2010. évi VI. törvény

a Genfben, 2000. május 26. napján kelt, a Veszélyes Áruk Nemzetközi Belvízi Szállításáról szóló Európai Megállapodás (ADN) szövegének módosításáról szóló Jegyzőkönyv kihirdetéséről, valamint az ADN-hez csatolt Szabályzat kihirdetéséről és belföldi alkalmazásáról

(Az Egyesült Nemzetek Főtitkára mint az ADN letéteményese körlevélben értesítette a Szerződő Feleket, hogy az ADN módosításáról szóló Jegyzőkönyv 2009. augusztus 6-án, az ADN-hez csatolt Szabályzat 2009. évi módosításai 2009. február 28-án hatályba léptek.)

1. § Az Országgyűlés a Genfben 2000. május 26. napján kelt, a Veszélyes Áruk Nemzetközi Belvízi Szállításáról szóló Európai Megállapodás (ADN) szövegének módosításáról szóló Jegyzőkönyvet (a továbbiakban: Jegyzőkönyv), valamint az ADN-hez csatolt Szabályzat 2009. évi módosításokkal egységes szerkezetbe foglalt szövegét (a továbbiakban: Szabályzat) e törvénnyel kihirdeti.

2. § A Jegyzőkönyv angol és francia nyelvű hiteles szövege és annak hivatalos magyar nyelvű fordítása a következő:

„

Annex/Annexe

The text of Article 17, paragraph 7 (a) of the ADN in English which currently reads: Le texte de l’alinéa (a) du paragraphe 7 de l’article 17 de l’ADN en anglais qui se lit:

„(a) Proposed amendments to the annexed Regulations and decisions pertaining thereto shall be adopted in accordance with the provisions of Article 19, paragraph 2;”

should be modified to read:

doit étre modifié pour se lire:

„(a) Proposed amendments to the Agreement and decisions pertaining thereto shall be adopted in accordance with the provisions of Article 19, paragraph 2;””

„JEGYZŐKÖNYV A MEGÁLLAPODÁS ANGOL NYELVŰ, HITELES, EREDETI SZÖVEGÉNEK ÉS HITELES MÁSOLATAINAK HELYESBÍTÉSÉRŐL

AZ EGYESÜLT NEMZETEK FŐTITKÁRA, mint a 2000. május 25-én kelt, a Veszélyes Áruk Nemzetközi Belvízi Szállításáról szóló Európai Megállapodás (a továbbiakban: Megállapodás) letéteményese,

TEKINTETTEL ARRA, hogy a Megállapodás angol nyelvű, hiteles, eredeti szövege hibás,

TEKINTETTEL ARRA, hogy a helyesbítésre vonatkozó javaslatot 2009. március 12-én a C.N.159.2009.TREATIES-2 számú letéteményesi értesítéssel az érdekelt Államok tudomására hozták,

TEKINTETTEL ARRA, hogy a javasolt helyesbítéssel kapcsolatos kifogásról való értesítésre meghatározott időtartam 2009. június 10-én lejárt, és a Főtitkárhoz nem érkezett kifogás,

INTÉZKEDETT a Megállapodás angol nyelvű, hiteles, eredeti szövegének szükséges helyesbítéséről, amint az a jelen Jegyzőkönyv mellékletében szerepel, és amely a 2000. július 18-án készült hiteles másolatokra egyaránt vonatkozik.

MINEK HITELÉÜL, Peter Taksø-Jensen, Főtitkár-helyettes, a Jogi Szolgálat vezetője

ezt a jegyzőkönyvet aláírtam.

Kelt az Egyesült Nemzetek központjában New Yorkban, 2009. augusztus 6-án.

Peter Taksø-Jensen

Az ADN 17. cikk (7) bekezdés a) pontja angol nyelvű szövege, mely jelenleg a következő:

„a) Proposed amendments to the annexed Regulations and decisions pertaining thereto shall be adopted in accordance with the provisions of Article 19, paragraph 2;”

a következőkre javítandó:

„a) Proposed amendments to the Agreement and decisions pertaining thereto shall be adopted in accordance with the provisions of Article 19, paragraph 2;””

3. § A Szabályzat hiteles francia nyelvű szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását e törvény 1. melléklete tartalmazza.

4. § (1) Az e törvény 1. mellékletében foglalt Szabályzat rendelkezéseit a veszélyes áruk belföldi belvízi szállítására az e törvény 2. mellékletében foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

(2) A belvízi szállításba beleértendő a be- és kirakodás, a más szállítóeszközről és a más szállítóeszközre való átrakás, valamint a szállítás körülményei miatt szükségessé váló veszteglés is.

(3) Nem kell alkalmazni a Szabályzat rendelkezéseit, ha a veszélyes áru szállítását

a) a Magyar Honvédség és a külföldi fegyveres erők tulajdonában lévő vagy rendelkezése alatt álló hajóval, vagy

b) a belvízi úton, illetve kikötő területén kizárólag átkelő járatban közlekedő kompon végzik.

5. § Ha a veszélyes áruk szállítása során bekövetkezett baleset vagy más rendkívüli esemény nyomán megállapítást nyer, hogy az alkalmazandó biztonsági intézkedések nem elegendőek a szállítással összefüggésben felmerülő kockázat korlátozásához, továbbá, ha sürgős intézkedések megtétele szükséges, a közlekedésért felelős miniszter haladéktalanul értesíti az Európai Bizottságot a javasolt intézkedésekről. A Bizottság által engedélyezett intézkedéseknek az engedélyezett időn belüli végrehajtásáról a közlekedésért felelős miniszter gondoskodik.

6. § (1) A bizonyítvány kiállítása és érvényességének meghosszabbítása céljából a közlekedési hatóság nyilvántartja a veszélyes áru belvízi szállítási biztonsági tanácsadó

a) nevét,

b) állampolgárságát,

c) anyja születési nevét,

d) lakcímét,

e) veszélyes áru szállítási biztonsági tanácsadó képesítéséről szóló bizonyítványának érvényességi idejét, valamint azt, hogy a bizonyítványa mely alágazat(ok)ra, illetve veszélyességi osztály(ok)ra vonatkozik.

(2) Az adatokat a bizonyítvány kiállításától számított öt évig kell megőrizni.

7. § Felhatalmazást kap a közlekedésért felelős miniszter, hogy a veszélyes áru belvízi szállítási biztonsági tanácsadó kinevezésének és képesítésének részletes szabályait rendeletben állapítsa meg.

8. § Felhatalmazást kap a közlekedésért felelős miniszter, hogy az ADN angol nyelvű, a Jegyzőkönyvben szereplő módosítással egységes szerkezetbe foglalt szövegét közzétegye.

9. § (1) Ez a törvény a kihirdetését követő nyolcadik napon lép hatályba.

(2) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a közlekedésért felelős miniszter gondoskodik.

(3) A Veszélyes Áruk Nemzetközi Belvízi Szállításáról szóló Európai Megállapodás (ADN) kihirdetéséről szóló 2009. évi III. törvény 3. § (3) bekezdése, 4. §-a és Melléklete hatályát veszti. E bekezdés az e törvény hatálybalépését követő napon hatályát veszti.

10. § Ez a törvény a veszélyes áruk szárazföldi szállításáról szóló, 2008. szeptember 24-i 2008/68/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek való megfelelést is szolgálja.

1. számú melléklet a 2010. évi VI. törvényhez

EURÓPAI MEGÁLLAPODÁS A VESZÉLYES ÁRUK NEMZETKÖZI BELVÍZI SZÁLLÍTÁSÁRÓL (ADN)

CSATOLT SZABÁLYZAT

I. kötet

1. RÉSZ

Általános rendelkezések

1.1 FEJEZET

ALKALMAZÁSI KÖR ÉS ALKALMAZHATÓSÁG

1.1.1 Szerkezet

Az ADN-hez csatolt Szabályzat kilenc részből áll. Minden rész fejezetekre oszlik, minden fejezet pedig szakaszokra és bekezdésekre. Az egyes részeken belül a rész sorszáma kapcsolódik az egyes fejezetek, szakaszok és bekezdések sorszámához; például a 2. rész, 2. fejezete, 1 szakaszának számozása: „2.2.1”.

1.1.2 Alkalmazási kör

1.1.2.1 Az ADN 2. cikke 2. bekezdésének a) pontja és 4. cikke alkalmazásának céljából a csatolt Szabályzat megállapítja:

a) azokat a veszélyes árukat, amelyek a nemzetközi szállításból ki vannak zárva;

b) azokat a veszélyes árukat, amelyek nemzetközi szállítása engedélyezett és a szállításukhoz előírt feltételeket (beleértve a mentességeket), különösen:

- az áruk besorolását (osztályozását), beleértve a besorolási kritériumokat és a vonatkozó vizsgálati módszereket;

- a csomagolóeszközök használatát (beleértve az egybecsomagolást);

- a tartányok használatát (beleértve azok töltését);

- a feladási eljárásokat (beleértve a küldeménydarabok jelölését és bárcázását, a hajón lévő járművek vagy vasúti kocsik tájékoztató táblázását és jelölését, a hajók jelölését, valamint a szükséges okmányokat és információkat);

- a csomagolóeszközök és tartányok gyártására, vizsgálatára és jóváhagyására vonatkozó előírásokat;

- a szállítóeszközök használatát (beleértve a berakást, az együvé rakást és a kirakást).

1.1.2.2 Az ADN 5. cikke alkalmazásának céljából e fejezet 1.1.3 szakasza azokat az eseteket állapítja meg, amikor a veszélyes áruk szállítása részben vagy egészben mentesül az ADN-ben meghatározott feltételek alól.

1.1.2.3 Az ADN 7. cikke alkalmazásának céljából e rész 1.5 fejezete az említett cikkben foglalt eltérésekre, különleges engedélyekre és egyenértékűségre vonatkozó szabályokat állapítja meg.

1.1.2.4 Az ADN 8. cikke alkalmazásának céljából e rész 1.6 fejezete az ADN-hez csatolt Szabályzat alkalmazására vonatkozó átmeneti rendelkezéseket állapítja meg.

1.1.2.5 Az ADN rendelkezéseit az üres hajókra vagy a kirakott hajókra mindaddig alkalmazni kell, amíg a rakterekből, rakománytartályokból vagy a fedélzetre felvett tartályokból vagy tartányokból a veszélyes anyagokat vagy gázokat nem távolították el, kivéve az e fejezet 1.1.3 szakaszában szereplő mentességeket.

1.1.3 Mentességek

1.1.3.1 A szállítási művelet jellegéből adódó mentességek

Az ADN előírásait nem kell alkalmazni:

a) a veszélyes áruk magánszemélyek által történő szállítására, amennyiben az áru kiskereskedelmi csomagolásban van és személyes vagy háztartási használatra, továbbá szabadidő vagy sport célokra szolgál, feltéve, hogy a veszélyes áru normális szállítási feltételek melletti kiszabadulásának megakadályozására szükséges intézkedéseket megtették. Ha ezek az áruk magánszemélyek által vagy részükre megtöltött újratölthető tartályokban szállított gyúlékony folyékony anyagok, akkor az összmennyiség nem haladhatja meg tartályonként a 60 litert, szállítóegységként a 240 litert. Az IBC, a nagycsomagolás, illetve a tartány nem tekinthető kiskereskedelmi csomagolásnak;

b) olyan, a csatolt Szabályzatban nem foglalt gépek és készülékek szállítására, amelyek szerkezetükben vagy működtető elemeikben veszélyes árut tartalmaznak, feltéve, hogy a veszélyes áru normális szállítási feltételek melletti kiszabadulásának megakadályozására szükséges intézkedéseket megtették;

c) a vállalatok (vállalkozások) olyan szállításaira, ami fő tevékenységükkel kapcsolatos, mint például a mély- és magasépítési munkaterületek ellátása, vagy méréssel, javítással és karbantartással kapcsolatos szállítások, illetve visszaszállítások küldeménydarabonként legfeljebb 450 liter mennyiségű veszélyes áru esetén és az 1.1.3.6 bekezdésben meghatározott mennyiségi határokon belül. Meg kell tenni a szükséges intézkedéseket a veszélyes áru normális szállítási körülmények melletti kiszabadulásának megakadályozására. Ez a fajta mentesség nem alkalmazható a 7 osztályra.

Mindazonáltal ez a mentesség nem alkalmazható a vállalatok (vállalkozások) által anyagbeszerzés, külső vagy belső anyagelosztás céljából végzett szállításokra;

d) a kárelhárító szolgálatok által vagy felügyeletük mellett végzett szállításokra, amennyiben a szállítás a kárelhárítás érdekében szükséges, különösen a rendkívüli eseményben vagy balesetben érintett veszélyes áru lokalizálására, összegyűjtésére és biztonságos helyre történő elszállítására;

e) az illetékes hatóságok felügyelete alatt életmentést vagy a környezetvédelmet szolgáló sürgősségi szállításokra feltéve, hogy az ilyen szállítások teljes biztonságú végrehajtásához minden intézkedést megtettek;

f) üres tisztítatlan telepített tárolótartályok, amelyekben a 2 osztály A, O vagy F csoportjába tartozó gázok, a 3 vagy 9 osztály II vagy III csomagolási csoportjába tartozó anyagok, vagy a 6.1 osztály II vagy III csomagolási csoportjába tartozó peszticidek voltak, azzal a feltétellel, hogy:

- minden rajtuk lévő nyílás - az esetleges nyomáscsökkentő szerkezetek nyílásainak kivételével - légmentesen le van zárva;

- megtették a szükséges intézkedéseket annak érdekében, hogy szokásos szállítási körülmények között a tartalom ne szivárogjon ki; és

- a rakomány úgy van rögzítve rekeszben, kalodában vagy egyéb kezelőeszközben, illetve magán a járművön, konténerben vagy a hajón, hogy szokásos szállítási körülmények között ne lazuljon ki, illetve ne mozduljon el.

Ez a mentesség nem vonatkozik az olyan telepített vagy raktári tárolótartányokra és tartályokra, amelyekben érzéketlenített robbanóanyag vagy az ADN által a szállításból kizárt anyag volt.

Megjegyzés: A radioaktív anyagokra vonatkozóan lásd az 1.7.1.4 bekezdést.

1.1.3.2 A gázok szállítására vonatkozó mentességek

Az ADN előírásait nem kell alkalmazni a következők szállítására:

a) (fenntartva);

b) (fenntartva);

c) az A és O csoport (a 2.2.2.1 bekezdés szerint) gázaira, ha a gáz nyomása a tartályban vagy tartányban 20 °C-on nem haladja meg a 200 kPa-t (2 bar-t) és ha a gáz nem cseppfolyósított, illetve nem mélyhűtött cseppfolyósított gáz. Ide tartozik mindenfajta tartány és tartály, pl. a gépek és berendezések részeit képezők is;

d) a hajó üzemeltetésére használt felszerelésekben (pl. a tűzoltó készülékekben) lévő gázok, beleértve a tartalék alkatrészekben lévő gázokat is;

e) (fenntartva);

f) az élelmiszerekben és italokban levő gázok.

1.1.3.3 A hajók, a szállított járművek vagy vasúti kocsik mozgatására, azok különleges berendezéseik működtetésére, üzemben tartására vagy a biztonság fenntartására szolgáló anyagokkal kapcsolatos mentességek

Az ADN előírásait nem kell alkalmazni a hajók, a szállított járművek vagy vasúti kocsik mozgatására, azok különleges berendezéseik működtetésére, üzemben tartására vagy a biztonság fenntartására szolgáló anyagokra, amelyeket a hajón erre a célra történő felhasználáshoz csomagolva, tartályban vagy tartányban szállítanak.

1.1.3.4 A különleges rendelkezésekkel összefüggő és a korlátozott, illetve engedményes mennyiségben csomagolt veszélyes áruk szállítására vonatkozó mentességek

Megjegyzés: A radioaktív anyagokra vonatkozóan lásd az 1.7.1.4 bekezdést.

1.1.3.4.1 A 3.3 fejezet bizonyos különleges előírásai egyes veszélyes anyagok szállítását részben vagy teljesen felmentik az ADN előírásai alól. Ez a mentesség akkor alkalmazható, ha a különleges előírásra hivatkozás található a 3.2 fejezet A táblázat 6 oszlopában a szóban forgó veszélyes árura vonatkozóan.

1.1.3.4.2 Bizonyos veszélyes áruk ugyancsak mentességet élvezhetnek, amennyiben a 3.4 fejezet feltételeit kielégítik.

1.1.3.4.3 Bizonyos veszélyes áruk engedményes mennyiségben csomagolva ugyancsak mentességet élvezhetnek, amennyiben a 3.5 fejezet feltételeit kielégítik.

1.1.3.5. A tisztítatlan, üres csomagolóeszközökre vonatkozó mentességek

A tisztítatlan, üres csomagolóeszközök (beleértve az üres IBC-ket és nagycsomagolásokat), amelyekben a 2, a 3, a 4.1, az 5.1, a 6.1, a 8 és a 9 osztály anyagai voltak, nem esnek az ADN előírásainak hatálya alá, ha a lehetséges veszély elhárítására megfelelő intézkedéseket tettek. A veszély akkor tekinthető elhárítottnak, ha megtették a megfelelő intézkedéseket az 1-9 osztály bármelyikére jellemző veszély elhárítására.

1.1.3.6 A hajókon szállított mennyiségből adódó mentességek

1.1.3.6.1 a) Csomagolt veszélyes áruk szállítása esetén az ADN rendelkezéseit - a 1.1.3.6.2 pont kivételével - nem kell alkalmazni, amennyiben a szállított veszélyes áruk bruttó tömege a 3000 kg-t nem haladja meg.

Ez a rendelkezés nem vonatkozik az alábbiak szállítására:

i) az 1 osztály anyagai és tárgyai;

ii) a 2.2.2.1.3 pont szerint a 2 osztály T, F, TF, TC, TO, TFC és TOC csoportjának anyagai, és a 2.2.2.1.6 pont szerint a C, CO, F, FC, T, TF, TC, TO, TFC és TOC csoportba tartozó aeroszolok;

iii) 4.1 és az 5.2 osztály anyagai, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat 5 oszlopában 1. számú veszélyességi bárca alkalmazása van előírva;

iv) a 6.2 osztály A csoport anyagai;

v) a 7 osztály anyagai az UN 2908, 2909, 2910 és 2911 kivételével;

vi) az I csomagolási csoportba sorolt anyagok;

vii) tartányokban szállított anyagok;

b) Csomagolt veszélyes áruk - a tartányok kivételével - szállítása esetén az ADN rendelkezéseit - a 1.1.3.6.2 pont kivételével - nem kell alkalmazni az alábbiak szállítására:

- a 2.2.2.1.3 pont szerint a 2 osztály F csoportjának anyagai, illetve a 2.2.2.1.6 pont szerint az F csoportba tartozó aeroszolok; vagy

- az I csomagolási csoportba sorolt anyagok a 6.1 osztály anyagainak kivételével,

amennyiben ezeknek az áruknak a bruttó tömege nem haladja meg a 300 kg-ot.

1.1.3.6.2 Az 1.1.3.6.1 pont szerint engedményes mennyiségek szállításánál a következő rendelkezéseket azonban be kell tartani:

a) az 1.8.5 szakasz szerinti jelentési kötelezettség továbbra is fennáll;

b) csomagolásnak - a járművek és konténerek kivételével (beleértve a cserefelépítményeket) - meg kell felelnie az ADR vagy a RID 4. és 6. részében foglalt követelményeknek; az 5.2 fejezetnek a veszélyességi bárcákra és jelekre vonatkozó rendelkezéseit alkalmazni kell;

c) hajón a következő okmányokat kell tartani:

- fuvarokmányok (lásd az 5.4.1.1 bekezdést); a hajón szállított minden veszélyes árura fuvarokmánynak kell lennie;

- rakodási terv (lásd a 7.1.4.11.1 pontot);

d) a küldeménydarabokat a rakterekben kell elhelyezni.

Ez a rendelkezés nem vonatkozik az alábbiakba berakott veszélyes árukra:

- fröccsenővízmentes teljes oldalfalú konténerek;

- fröccsenővízmentes teljes oldalfalú járművek;

e) a különböző osztályú árukat vízszintes síkban egymástól legalább 3,00 m távolságra kell elhelyezni. Az ilyen áruk halmazolása tilos.

Ez a rendelkezés nem vonatkozik

- a teljes fém oldalfalú konténerekre;

- a teljes fém oldalfalú járművekre;

f) a tengeri és belvízi hajók tekintetében, ha azokon kizárólag konténereket szállítanak, a fenti d) és e) pontban foglalt követelmények teljesítettnek tekintendők, amennyiben megtartották az IMDG Szabályzatnak az áruk elhelyezésére és elkülönítésére vonatkozó rendelkezéseit és a fuvarokmányban megfelelő bejegyzést tettek.

1.1.3.7 Lítium akkumulátorok szállítására vonatkozó mentességek

Az ADN előírásait nem kell alkalmazni:

a) a szállítást végző járműben alkalmazott lítium akkumulátorokra, amelyek a jármű hajtására vagy bármely berendezésének működtetésére szolgálnak;

b) a szállítás során használt (vagy használni szándékozott) eszközökben (pl. laptopban) lévő lítium akkumulátorokra, amelyek ezen eszközök működtetésére szolgálnak.

1.1.4 Más Szabályzatok alkalmazhatósága

1.1.4.1 Általános előírások

A küldeménydarabokra a következő előírások alkalmazhatók:

a) csomagolóeszközök (beleértve a nagycsomagolásokat és az IBC-ket) esetén valamely nemzetközi Szabályzat vonatkozó előírásait kell betartani (lásd a 4. és 6. részt is);

b) konténerek, mobil tartányok, tankkonténerek és többelemes gázkonténerek (MEG-konténerek) esetén az ADR, a RID vagy az IMDG Szabályzat vonatkozó előírásait kell betartani (lásd a 4. és 6. részt is);

c) járművek, illetve vasúti kocsik esetén a járműveknek, illetve a vasúti kocsiknak és azok rakományainak meg kell felelniük az esettől függően az ADR, illetve a RID vonatkozó előírásainak.

Megjegyzés: A jelölésre, bárcázásra, nagybárcával és a narancssárga táblával való jelölésre lásd még az 5.2 és az 5.3 fejezetet.

1.1.4.2 Tengeri, közúti, vasúti vagy légi szállítást is magában foglaló szállítási lánc

1.1.4.2.1 Az olyan küldeménydarabokat, konténereket, mobil tartányokat és tankkonténereket, amelyek nem felelnek meg teljesen az ADN-nek a csomagolásra, az egybecsomagolásra, a küldeménydarabok jelölésére és bárcázására, a nagybárcák és narancssárga jelölés alkalmazására vonatkozó előírásainak, de megfelelnek az IMDG Szabályzat vagy az ICAO Műszaki Utasítások előírásainak, a tengeri vagy légi szállítást is magában foglaló szállítási láncban történő továbbításra a következő feltételekkel fel lehet venni:

a) Ha a küldeménydarabok nem az ADR-nek megfelelően vannak bárcázva és jelölve, akkor az IMDG Szabályzat vagy az ICAO Műszaki Utasítások előírásainak megfelelően kell azokat bárcázni és jelölni.

b) Az egy küldeménydarabba történő egybecsomagolásra az IMDG Szabályzat vagy az ICAO Műszaki Utasítások előírásait kell alkalmazni;

c) A tengeri szállítást is magában foglaló szállítási láncban történő továbbításnál, ha a konténerek, mobil tartányok vagy tankkonténerek nem e Szabályzat 5.3 fejezete szerint vannak jelölve és táblázva, akkor az IMDG Szabályzat 5.3 fejezete szerint kell jelölni és táblázni. Ilyen esetekben magának a járműnek a jelölésére csak az e Szabályzat 5.3.2.1.1 pontjának előírásait kell alkalmazni. Üres, tisztítatlan mobil tartányokra és tankkonténerekre ezt az előírást csak a tisztítóállomásig történő szállításra kell alkalmazni.

Ez az eltérés nem vonatkozik azokra az árukra, amelyek mint veszélyes áruk az ADN szerint az 1-9 osztályba vannak sorolva, azonban az IMDG Szabályzat vagy az ICAO Műszaki Utasítások előírásai szerint nem veszélyesek.

1.1.4.2.2 Ha a belvízi szállítást tengeri, közúti, vasúti vagy légi szállítás előzi meg vagy követi, akkor az 5.4.1 szakaszban előírt okmány helyett a tengeri, közúti, vasúti, illetve légi szállításhoz használt vagy használandó fuvarokmány is használható, amennyiben az abban levő információk összhangban vannak az IMDG Szabályzat, az ADR, a RID, illetve az ICAO Műszaki Utasítások előírásaival, kivéve, ha az ADN kiegészítő információkat ír elő, amelyeket a megfelelő helyre kell bejegyezni, vagy azokkal a már feltüntetett információkat ki kell egészíteni.

Megjegyzés: Az 1.1.4.2.1 pont szerinti szállításra lásd az 5.4.1.1.7 pontot is. Konténerben történő szállításra lásd az 5.4.2 szakaszt is.

1.1.4.3 (fenntartva)

1.1.4.4 (fenntartva)

1.1.4.5 (fenntartva)

1.1.4.6 A belvízi szállításra alkalmazható más Szabályzatok

1.1.4.6.1 Az ADN 9. cikke értelmében a szállítási műveletekre továbbra is az áruk belvízi szállítására általában vonatkozó helyi, regionális vagy nemzetközi előírásokat kell betartani.

1.1.4.6.2 Ha e Szabályzat követelményei ellentétben vannak az 1.1.4.6.1 pontban hivatkozott követelményekkel, az 1.1.4.6.1 pont szerinti követelményeket nem kell alkalmazni.

1.2 FEJEZET

MEGHATÁROZÁSOK ÉS MÉRTÉKEGYSÉGEK

1.2.1 Fogalommeghatározások

Megjegyzés: Ez a szakasz minden általános és különleges meghatározást tartalmaz.

E Szabályzat alkalmazásában:

A

ADR: A Veszélyes Áruk Nemzetközi Közúti Szállításáról szóló Európai Megállapodás;

Aeroszol vagy aeroszol csomagolás: az ADR vagy a RID 6.2.6 szakaszának követelményeit kielégítő, fémből, üvegből vagy műanyagból készült, nem utántölthető tartály, amely sűrített, cseppfolyósított vagy nyomás alatt oldott gázt tartalmaz valamilyen folyékony, pépszerű vagy por alakú anyaggal együtt vagy akár nélküle, olyan adagoló szerkezettel, amely lehetővé teszi a tartalomnak gázban szuszpendált szilárd vagy folyékony részecskék, hab, paszta, por formájában, folyadék vagy gáz alakban való kibocsátását;

ASTM: American Society for Testing and Materials (Amerikai Anyagvizsgáló Társaság), (ASTM International, 100 Barr Harbor Drive, PO Box C700, West Conshohocken, PA, 19428-2959, United States of America);

Állandósult égés: egy meghatározatlan időre stabilizálódott égés

(lásd az EN 12 874:1999 szabványt);

Állati eredetű anyagok: az állati tetemek, állati testrészek és az állati eredetű takarmány;

Állandósult nyomás: a nyomástartó tartály tartalmának nyomása a termikus és diffúziós egyensúly elérése után;

Azonosító szám: valamely anyag azonosítására szolgáló szám, amelyhez nincs UN szám hozzárendelve, vagy amely nem sorolható valamely UN számos gyűjtőmegnevezés alá. Ezek a számok 9-es számjeggyel kezdődnek;

B

Battériás jármű: olyan jármű, amelynek egymással gyűjtőcsővel összekötött és tartósan a járműre rögzített elemei vannak. A következő elemek tekinthetők a battériás jármű elemeinek: palackok, nagypalackok, gázhordók, palackkötegek és a 2 osztály gázainak szállítására készült, 450 liternél nagyobb befogadóképességű tartányok;

Battériás kocsi: olyan kocsi, amelynek egymással gyűjtőcsővel összekötött és tartósan a kocsira rögzített elemei vannak. A következő elemek tekinthetők a battériás kocsi elemeinek: palackok, nagypalackok, gázhordók, palackkötegek és a 2 osztály gázainak szállítására készült, 450 liternél nagyobb befogadóképességű tartányok;

BC Szabályzat: a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (IMO) által közzétett, az ömlesztett szilárd anyagok biztonságos kezelésének Szabályzata;

Bélés: olyan különálló tömlő vagy zsák, beleértve nyílásainak zárószerkezeteit, amelyet a csomagolóeszközbe (nagycsomagolásba, IBC-be) helyeztek el, de nem alkotja annak szerves részét;

Belső csomagolóeszköz: olyan csomagolóeszköz, amelyet a szállításhoz külső csomagolással kell ellátni;

Belső tartály: olyan tartály, amelyet külső csomagolással kell ellátni ahhoz, hogy befogadó funkcióját betöltse;

Berakó: az a vállalkozás, amelyik a veszélyes árut a hajóba berakja;

Biológiai/műszaki megnevezés: a tudományos és műszaki kézikönyvekben, folyóiratokban és egyéb szakirodalomban jelenleg használt megnevezés. A kereskedelmi megnevezés ilyen célra nem használható;

Biztonsági szelep: nyomáskülönbség hatására automatikusan működésbe lépő, rugóterhelésű szerkezet, amelynek feladata a nem megengedett belső nyomás kialakulásának megakadályozása a tartányban (lásd még gyorsműködésű lefúvószelep, nyomáscsökkentő szerkezet és vákuumszelep);

Biztonsági tanácsadó: a veszélyes áruk belvízi szállításával, illetve az azzal összefüggő csomagolási, berakási, töltési vagy kirakási műveletekkel foglalkozó vállalkozás által alkalmazott olyan személy, akinek a feladatkörébe tartozik a veszélyes áruk szállításával összefüggő veszélyek kialakulásának megelőzésénél való közreműködés;

Biztonsági tartály (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a csomagolási elemeknek a tervező által meghatározott együttese, amelynek feladata a radioaktív anyagok kiszabadulásának megakadályozása a szállítás során;

C

CEVNI: az ENSZ EGB által elfogadott Európai Belvízi Hajózási Szabályzat;

„CGA: Compressed Gas Association (Sűrített Gáz Egyesület), (CGA, 4221 Walney Road, 5th Floor, Chantilly VA 20151-2923, United States of America);”

Címzett: a fuvarozási szerződés szerinti címzett. Ha a címzett a fuvarozási szerződésre vonatkozó előírásokkal összhangban harmadik személyt jelöl meg, az ADN értelmében ezt a személyt kell címzettnek tekinteni. Ha a szállítási műveletet fuvarozási szerződés nélkül végzik, az a vállalkozás tekintendő címzettnek, amely megérkezéskor a veszélyes árut átveszi;

Criticality safety index (CSI): lásd kritikussági biztonsági mutatószám (CSI);

CSC Egyezmény: Biztonságos konténerekről szóló 1972. évi nemzetközi egyezmény és annak a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (IMO, London) által közzétett módosításai;

Cserefelépítmény: lásd konténer;

Csomagolási csoport: olyan csoport, melyhez csomagolás céljából egyes anyagok veszélyességük mértéke szerint rendelhetők hozzá. A csomagolási csoportok a következőket jelentik: (bővebb magyarázat a 2. részben található):

I csomagolási csoport: nagyon veszélyes anyagok;

II csomagolási csoport: veszélyes anyagok;

III csomagolási csoport: kevésbé veszélyes anyagok;

Megjegyzés: Bizonyos, veszélyes anyagokat tartalmazó tárgyak is valamely csomagolási csoporthoz vannak hozzárendelve.

Csomagoló: az a vállalkozás, amely a veszélyes árut csomagolóeszközbe, nagycsomagolásba vagy IBC-be teszi, illetve szükség esetén előkészíti a küldeménydarabokat a szállításhoz;

Csomagolóeszköz (csomagolás): egy vagy több tartály és minden egyéb szerkezeti elem vagy anyag, amely szükséges ahhoz, hogy a tartály betölthesse befogadó és egyéb biztonsági funkcióját (lásd még átalakított csomagolóeszköz, belső csomagolóeszköz, felújított csomagolóeszköz, finomlemez csomagolóeszköz, IBC, ismételten felhasznált csomagolóeszköz, kármentő csomagolás, kombinált csomagolás, köztes csomagolóeszköz, külső csomagolóeszköz, nagycsomagolás, összetett (műanyag) csomagolóeszköz, összetett (üveg, porcelán, kőagyag) csomagolóeszköz és portömör csomagolóeszköz);

Csővezeték a be- és a kirakáshoz: minden olyan csővezeték, amely folyékony vagy gáz halmazállapotú árut tartalmazhat, beleértve a bekötött szivattyúkat, szűrőket és zárószerkezeteket;

D

Deflagrálás: olyan robbanás, amely hangsebességnél lassabban terjed (lásd EN 1127-1:1997);

Detonálás: olyan robbanás, amely hangsebességnél gyorsabban terjed és lökéshullámmal jellemezhető (lásd EN 1127-1:1997);

E

Egyesítőcsomagolás: olyan - a 7. osztály esetében egy feladó által használt - burkolat, amit egy vagy több küldeménydarab egységbe fogására használnak a szállítás alatti könnyebb kezelés és rakodás céljára.

Egyesítőcsomagolás például:

a) a rakományképző eszköz, pl. rakodólap, amelyre több küldeménydarabot raknak vagy halmazolnak és műanyag pántszalaggal, zsugor- vagy nyújtható fóliával vagy más alkalmas módon rögzítenek; vagy

b) a külső védőcsomagolás, mint pl. láda vagy rekesz;

EK Irányelv: az Európai Közösség illetékes intézményei által elfogadott olyan előírás, amely az elérendő eredmény tekintetében kötelező mindazokra a tagállamokra, amelyek címzettjei az irányelvnek, de a végrehajtás formáját és módszerét a nemzeti hatóságok választhatják meg;

Ellátóhajó: nyitott N típusú tartályhajó legfeljebb 300 tonna össztömeggel, amely kialakításánál és felszerelésénél fogva a hajók üzemeltetéséhez szükséges termékek szállítására és más hajóknak történő kiszolgáltatására alkalmas;

Ellátó létesítmény (tárolórendszer): létesítmény a hajók folyékony tüzelőanyaggal való ellátásához;

EN (szabvány): Az Európai Szabványügyi Bizottság (CEN) által kiadott európai szabvány (CEN - 36 rue de Stassart B-1050 Brussels);

Engedély:

Egyoldalú engedély (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a mintadarab olyan engedélye, amelyet csak a mintadarab származási országa illetékes hatóságnak kell megadnia. Amennyiben a származási ország nem valamely ADN Szerződő Fél, akkor a küldemény által érintett első ADN Szerződő Fél illetékes hatóságának kell ezt az engedélyt elismernie (lásd az ADR 6.4.22.6 bekezdését).

Többoldalú engedély (a 7 osztály anyagainak szállításánál): az olyan engedély, amelyet a mintadarabnak, ill. a szállításnak a származási, ill. kiindulási országa illetékes hatósága ad, és mindazon országok illetékes hatósága, amely országba vagy amely országon keresztül a küldeményt szállítják. E vonatkozásban az „amely országba vagy amely országon keresztül” kifejezés egyértelműen nem terjed ki arra az esetre, amikor az ország fölött szállítják, vagyis az engedélyre és értesítésre vonatkozó követelmények nem vonatkoznak arra az országra, amely fölött a radioaktív anyagot légi járművel szállítják, feltéve, hogy nincs tervezett leszállás abban az országban.

ENSZ EGB: Egyesült Nemzetek Szervezetének Európai Gazdasági Bizottsága (United Nations Economic Commission for Europe), (UNECE, Palais des Nations, 8-14 avenue de la Paix, CH-1211 Geneva 10, Switzerland);

ENSZ Minta Szabályzat: az ENSZ „Ajánlások a veszélyes áruk szállítására - Minta Szabályzat” kiadvány tizenötödik javított kiadása (ST/SG/AC.10/1/ Rev.15);

F

Fahordó: fából kör keresztmetszettel, domború palásttal készült csomagolóeszköz, dongákból és fenekekből összeállítva és abroncsokkal ellátva;

Fa IBC: merev vagy összecsukható fatestből és bélésből (de nem belső csomagolásból), továbbá szerkezeti és üzemi szerelvényekből álló IBC;

Fedett jármű: olyan jármű, amelynek karosszériája lezárható szekrényből áll;

Fedett vasúti kocsi: vasúti kocsi fix vagy eltolható oldalfalakkal és tetővel;

Feladó: az a vállalkozás, amely a veszélyes árut a saját nevében vagy harmadik fél megbízásából feladja. Ha a szállítási műveletet fuvarozási szerződés alapján végzik, a feladó a fuvarozási szerződés szerinti feladót jelenti. Tartályhajó esetén, ha a rakománytartályok üresek vagy éppen berakásra kerültek, a fuvarokmány szempontjából a hajó vezetője tekintendő a feladónak;

Fém IBC: fém-testből, valamint a megfelelő üzemi és szerkezeti szerelvényekből álló IBC;

Fenékvíz: a motortér fenékvízgyűjtő kutakban, az orrtérben és a fartérben, a vízgátakban, illetve a kettős falú terekben összegyűlt olajos víz;

Finomlemez csomagolóeszköz: olyan kör, ellipszis, négyszög vagy sokszög keresztmetszetű (vagy kúp alakú), valamint kúpos nyakú vagy vödör alakú, ónozott acéllemezből vagy finomlemezből 0,5 mm-nél kisebb falvastagsággal, lapos vagy domború fenékkel, egy vagy több töltőnyílással készült csomagolóeszköz, amely nem esik a hordóra vagy kannára vonatkozó meghatározás alá;

Folyékony anyag: olyan anyag, amelynek gőznyomása 50 °C-on legfeljebb 300 kPa (3 bar) és 101,3 kPa nyomáson 20 °C-on nem teljesen gáz alakú, és

a) olvadáspontja vagy olvadás kezdőpontja 101,3 kPa nyomáson legfeljebb 20 °C; vagy

b) az ASTM D 4359-90 vizsgálati módszerrel meghatározva folyékony; vagy

c) a 2.3.4 szakaszban leírt folyékonyság meghatározási vizsgálat (penetrométer eljárás) kritériumai szerint nem pasztaszerű;

Megjegyzés: A „folyékony állapotban történő szállítás” a tartányokra vonatkozó előírások tekintetében

- az előző meghatározás szerint folyékony anyag szállítása, vagy

- olyan szilárd anyag szállítása, amelyet olvasztott állapotban adnak át a szállításra.

Fuvarozó: az a vállalkozás, amely az árut továbbítja, akár fuvarozási szerződés alapján, akár anélkül;

G

Gáz: olyan anyag, amelynek

a) gőznyomása 50 °C-on meghaladja a 300 kPa-t (3 bar-t); vagy

b) 20 °C-on és 101,3 kPa normál nyomáson teljesen gáz alakú.

Egyébként a gáz fogalmat gázok vagy a gőzök értelemben használjuk;

Gázhordó: szállításra használt, hegesztett, nyomástartó tartály legalább 150 liter, de legfeljebb 1000 liter űrtartalommal (pl. hengeres tartály gördítőabroncsokkal; csúszótalpakra erősített, gömb alakú tartály);

Gázjelző rendszer: olyan beépített rendszer, amely lehetővé teszi a rakomány által kibocsátott gyúlékony gázok bármilyen észlelhető koncentrációjának mérését az alsó robbanási határ alatt és képes a vészjelzők aktiválására;

Gázpatron (gázzal töltött kisméretű tartály): olyan nem utántölthető tartály, amely túlnyomás alatti gázt vagy gázkeveréket tartalmaz, és szeleppel is ellátható;

Gázzal töltött kisméretű tartály: lásd gázpatron;

Gázvisszavezető cső: a rakománytartályt berakás alatt a parti létesítménnyel összekötő cső. Ez a cső a rakománytartályban nem megengedett belső túlnyomás vagy vákuum elkerülésére el van látva biztonsági szelepekkel; célja a gázok parti létesítményhez vezetése;

GHS: a Vegyi anyagok osztályozásának és címkézésének egyetemes harmonizált rendszerének második módosítása, amelyet az ENSZ ST/SG/AC.10/30/Rev.2 jelű kiadványa tartalmaz;

GY

Gyorsműködésű lefúvószelep: olyan nyomáscsökkentő szelep, amelynek névleges lefúvási sebessége nagyobb, mint a láng terjedési sebessége, így megakadályozza a láng front áthaladását. Ez a fajta szerkezetet az EN 12874 (1999) Európai szabvány szerint kell vizsgálni;

Gyúlékony alkotórész (aeroszoloknál): a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv”, III. rész 31.1.3 szakaszához fűzött 1-3. megjegyzésben meghatározott gyúlékony folyékony anyag, gyúlékony szilárd anyag, ill. gyúlékony gáz és gázkeverék. Ez a meghatározás nem terjed ki a piroforos, az önmelegedő és a vízzel reaktív anyagokra. A kémiai égéshőt a következő módszerek valamelyikével kell meghatározni: ASTM D 240, ISO/FDIS 13943: 1999 (E/F) 86.1-86.3, ill. NFPA 30B.;

Gyúlékonygáz-detektor: olyan eszköz, ami lehetővé teszi a rakomány által kibocsátott gyúlékony gázok bármilyen észlelhető koncentrációjának mérését az alsó robbanási határ alatt és egyértelműen jelzi az ilyen gázok magasabb koncentrációjának jelenlétét. A gyúlékonygáz-detektor kialakítható csak a gyúlékony gázok koncentrációjának vagy gyúlékony gázok és az oxigén koncentrációjának mérésére.

Az eszközt úgy kell kialakítani, hogy a mérések az ellenőrzendő terekbe való belépés nélkül elvégezhetők legyenek;

Gyűjtőmegnevezés: az anyagok vagy tárgyak jól körülhatárolt csoportját jelentő tétel (lásd a 2.1.1.2 bekezdés B., C. és D. pontját);

H

Hajlékony falú IBC: fóliából, szövetből vagy más hajlékony anyagból vagy ilyen anyagok kombinációjából készült csomagolóeszköz-testből álló IBC, szükség esetén belső bevonattal vagy béléssel, a megfelelő üzemi és kezelő szerelvényekkel felszerelve;

Hajó: belvízi és tengeri hajó;

Hajóosztályozó társaság (elismert): az illetékes hatóságok által az 1.15 fejezetben foglalt rendelkezéseknek megfelelően elismert hajóosztályozó társaság;

Hajótest, illetve fedélzet alatti tér befogadóképessége (űrtartalma): a hajótest, illetve fedélzet alatti tér mint tartály teljes belső térfogata, literben vagy m3-ben kifejezve. Ha a hajótestet, illetve fedélzet alatti teret az alakja vagy a szerkezeti kialakítása miatt nem lehet teljesen feltölteni, akkor a töltési fok meghatározásánál és a tartály jelölésénél a csökkentett befogadóképességet kell alapul venni;

Hajótípusok:

G típus: gázok nyomás alatt vagy hűtve szállítására szolgáló tartályhajó.

C típus: folyékony anyagok szállítására szolgáló tartályhajó. A hajó sima fedélzetű típusú, kettős oldalterekkel, kettős fenékterekkel, de tágulási akna nélkül épülhet. A rakománytartályokat maga a hajótest belső falai alkothatják vagy azok mint különálló rakománytartályok a rakományterekben helyezhetők el.

N típus: folyadékok szállítására szolgáló tartályhajó.

zárt N típus: folyadékok zárt rakománytartályokban történő szállítására szolgáló tartályhajó.

lángzárral ellátott, nyitott N típus: folyadékok olyan nyitott rakománytartályokban történő szállítására szolgáló tartályhajó, amelyeknél a felfelé elhelyezkedő kifelé vezető nyílásokat a stabil égést kiállni képes lángzárakkal szerelik fel.

nyitott N típus: folyadékok nyitott rakománytartályokban történő szállítására szolgáló tartályhajó.

Ábrák (példaként)

G típus:

C típus:

N típus:

Hajó üzemeléséből származó olajtartalmú hulladék: fáradt olaj, fenékvíz és más olaj és zsírtartalmú hulladék, mint fáradt kenőanyagok, használt szűrők, olajos rongy és az ilyen hulladékok tárolására szolgáló tartályok és csomagolóeszközök;

Hajó vezetője: az Európai Belvízi Hajózási Szabályzat (CEVNI) 1.02 cikke szerint meghatározott személy;

Hordó: fémből, papírlemezből, műanyagból, rétegelt falemezből vagy más alkalmas anyagból készült, henger alakú csomagolóeszköz, sík vagy domború fenékkel. Ez a meghatározás magában foglalja az egyéb alakú csomagolóeszközöket is, pl. kúpos nyakú, kör keresztmetszetű tartályokat vagy vödröket. A fahordók és a kannák nem tartoznak ezen meghatározás alá;

Hőmérsékleti osztály:

a gyúlékony gázok és gyúlékony folyadékok gőzeinek osztályozása azok gyulladási hőmérséklete szerint; valamint azon villamos berendezések osztályozása, amelyek a megfelelő potenciálisan robbanásveszélyes atmoszférában használhatók azok legnagyobb felületi hőmérséklete alapján (lásd az IEC 79 közleményt és az EN 50 014:1994 szabványt);

Hulladék: olyan anyag, oldat, keverék és tárgy, amelyet általában közvetlenül nem lehet felhasználni, de amelyet újrahasznosítási eljárás, lerakóhelyen való tárolás, égetéssel vagy más módon történő ártalmatlanítás céljából szállítanak;

Hulladékok szállítására szolgáló, vákuummal üzemelő tartány: olyan rögzített tartány, leszerelhető tartány, tankkonténer vagy tartányos cserefelépítmény, amelyet elsődlegesen veszélyes hulladékok szállítására használnak, és a hulladékok töltését, illetve ürítését szolgáló speciális kialakítása, illetve felszerelése megfelel az ADR 6.10 fejezet előírásainak. Az olyan tartány, amely mindenben megfelel az ADR 6.7 vagy 6.8 fejezet előírásainak, nem minősül „hulladék szállítására szolgáló, vákuummal üzemelő tartány”-nak;

I

IAEA: Nemzetközi Atomenergia Ügynökség (NAÜ), (IAEA, P.O.Box 100, A-1400 Wien);

IBC: lásd nagyméretű csomagolóeszköz;

IBC Szabályzat: a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (IMO) által közzétett, a veszélyes vegyianyagokat ömlesztve szállító hajók szerkezetére és felszerelésére vonatkozó Szabályzat;

ICAO: Nemzetközi Polgári Repülési Szervezet (International Civil Aviation Organization), (ICAO, 999 University Street, Montreal, Quebec H3C 5H7, Canada);

ICAO Műszaki Utasítások: a Nemzetközi Polgári Repülésről szóló Chicagói Egyezmény (Chicago, 1944) 18. Függelékét kiegészítő, a Nemzetközi Polgári Repülési Szervezet (ICAO, Montreal) által közzétett, a Veszélyes Áruk Légi Szállításának Biztonságát Szolgáló Műszaki Utasítások;

IEC: Nemzetközi Elektrotechnikai Bizottság;

Illetékes hatóság: a belső jog szerint ilyenként kijelölt hatóság vagy hatóságok vagy egyéb szervezet vagy szervezetek;

IMO: Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (International Maritime Organization), (IMO, 4 Albert Embankment, London SE1 7SR, United Kingdom);

IMDG Szabályzat: az „Életbiztonság a tengeren” tárgyú nemzetközi egyezmény (SOLAS’ 74 Egyezmény) A része VII. fejezetének végrehajtására szolgáló, a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (IMO, London) által közzétett Veszélyes Áruk Nemzetközi Tengerészeti Szabályzata;

ISO (szabvány): a Nemzetközi Szabványügyi Szervezet (ISO) (1, rue de Varembé, CH-1204 Geneva 20) által kiadott nemzetközi szabvány;

J

Jármű: az ADR-ben a jármű fogalma alá tartozó bármely jármű (kocsi) (lásd battériás jármű, fedett jármű, nyitott jármű, ponyvás jármű és tartányjármű);

K

Kanna: fémből vagy műanyagból készült, négy- vagy sokszög keresztmetszetű, egy- vagy többnyílású csomagolóeszköz;

Kármentő csomagolás: olyan különleges csomagolóeszköz, amelybe sérült, meghibásodott vagy szivárgó veszélyes áru küldeménydarabot vagy kiszóródott, kifolyt veszélyes árut lehet elhelyezni visszanyerés vagy ártalmatlanítás céljából történő szállításhoz;

Kezelő szerelvény (hajlékony IBC-khez): az IBC-testhez rögzített vagy annak anyagának folytatását képző hurok, fül, szem vagy keret

Képzés: az illetékes hatóság által jóváhagyott oktatásszervező által megvalósított oktatás, tanfolyamok vagy üzemi betanítás;

Kizárólagos használat (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a jármű vagy a nagykonténer egyetlen feladó általi használata, amikor is a szállítás előtt, alatt és után az összes be- és kirakási műveletet a feladó vagy a címzett utasítása szerint végzik;

Kombinált csomagolás: szállítási csomagolóeszköz-kombináció, amely egy vagy több belső csomagolóeszközből áll, amelye(ke)t külső csomagolóeszközbe helyeztek el az ADR 4.1.1.5 bekezdésének megfelelően;

Megjegyzés: A „kombinált csomagolás”„belső elemét” mindig „belső csomagolásnak” nevezik és nem „belső tartánynak” Az üvegpalack jó példa az ilyen „belső csomagolásra”.

Kompenzáló csővezeték: a parti létesítmény olyan csővezetéke, amely a kirakás alatt a hajó közös gőzcsövéhez vagy a gáz visszavezető csövéhez van csatlakoztatva. Feladata a hajó védelme a detonálástól vagy a partoldalról történő láng átjutástól;

Konténer: olyan szállítóeszköz (daruzható, emelhető vagy más hasonló szerkezet), amely

- tartós jellegű és ennek megfelelően elég szilárd ahhoz, hogy ismételten felhasználható legyen;

- kifejezetten úgy van kialakítva, hogy megkönnyítse az áruknak egy vagy több szállítóeszközzel - a rakomány megbontása nélkül - történő szállítását;

- rögzítését és kezelését rakodást és különösen a különböző szállítóeszközök közötti gyors átrakást lehetővé tevő elemekkel van ellátva;

- kialakításánál fogva az áru egyszerűen berakható és kirakható;

a radioaktív anyagok szállítására használt konténerek kivételével, befogadóképessége legalább 1 m3.

Ezen kívül:

A kiskonténer olyan konténer, amelynek minden külső mérete (hosszúsága, szélessége vagy magassága) 1,5 m-nél kisebb vagy befogadóképessége legfeljebb 3 m3;

A nagykonténer

a) olyan konténer, amely nem felel meg a kiskonténer meghatározásának;

b) a biztonságos konténerekről szóló 1972. évi nemzetközi egyezmény (CSC)” értelmében:

olyan méretű konténer, amelynek az alsó négy sarokkal behatárolt területe

i) legalább 14 m2 (150 négyzetláb); vagy

ii) legalább 7 m2 (75 négyzetláb), ha felső sarokelemekkel rendelkezik;

A nyitott konténer nyitott tetejű konténer vagy szállítólap alapú konténer;

A ponyvás konténer a berakott áru védelme érdekében ponyvával ellátott nyitott konténer;

A zárt konténer teljesen zárt, szilárd tetejű, oldalfalú, végfalú és padlójú konténer. Ide tartozik az a nyitható tetejű konténer is, amelynek teteje a szállítás alatt zárva tartható;

A cserefelépítmény olyan konténer, amely az EN 283 Európai Szabvány (1991. évi kiadás) szerint a következő jellemzőkkel bír:

- szilárdság szempontjából csak szárazföldön vasúti pőrekocsin és közúti járművön, valamint Ro-Ro hajón történő szállításra van méretezve;

- nem halmazolható;

- a közúti járművekről a jármű rakfelületén levő berendezéssel saját támasztólábaira lerakható, illetve visszarakható;

Megjegyzés: A „konténer” fogalom nem terjed ki a hagyományos csomagolóeszközökre, az IBC-kre, a tankkonténerekre, a járművekre, illetve a vasúti kocsikra. Radioaktív anyagok szállításánál azonban a konténerek csomagolóeszközként használhatók.

Korlátozott robbanásveszéllyel járó villamos berendezés: olyan villamos berendezés, amely normál működése során nem kelt szikrát és felületi hőmérséklete nem haladja meg az előírt hőmérsékleti osztálynak megfelelőt, mint pl.

- háromfázisú, rövidrezárt forgórészű motorok;

- kefe nélküli generátorok érintkezésmentes gerjesztéssel;

- olvadóbetétes zárt biztosítók;

- érintkezésmentes elektronikus berendezések;

vagy olyan villamos berendezés vízsugárral szemben védett burkolattal (IP 55 védelmi fokozat), amelynek normál üzemelése során felületi hőmérséklete nem haladja meg az előírt hőmérsékleti osztálynak megfelelőt;

Körzet besorolás: (lásd az 1999/92/EK irányelvet)

0-ás körzet: térség, ahol tartósan vagy hosszú ideig fordul elő robbanásveszélyes gáz, gőz vagy permet atmoszféra;

1-es körzet: térség, ahol esetenként fordul elő robbanásveszélyes gáz, gőz vagy permet atmoszféra;

2-es körzet: térség, ahol ritkán fordul elő robbanásveszélyes gáz, gőz vagy permet atmoszféra és az előfordulás akkor is csak rövid időtartamra korlátozódik;

Közös gőzcsövek: két vagy több rakománytartály gőzterét összekötő cső. Ez a cső tartalmaz biztonsági szelepeket, amelyek védik a rakománytartályokat a nem megengedett belső túlnyomás vagy vákuum ellen; a gázok és gőzök parti létesítményhez vezetésére szolgálnak;

Köztes csomagolóeszköz: olyan csomagolóeszköz, amelyet a belső csomagolások vagy tárgyak és a külső csomagolás közé helyeznek;

Kritikus hőmérséklet: az a hőmérséklet, amely felett az anyag nem létezhet folyékony halmazállapotban;

Kritikussági biztonsági mutatószám (CSI) hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabhoz, egyesítőcsomagoláshoz vagy konténerhez van hozzárendelve (a 7 osztály anyagainak szállításánál): olyan szám, amelyet a hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabok, egyesítőcsomagolások vagy konténerek együttesének ellenőrzésére használnak;

Küldemény: olyan veszélyes áru küldeménydarab(ok) vagy rakomány, amelyet a feladó szállításra átad;

Küldeménydarab: a csomagolási művelet végterméke, amely a feladásra kész csomagolóeszközből, nagycsomagolásból vagy IBC-ből és tartalmából áll. A radioaktív anyagok szállítását kivéve e fogalom kiterjed a gázok szállítására használt, ezen fejezet szerinti edényekre, valamint az olyan tárgyakra is, amelyek méretük, tömegük vagy kialakításuk folytán csomagolás nélkül vagy rekeszben (csúszótalpon), kosárban vagy rakodóeszközben szállíthatók.

Nem terjed ki e fogalom azokra az árukra, amelyeket ömlesztve szállítanak a hajók raktereiben, sem a tartályhajók tartályaiban szállított anyagokra;

Ez a fogalom kiterjed a fedélzeten levő járművekre, vasúti kocsikra, konténerekre (beleértve a cserefelépítményeket), a tankkonténerekre, mobil tartányokra, battériás járművekre, battériás vasúti kocsikra, tartányjárművekre és többelemes gázkonténerekre (MEG-konténerekre).

Megjegyzés: A radioaktív anyagokra vonatkozóan lásd a 2.2.7.2 bekezdést, a 4.1.9.1.1 pontot és az ADR 6.4 fejezetét.

Küldeménydarab tömege: ellenkező meghatározás hiányában a küldeménydarab bruttó tömege. Az áru szállításához használt konténer ,tartány, jármű és vasúti kocsi tömege a bruttó tömegbe nem számít bele;

Különálló rakománytartály (ha robbanásvédelem szükséges, a 0-ás zónának felel meg): tartósan beszerelt, de a hajó szerkezetének részét nem képező rakománytartály;

Külső csomagolóeszköz: az összetett csomagolás vagy kombinált csomagolás külső védelme felszívó anyaggal, tömítőanyaggal és minden egyéb elemmel, ami szükséges a belső tartályok vagy belső csomagolóeszközök befogadásához és védelméhez;

L

Láda: fémből, fából, rétegelt falemezből, farostlemezből, papírlemezből, műanyagból vagy más alkalmas anyagból készült, négyszögletes vagy sokszög alakú oldalakkal rendelkező teljes falú csomagolóeszköz. Kis nyílások olyan célokra, mint a könnyebb megfogás vagy felnyitás vagy a besorolási követelmények kielégítése, engedélyezettek, amennyiben ezek nem befolyásolják a csomagolóeszköz integritását a szállítás alatt;

Lakótér: az általában a hajón lakók használatára szolgáló helyiségeket jelenti, beleértve a konyhákat, élelmiszer-raktárakat, WC-ket, mosdókat, zuhanyozókat, mosókonyhákat, fürdőszobákat, előtereket, folyosókat stb., de kizárva a kormányállást;

Lángzár: egy berendezés részének szellőzőnyílásába vagy egy berendezés rendszer összekötő csővezetékébe beépített szerkezet, amelynek célja az áramlás lehetővé tétele, de a lángfront terjedésének megakadályozása. A szerkezetet az EN 12874: 1999 szabvány szerint kell vizsgálni;

Lángzár ház: a lángzár azon része, amelynek fő célja, hogy a lángzár lemezblokkja számára megfelelő burkolatot alkosson és biztosítsa más rendszerekkel a mechanikai kapcsolatot;

Lángzár lemezköteg: a lángzár azon része, amelynek fő célja a lángfront áthaladásának megakadályozása;

Legmagasabb osztály: a legmagasabb osztályba sorolható az a hajó, amelynek

- hajóteste - beleértve a kormányberendezést továbbá a horgonyokat és a horgonyláncokat - megfelel az elismert hajóosztályozó társaság által megállapított normáknak és előírásoknak és az ilyen hajóosztályozó társaság felügyelete alatt építették és vizsgálták;

- főgépét, fontosabb segédgépeit, gépészeti és villamos berendezéseit ilyen hajóosztályozó társaság előírásai szerint gyártották és vizsgálták, a hajóosztályozó társaság felügyelete alatt építették be és a beépítés után az egész üzemet sikeresen kipróbálták;

Légmentesen zárt tartány: olyan tartány, amely folyékony anyagok szállítására szolgál és tervezési nyomása legalább 4 bar vagy szilárd (porszerű vagy szemcsés) anyagok szállítására szolgál, függetlenül attól, hogy mekkora a tervezési nyomása, amelynek nyílásai légmentesen zárva vannak, és:

- amelyen nincs biztonsági szelep, hasadótárcsa vagy más hasonló biztonsági berendezés vagy vákuumszelep; vagy

- amelyen nincs biztonsági szelep, hasadótárcsa vagy más hasonló biztonsági berendezés, de az ADR 6.8.2.2.3 pontjában foglalt követelménynek megfelelően vákuumszelep van rajta; vagy

- amelyen biztonsági szelep van, ami előtt az ADR 6.8.2.2.10 pont szerint hasadótárcsa van, de nincs rajta vákuumszelep; vagy

- amelyen biztonsági szelep van, ami előtt az ADR 6.8.2.2.10 pont szerint hasadótárcsa van, és az ADR 6.8.2.2.3 pontjában foglalt követelményeknek megfelelően vákuumszelep is van rajta;

Légzőkészülék (szűrős): olyan készülék, amely megfelelő szűrője révén a viselőjét megvédi a veszélyes szférában történő munkavégzés során. E készülékek vonatkozásában lásd pl. az EN 136:1998 európai szabványt. Az alkalmazott szűrők vonatkozásában lásd pl. az EN 371:1992 vagy az EN 372:1992 európai szabványt.

Legnagyobb nettó tömeg: egyetlen csomagolás tartalmának legnagyobb tiszta tömege, vagy belső csomagolások és ezek tartalmának legnagyobb együttes tömege kg-ban;

Legnagyobb normál üzemi nyomás (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a közepes tengerszint feletti légnyomást meghaladó azon legnagyobb nyomás, amely a védőburkolat (hermetizálás) belsejében a szállítás során fennálló környezeti feltételeknek megfelelő hőmérsékleti és napsugárzási viszonyok mellett, szellőztetés, segédrendszer általi külső hűtés vagy szállítás közbeni üzemi ellenőrzés nélkül egy év alatt kialakulhat;

Legnagyobb űrtartalom: a tartály vagy csomagolóeszköz (beleértve az IBC-t és a nagycsomagolást is) legnagyobb belső térfogata m3-ben vagy literben;

Legnagyobb üzemi nyomás (túlnyomás): a rakománytartályban vagy az árumaradék tartályban a műveletek alatt fennálló nyomás. Ez a nyomás megegyezik a gyorsműködésű lefúvószelepek nyitónyomásával;

Leszerelhető tartány: olyan, 450 liternél nagyobb befogadóképességű tartány, de nem rögzített tartány, nem mobil tartány, nem tankkonténer és nem battériás jármű vagy MEG-konténer eleme, amelyet nem úgy alakítottak ki, hogy az árut a rakomány megbontása nélkül lehessen szállítani, és amelyet rendes körülmények között csak üres állapotban lehet emelni;

Légzőkészülék (önálló): a veszélyes közegben munkavégzéskor használó személyt önálló sűrített levegő készletből vagy tömlőn keresztül a légzéshez szükséges levegővel ellátó készülék. E készülékek vonatkozásában lásd pl. az EN 137:1993, illetve az EN 138:1994 európai szabványt;

Lobbanáspont: egy folyékony anyag azon legalacsonyabb hőmérséklete, amelynél gőzei a levegővel gyúlékony keveréket alkotnak;

M

Maradék áru: a rakománytartályokban vagy a rakodóvezetékben kirakás után a maradékeltávolító rendszer használata nélkül visszamaradó folyékony áru;

Maradékeltávolító rendszer (hatékony): a rakománytartályok, a be-, illetve kirakó csővezetékek kiürítő rendszere, az üledék és az árumaradványok eltávolítását kivéve;

Megengedett legnagyobb bruttó tömeg:

a) (a hajlékony falú IBC-ket kivéve, minden más IBC típusnál) az IBC, az üzemi és a szerkezeti szerelvények tömegének, valamint a legnagyobb nettó rakomány tömegnek az összege;

b) (tartányoknál) a tartány saját tömege és a szállításra megengedett legnagyobb rakomány össztömege;

Megjegyzés: A mobil tartányokra lásd az ADR 6.7 fejezetét.

Megengedett legnagyobb rakomány (hajlékony falú IBC-knél): az a legnagyobb nettó tömeg, amelyre az IBC-t kialakították és amelynek szállítására engedélyezték;

Megfelelőség biztosítása (radioaktív anyagoknál): az illetékes hatóság által alkalmazott rendszeres intézkedési program, amelynek célja annak biztosítása, hogy az ADN követelményei a gyakorlatban megvalósuljanak;

MEG-konténer: lásd többelemes gázkonténer;

Megtartó rendszer (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a hasadóanyagnak és a csomagolási elemeknek a tervező által meghatározott és az illetékes hatóság által jóváhagyott együttese, amelynek feladata a kritikussági biztonság fenntartása;

Mélyhűtő tartály: szállításra használt, hőszigetelt, nyomástartó tartály mélyhűtött, cseppfolyósított gázokhoz, legfeljebb 1000 liter űrtartalommal;

Menekülő eszköz (alkalmas): olyan, a légzőszerveket védő eszköz, amely viselőjének száj-, orr- és szemvédelmére szolgál, és ami könnyen felvehető és elősegíti a veszélyes területről való kimenekülést. E készülékek vonatkozásában lásd pl. az EN 400:1993, az EN 401:1993, az EN 402:1993, az EN 403:1993 vagy az EN 1146:1997 európai szabványt.

Mentőcsörlő: személyeknek az olyan terekből, mint a rakományterek, a vízgátak és a kettős oldalterek, való kiemelésére szolgáló szerkezet. Egy személy által működtethetőnek kell lennie;

Merev falú belső tartály (összetett IBC-knél): olyan tartály, amely üres állapotban, a zárószerkezet helyre tétele és a külső burkolat segítsége nélkül is megtartja szokásos alakját. Minden belső tartályt, amely nem „merev falú”, „hajlékony falú”-nak kell tekinteni;

Merev falú műanyag IBC: merev műanyag testből álló IBC, amely vázszerkezettel rendelkezhet, és a megfelelő üzemi szerelvényekkel látható el;

Minőségbiztosítás: bármely szervezet vagy szerv által alkalmazott rendszeres ellenőrzési és felügyeleti program, amelynek célja annak biztosítása, hogy az ADN biztonsági előírásai a gyakorlatban megvalósuljanak;

Minősítetten biztonságos típusú villamos berendezés: olyan villamos berendezés, amelyet az illetékes hatóság a robbanásveszélyes atmoszférában mutatott üzemelési biztonság tekintetében bevizsgált és jóváhagyott, mint pl.

- gyújtószikra mentes készülék;

- nyomásálló tokozású készülék;

- túlnyomással védett készülék;

- kvarchomokkal töltött készülék;

- nyomásálló tokozással védett készülék;

- fokozott biztonságot nyújtó készülék;

Megjegyzés: A „korlátozott robbanásveszéllyel járó” készülék nem tartozik e fogalom körébe.

Mintavételi nyílás: legfeljebb 0,30 m átmérőjű, lemezköteges lángzárral ellátott, állandósult égést kiálló és oly módon kialakított nyílás, hogy az az időtartam, amikor nyitva van, a lehető legrövidebb legyen és a lemezköteg külső beavatkozás nélkül ne maradhasson nyitva. A lángzár lemezkötege olyan típusú legyen, amelyet az illetékes hatóság erre a célra jóváhagyott;

Mintavételi eszköz csatlakoztatási lehetősége: zárt vagy félig zárt típusú mintavételi eszköz rögzített csatlakoztatásának lehetősége. A csatlakoztató rendszert olyan rögzítő szerkezettel kell ellátni, amely képes kiállni a rakománytartályban uralkodó belső nyomást. A rendszert a tervezett rendeltetésre az illetékes hatósággal jóvá kell hagyatni;

Mintavételi készülék, részben zárt típusú: a rakománytartály falán áthaladó, oly módon kialakított szerkezet, hogy a mintavétel ideje alatt a gáz- vagy folyékony halmazállapotú rakomány csak kis mértékben szabadulhasson ki. Használaton kívül teljesen zárva kell lennie. A készülék olyan típusú legyen, amelyet az illetékes hatóság erre a célra jóváhagyott;

Mintavételi készülék, zárt típusú: a rakománytartály falán áthaladó, oly módon kialakított zárt rendszer részét képező szerkezet, hogy a mintavétel ideje alatt a gáz- vagy folyékony halmazállapotú rakomány csak kis mértékben szabadulhasson ki. A készülék olyan típusú legyen, amelyet az illetékes hatóság erre a célra jóváhagyott;

M.N.N. (másként meg nem nevezett) tétel: olyan gyűjtőmegnevezés, amelyhez olyan anyagok, keverékek, oldatok vagy tárgyak rendelhetők, amelyek

a) nincsenek a 3.2 fejezet A táblázatban név szerint megemlítve; és

b) az m.n.n. tétel megnevezésének, osztályának, osztályozási kódjának és csomagolási csoportjának megfelelő kémiai, fizikai és/vagy veszélyes tulajdonságokkal rendelkeznek;

Mobil tartány: az ADR 6.7 fejezetében, illetve az IMDG Szabályzatban található meghatározás szerinti, multimodális tartány, amelyhez az ADR 3.2 fejezete A táblázatának 10 oszlopában mobil tartány utasítás (T-jel) van feltüntetve; ha a 2 osztály anyagainak szállítására használják, 450 liternél nagyobb befogadóképességű;

Mobil tartány üzemben tartója: lásd tankkonténer vagy mobil tartány üzemben tartója;

Műszaki megnevezés: elfogadott kémiai - adott esetben biológiai - megnevezés, vagy a tudományos és műszaki kézikönyvekben, folyóiratokban és egyéb szakirodalomban jelenleg használt, egyéb megnevezés (lásd a 3.1.2.8.1.1 pontot);

Műszaki terv (a 7 osztály anyagainak szállításánál): valamely különleges formájú radioaktív anyag, kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyag, küldeménydarab vagy csomagolás leírása, ami lehetővé teszi az ilyen tárgy pontos azonosítását. A leíráshoz műleírások, műszaki rajzok, a vonatkozó követelmények teljesítését tanúsító jelentések és egyéb lényeges dokumentációk tartozhatnak;

N

Nagycsomagolás: olyan csomagolóeszköz, amelynél a belső csomagolások vagy tárgyak egy külső csomagolóeszközben vannak elhelyezve és

a) gépi mozgatásra alkalmas kivitelű;

b) befogadóképessége meghaladja a 400 kg nettó tömeget, illetve a 450 litert, de legfeljebb 3 m3;

Nagykonténer: lásd konténer;

Nagyméretű csomagolóeszköz (IBC): az ADR 6.1 fejezetében nem említett, merev vagy hajlékony falú, szállítható csomagolóeszköz, amelynek

a) űrtartalma

i) nem haladja meg a 3 m3-t a II és a III csomagolási csoportba tartozó, szilárd és folyékony anyagok esetében;

ii) nem haladja meg az 1,5 m3-t az I csomagolási csoportba tartozó, szilárd anyagok esetében, ha azok hajlékony falú, merev falú műanyag, összetett, papírlemez vagy fa IBC-kbe vannak csomagolva;

iii) nem haladja meg a 3 m3-t az I csomagolási csoportba tartozó, szilárd anyagok esetében, ha azok fém IBC-kbe vannak csomagolva;

iv) nem haladja meg a 3 m3-t a 7 osztály radioaktív anyagai esetében;

b) gépi mozgatásra alkalmas kivitelű;

c) a szállítás és kezelés során fellépő erőhatásoknak oly módon áll ellen, mint azt az ADR 6.5 fejezete szerinti próbák meghatározzák (lásd még fa IBC, fém IBC, hajlékony falú IBC, merev falú műanyag IBC, összetett IBC műanyag belső tartállyal és papírlemez IBC);

Megjegyzés: 1. Az ADR 6.7 fejezete előírásainak megfelelő mobil tartányok, illetve a 6.8 fejezete előírásainak megfelelő tankkonténerek nem tekinthetők IBC-knek.

2. Az ADR 6.5 fejezete előírásainak megfelelő IBC-k az ADN értelmében nem tekinthetők konténereknek.

Nagypalack: varrat nélküli, nyomástartó, szállításra használt tartály 150 liternél nagyobb, de legfeljebb 3000 liter űrtartalommal;

Nehezen gyulladó: olyan anyag, amely önmagában nem gyullad meg könnyen vagy amelynek legalább a külső felülete nem gyullad meg könnyen és a láng terjedését megfelelő mértékben korlátozza;

A gyúlékonyság meghatározására az IMO A.653(16) határozata szerinti eljárás vagy valamelyik Szerződő Fél bármely egyenértékű előírása elfogadható;

Nemzetközi Szabályzatok: az ADR, a BC Szabályzat, az ICAO-TI, az IMDG Szabályzat és a RID;

Nyíltlángú világítás: olyan fényforrás, amelyben a világító láng nincs robbanásbiztos burkolatba zárva;

Nyitónyomás: az nyomás, amely szerepel a 3.2 fejezet C táblázatának anyagfelsorolásában és amelynél a gyorsműködésű lefúvószelep kinyit. Nyomástartó tartályoknál, illetve tartányoknál a biztonsági szelep nyitónyomását az illetékes hatóság vagy az elismert hajó osztályozó társaság követelményei alapján kell meghatározni;

Nyitott jármű: olyan jármű, amelynek rakfelülete csupasz, vagy csak oldalfalakkal és hátsó fallal van ellátva;

Nyitott konténer: nyitott tetejű konténer vagy szállítólap alapú konténer;

Nyitott vasúti kocsi: homlok- és oldalfalakkal ellátott, vagy anélküli kocsi, amelynek rakfelülete nyitott;

Nyomáscsökkentő szerkezet: nyomás hatására automatikusan aktiválódó szerkezet, amelynek feladata a rakománytartály védelme a nem megengedett belső túlnyomással szemben;

Nyomások: A rakománytartályoknál mindennemű nyomást (mint pl. próbanyomás, belső nyomás, biztonsági szelepek nyitó nyomása) kPa-ban (bar-ban) kifejezett túlnyomásként kell megadni, az anyagok gőznyomását kPa-ban (bar-ban) kifejezett abszolút nyomásban kell megadni;

Nyomástartó tartály: gyűjtőfogalom, amelyhez a palackok, a nagypalackok, a gázhordók, a zárt mélyhűtő tartályok és a palackkötegek tartoznak;

Nyomástartó tartány: olyan tartány, amelyet > 400 kPa (4 bar) üzemi nyomásra terveztek és hagytak jóvá;

O

„offshore” ömlesztettáru-konténer: olyan többször használható ömlesztettáru-tároló, amelyet speciálisan nyílt tengeri létesítményekhez, létesítményektől, illetve létesítmények közötti szállításra terveztek. Az „offshore” ömlesztettáru-konténert a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (IMO) MSC/Circ.860 dokumentumában foglalt, a nyílt tengeren kezelt „offshore” konténerekre vonatkozó jóváhagyási útmutató szerint kell tervezni és gyártani;

Olaj- és zsírtartalmú hulladék, hajóüzemeltetési: fáradt olaj, fenékvíz és egyéb olajos és zsíros hulladék, úgymint használt zsír, használt szűrők, használt törlőrongy, valamint az ilyen zsírok tárolására használt edények és csomagolások;

Olaj- és zsírtartalmú hulladék-gyűjtő hajó: olyan nyitott, legfeljebb 300 tonna hordképességű N típusú tartályhajó, amelyet úgy terveztek és szereltek fel, hogy a hajók üzemeltetéséből származó olajos és zsíros hulladékokat szállítson. A rakománytartályok nélküli hajók a 9.1 és 9.2 fejezet hatálya alá tartozhatnak;

Oktatás: ismeretek átadása, vagy annak tanítása, hogyan kell egy tevékenységet végezni vagy hogyan kell eljárni. Ezt az ismeretátadást vagy tanítást belső személy is végezheti;

Orsó (az 1 osztályban): műanyagból, fából, papírlemezből, fémből vagy egyéb alkalmas anyagból készített eszköz központi tengellyel és a tengely mindkét végén oldalsó tárcsával vagy anélkül. Az anyagok és tárgyak a tengely köré tekercselhetők és azokat az oldalsó tárcsák tarthatják meg;

OTIF: Intergovernmental Organisation for International Carriage by Rail (Kormányközi Vasúti Fuvarozási Szervezet) (OTIF Gryphenhübeliweg 30, CH-3006 Bern);

Oxigénmérő: olyan készülék, amely lehetővé teszi a környező levegőben az oxigéntartalom észlelhető csökkenésének mérését. Az oxigénmérők lehetnek csak az oxigén mérésére vagy a gyúlékony gáz és az oxigén tartalom mérésére kialakítottak.

A készüléket úgy kell kialakítani, hogy a mérések az ellenőrzendő terekbe való belépés nélkül elvégezhetők legyenek;

Ö

ÖBH: lásd öngyorsuló bomlási hőmérséklet;

Ömlesztettáru-konténer: olyan megtartó rendszer (beleértve mindenfajta bélést és bevonatot), amely a vele közvetlenül érintkező szilárd anyag szállítására szolgál. A csomagolóeszközök, IBC-k, nagycsomagolások és tartányok nem tartoznak ide.

Az ömlesztettáru-konténer

- tartós jellegű és ennek megfelelően elég szilárd ahhoz, hogy ismételten felhasználható legyen;

- kifejezetten úgy van kialakítva, hogy megkönnyítse az áruknak egy vagy több szállítási móddal - a rakomány megbontása nélkül - történő szállítását;

- a könnyű kezelhetőséget lehetővé tevő elemekkel van ellátva;

- befogadóképessége legalább 1,0 m3.

Az ömlesztettáru-konténer lehet pl. konténer, „offshore” ömlesztettáru-konténer, billenő puttony, ömlesztettáru-siló, cserefelépítmény, szállítóteknő, görgős konténer, a /közúti jármű vagy vasúti kocsi raktere;

Ömlesztett szállítás: ömleszthető szilárd anyagok csomagolás nélküli szállítása;

Megjegyzés: Az ADN értelmében az ADR, illetve a RID szerinti ömlesztett szállítás küldeménydarabos szállításnak minősül.

Öngyorsuló bomlási hőmérséklet (ÖBH): az a legalacsonyabb hőmérséklet, amelynél a szállítás során használt csomagolásban levő anyagnál az öngyorsuló bomlás bekövetkezhet. Az ÖBH meghatározására vonatkozó követelményeket és a zárt térben történő hevítés hatását a Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve II. része tartalmazza;

Öngyulladási hőmérséklet (EN 1127-1:1997, No. 331): egy forró felület legalacsonyabb hőmérséklete, amelynél az előírt vizsgálati körülmények között a gyúlékony anyag gáz/levegő vagy gőz/levegő elegy formájában meggyullad;

Összetett IBC műanyag belső tartállyal: olyan IBC, amely merev külső burkolat formájú vázszerkezeti elemből áll, amely a műanyag anyagú belső tartályt, valamint a megfelelő üzemi és szerkezeti szerelvényeket veszi körül. Kialakítása olyan, hogy a belső tartály és a külső burkolat összeszerelve szétválaszthatatlan egységet képez és így töltik, tárolják, szállítják vagy ürítik;

Megjegyzés: A „műanyag” az összetett IBC-knél a belső tartállyal kapcsolatosan használva az egyéb polimer anyagokat, mint pl. a gumit stb. is jelenti.

Összetett (műanyag) csomagolóeszköz: belső műanyag tartályból és külső (fém, papírlemez, rétegelt falemez stb.) csomagolásból álló csomagolóeszköz. Ez a csomagolóeszköz, ha egyszer már összeállították, szétválaszthatatlan marad, így töltik, raktározzák, szállítják és ürítik;

Megjegyzés: Lásd az összetett (üveg, porcelán, kőagyag) csomagolóeszközhöz fűzött megjegyzést.

Összetett (üveg, porcelán, kőagyag) csomagolóeszköz: belső üveg-, porcelán- vagy kőagyag tartályból és külső (fém, fa, papírlemez, műanyag, habosított műanyag stb.) csomagolásból áll. Ez a csomagolóeszköz, ha egyszer összeállították, szétválaszthatatlan marad, így töltik, raktározzák, szállítják és ürítik;

Megjegyzés: Egy „összetett csomagolóeszköz” „belső elemét” a szokásos körülmények között „belső tartálynak” nevezik. Például egy 6HA1 típusú összetett (műanyag) csomagolóeszköz „belső eleme” egy ilyen fajta „belső tartály”, mivel ezt a szokásos körülmények között nem arra alakították ki, hogy „külső csomagolás” nélkül „befogadó” funkciót lásson el, és így nem „belső csomagolásról” van szó.

P

Palack: legfeljebb 150 liter űrtartalmú szállítható nyomástartó tartály (lásd még palackköteg);

Palackköteg: szállításra használt, szerkezeti egységbe épített palackok, amelyek egymással gyűjtőcsővel vannak összekötve és szilárdan egymáshoz vannak erősítve. A palackok együttes űrtartalma legfeljebb 3000 liter lehet, a 2 osztály mérgező (a 2.2.2.1.3 pont szerint T betűvel kezdődő osztályozási kód alá tartozó) gázainak szállítására használt palackkötegek űrtartalma azonban legfeljebb 1000 liter lehet;

Papírlemez IBC: papírlemez testből különálló fenékkel és tetővel vagy anélkül, szükség esetén béléssel (de nem belső csomagolással), és megfelelő szerkezeti és üzemi szerelvényekből álló IBC;

Ponyvás jármű: a felrakott áru védelme érdekében ponyvával ellátott nyitott jármű;

Ponyvás kocsi: a berakott áru védelme érdekében ponyvával ellátott, nyitott kocsi;

Ponyvás konténer: a berakott áru védelme érdekében ponyvával ellátott nyitott konténer;

Portömör csomagolóeszköz: olyan csomagolóeszköz, amely nem engedi át a szilárd tartalmat, beleértve a szállítás alatt keletkező finom szilárd anyagot is;

Próbanyomás: az üzembe helyezés előtti, illetve az időszakos vizsgálat alkalmával a rakománytartályokon, árumaradék tartályokon, vízgátakon, illetve a töltő és ürítő csővezetéken végzett nyomáspróba során kifejtett nyomás [lásd még legnagyobb üzemi nyomás (túlnyomás), tervezési nyomás, töltési nyomás és ürítési nyomás];

R

Radioaktív tartalom (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a csomagolásban együtt levő radioaktív anyag bármely szennyezett vagy felaktivált szilárd vagy folyékony anyaggal és gázzal;

Rakodási napló: olyan napló, amelybe a be-, illetve a kirakást, a tartályok tisztítását, gázmentesítését, a mosóvíz átadást és a ballasztvíz felvételét (a rakománytartályokba) és átadását érintő tevékenységekről mindent bejegyeznek;

Rakodószivattyú tér (Robbanásvédelem szükségessége esetén megfelel az 1-es körzetnek): olyan szolgálati tér, ahol a rakodószivattyúk és a maradékeltávolító szivattyúk vannak elhelyezve azok működtető berendezéseivel együtt;

Rakodóvezetékek: lásd csővezeték a berakáshoz és a kirakáshoz;

Rakománykörzet: a következő terek összessége (lásd az ábrát):

Fedélzet feletti rakománykörzet különböző tartályhajóknál

Rakománykörzet (fedélzet feletti főrész) (ha robbanásvédelem szükséges, 1-es körzetnek felel meg) az alábbiak által határolt teret jelenti:

- keresztirányban: az oldallemezelés fedélzet szélén túlnyúló részével;

- hosszirányban: a rakománykörzethez viszonyítva 45°-os szög alatt döntött, a rakománykörzet fedélzet alatti részének határán kezdődő síkokkal;

- függőleges irányban: a fedélzet felett 3 m magassággal;

Rakománykörzet (fedélzet feletti járulékos rész) (ha robbanásvédelem szükséges, 1-es körzetnek felel meg) a rakománykörzet fedélzet feletti főrészébe nem tartozó, a vízgátak és a fedélzet alatti rakományterekben található szolgálati terek szellőző nyílásai feletti középpontú, 1 m sugarú gömbszelvények által és a rakománytartályok szellőző nyílásai feletti középpontú, 2 m sugarú gömbszelvények által képzett tereket jelenti;

Rakománykörzet (fedélzet alatti rész) a hajóközép (HK) síkjára merőleges, két függőleges sík közötti azon teret jelenti, amely magában foglalja a rakománytartályokat, raktereket, vízgátakat, kettős oldaltereket és a kettős fenéktereket; ezek a síkok általában egybeesnek a vízgátak külső válaszfalaival vagy a rakterek szélső válaszfalaival. A fedélzettel való metszésvonaluk a rakománykörzet fedélzet alatti részének határa;

Rakománymaradvány lásd üledék: a rakománytartályokban vagy a rakodóvezetékben kirakás vagy a maradékeltávolító rendszer használata után visszamaradó folyékony áru;

Rakománymelegítési lehetőség: a rakománytartályokban lévő küldemény melegítő hőszigetelő anyaggal kivitelezett rendszere. A hőszigetelő anyag hevítése a tartályhajóba beépített kazánnal (rakománymelegítő rendszer a 9.3.2.42 vagy 9.3.3.42 bekezdés szerint) vagy a partról történhet.

Rakományszállító egység: jármű, vasúti kocsi, konténer, tartálykonténer, mobil tartány, illetve IBC;

Rakománytartály (ha robbanásvédelem szükséges, 0-ás körzetnek felel meg): olyan tartány, amelyet a hajóba tartósan beépítettek és amelynek falait vagy maga a hajótest képezi, vagy pedig falai nem részei a hajótestnek és amely veszélyes áruk szállítására szolgál;

Rakománytartály (állapota):

kiürített: üres, de árumaradványokat tartalmaz;

üres: száraz, de nem gázmentesített;

gázmentesített: nem tartalmaz veszélyes gázokat semmilyen mérhető koncentrációban;

Rakománytér (robbanásvédelem esetén megfelel az 1. körzetnek - lásd a körzet besorolást): a hajó olyan elzárt része, amelyet előre, illetve hátra felé vízmentes válaszfalak határolnak és amely kizárólag csak a hajótest részét nem képező rakománytartályok szállítására szolgál;

Raktér (robbanásvédelem esetén megfelel az 1. körzetnek): a hajó olyan elzárt része, nyílás fedelekkel vagy anélkül, amelyet előre, illetve hátra felé válaszfalak határolnak és csomagolt vagy ömlesztett áru befogadására szolgál. A raktér felső határa a nyíláskeret felső éle. A nyíláskeret szintjén túlnyúló rakományt fedélzeti rakománynak kell tekinteni;

Raktér (állapot):

kirakott: üres, de rakomány-maradványt tartalmaz;

üres: rakomány-maradvány nélkül (kitisztított);

Rekesz: rácsos kialakítású (nem teljes falú) külső csomagolóeszköz;

Részben zárt típusú mintavételi készülék: a rakománytartály falán áthaladó, oly módon kialakított szerkezet, hogy a mintavétel ideje alatt a gáz- vagy folyékony halmazállapotú rakomány csak kis mértékben szabadulhasson ki. Használaton kívül teljesen zárva kell lennie. A készülék olyan típusú legyen, amelyet az illetékes hatóság erre a célra jóváhagyott;

Robbanásveszélyes atmoszféra: levegő és gyúlékony gázok és gőzök vagy azok keverékeinek atmoszferikus körülmények közötti elegye, amelyben a meggyulladást követően az égési folyamat a még nem gyulladt elegyre átterjed (lásd az EN 1127-1:1997 szabványt);

Robbanásveszélyességi csoport: a gyúlékony gázok és gőzök csoportosítása azok legnagyobb kísérletileg biztonságos határai és legkisebb gyújtóárama szerint, és azon villamos berendezések osztályát, amelyek a megfelelő potenciálisan robbanásveszélyes atmoszférában használhatók (lásd az IEC 79 közleményt és az EN 50 014:1994 szabványt);

Robbanásveszélyes területek: azok a területek, amelyeken a robbanásveszélyes atmoszféra olyan szintet érhet el, amelynél bizonyos személyek biztonságának és egészségének megóvása érdekében különleges intézkedéseket kell foganatosítani (lásd az 1999/92/EK irányelvet);

RID: a Veszélyes Áruk Nemzetközi Vasúti Fuvarozásáról szóló Szabályzat (RID), amely a Nemzetközi Vasúti Fuvarozási Egyezmény (COTIF) C Függeléke;

Rögzített tartány: szerkezetileg tartósan a vasúti kocsira, illetve a közúti járműre szerelt, legalább 1000 liter befogadóképességű tartány (a jármű ily módon vasúti tartálykocsivá, illetve tartányjárművé válik) vagy egy ilyen vasúti kocsi, illetve jármű alvázának elválaszthatatlan részét képező tartány;

S

SOLAS: „Életbiztonság a tengeren” tárgyú 1974. évi nemzetközi egyezmény és annak módosításai;

STCW: a tengerészek képzéséről, képesítéséről és az őrszolgálat ellátásáról szóló 1978. évi módosított nemzetközi egyezmény;

Sugárzási szint (a 7 osztály anyagainak szállításánál): a megfelelő sugárzásra vonatkozó dózis-teljesítmény millisievert per óra egységben megadva;

Sűrűség: kg/m3-ben kifejezett sűrűség. Ismétlődések esetében csak a számszerű érték van feltüntetve;

SZ

Szabályozási hőmérséklet: az a legmagasabb hőmérséklet, amelyen a szerves peroxid vagy önreaktív anyag biztonságosan szállítható;

Szállítás: a veszélyes áru helyváltoztatása, beleértve a közlekedési okokból történő megállásokat, illetve minden olyan közlekedési szempontból szükségessé vált időszakot a helyváltoztatás előtt, alatt és után, amely alatt a veszélyes áru a hajón, járművön, vasúti kocsiban, tartányban vagy konténerben van.

Ez a fogalom kiterjed a veszélyes áruk átmeneti tárolására is a szállítási módok, illetve a szállítóeszközök cseréjénél (átrakásnál), azzal a feltétellel, hogy az áru átvételének és kiszolgáltatásának helyét feltüntető fuvarokmányt kérésre bemutatják, illetve a küldeménydarabokat vagy a tartányokat a szállítás alatt nem nyitják fel, kivéve, ha az illetékes hatóságok ellenőrzik;

Szállítási mutatószám: (Transport index, TI) küldeménydarabhoz, egyesítőcsomagoláshoz, konténerhez vagy csomagolatlan LSA-I vagy SCO-I küldeményhez (a 7 osztály anyagainak szállításánál): olyan szám, amelyet a besugárzás ellenőrzésére használnak;

Szállítóegység (általános értelemben): az ADR Megállapodás 1 a) cikke szerinti jármű, a RID meghatározása szerinti vasúti kocsi, továbbá konténer, tankkonténer, mobil tartány vagy MEG-konténer;

Szállítóegység: olyan gépjármű, amelyhez nincs pótkocsi kapcsolva, vagy gépjárműből és a hozzákapcsolt pótkocsiból álló járműszerelvény;

Szállítóeszköz: a belvízi szállításnál bármilyen hajó, bármely hajó raktere vagy meghatározott fedélzeti területe; közúti vagy vasúti szállításnál a jármű, illetve a vasúti kocsi;

Szellőző cső: a parti létesítmény olyan csővezetéke, amely a berakás alatt a hajó közös gőzcsövéhez vagy a gáz visszavezető csövéhez van csatlakoztatva. Feladata a hajó védelme a detonálástól vagy a partoldalról történő láng átjutástól;

Szilárd anyag:

a) amelynek olvadáspontja vagy olvadás kezdőpontja 101,3 kPa nyomáson 20 °C-nál magasabb; vagy

b) az ASTM D 4359-90 vizsgálati módszerrel meghatározva nem folyékony, vagy a 2.3.4 szakaszban leírt folyékonyság meghatározási vizsgálat (penetrométer eljárás) kritériumai szerint pasztaszerű;

Szolgálati tér: olyan tér, amely a hajó üzemelése közben hozzáférhető, és nem része sem a lakótérnek, sem pedig a rakománytereknek, kivéve az orr- és a farteret, feltéve, hogy ez utóbbi terekben nincs gépészeti berendezés;

T

Tálca (az 1 osztályban): fém, műanyag, papírlemez vagy más alkalmas anyagú lemez, amelyet a belső, a köztes vagy a külső csomagolásba helyeznek és azokba szorosan illeszkedik. A tálca felülete lehet alakos, hogy a csomagolások vagy tárgyak beültethetők, szilárdan rögzíthetők és egymástól elválaszthatók legyenek;

Tankkonténer: gáz alakú, folyékony, porszerű vagy szemcsés anyagok szállítására használt, a konténer meghatározásnak megfelelő szállítóeszköz, amely a tartályból és szerelvényeiből áll, beleértve azokat a szerelvényeket is, amelyek lehetővé teszik a tankkonténer helyváltoztatását egyensúlyhelyzete jelentős megváltoztatása nélkül; amennyiben a 2 osztály anyagainak szállítására használják, 450 liternél nagyobb befogadóképességű;

Megjegyzés: Az ADR 6.5 fejezete előírásainak megfelelő IBC-k nem tekinthetők tankkonténereknek.

Tankkonténer vagy mobil tartány üzemben tartója: az a vállalkozás, amelynek a nevén a tankkonténert vagy a mobil tartányt nyilvántartásba vették;

Tartály (az 1 osztályban): köztes vagy belső csomagolásként használt láda, palack, hordó, kanna, doboz és hüvely, beleértve mindenféle zárószerkezetüket;

Tartály: anyagok vagy tárgyak befogadására vagy tartására alkalmas edény, beleértve mindenfajta zárószerkezetét is. Ez a meghatározás a tartányokra nem vonatkozik

Tartány-vizsgálati könyv (gépkönyv): olyan dokumentáció, amely tartalmazza a tartályra, battériás járműre vagy MEG-konténerre vonatkozóan az összes fontos műszaki adatot, mint például az ADR 6.8.2.3, 6.8.2.4 és 6.8.3.4 bekezdésében említett bizonyítványokat, ill. tanúsítványokat.

Tartályhajó: veszélyes áruk rakománytartályokban történő szállítására szolgáló hajó;

Tartály névleges űrtartalma: a tartályban található veszélyes áru literben kifejezett névleges térfogata. A sűrített gázok tartályainál ez megegyezik a víztöltet térfogatával;

Tartálykocsi: folyékony, gáznemű, porszerű vagy szemcsés anyagok vasúti fuvarozására használt kocsi, amely egy vagy több tartányt magába foglaló felépítményből és azok szerelvényeiből, valamint egy, a saját szerelvényeivel ellátott alvázból (futómű, felfüggesztés, vonó- és ütközőberendezés, fékek és feliratok) áll;

Megjegyzés: A leszerelhető tartányos kocsik is tartálykocsinak minősülnek.

Tartány: maga a tartányköpeny, beleértve annak üzemi és szerkezeti szerelvényeit. Ahol a tartány szó önmagában szerepel, tankkonténert, mobil tartányt, leszerelhető tartányt, rögzített tartányt vagy vasúti tartálykocsit jelent az ebben a részben szereplő meghatározás szerint, illetve olyan tartányt, amely a battériás jármű vagy a MEG-konténer elemét képezi (lásd még leszerelhető tartány, battériás vasúti kocsi, MEG-konténer, mobil tartány és rögzített tartány);

Megjegyzés: A mobil tartányokra lásd az ADR 6.7.4.1 bekezdését.

Tartányjármű: a folyadékok, gáz-halmazállapotú, porszerű vagy szemcsés anyagok szállítására használt, egy vagy több rögzített tartánnyal felszerelt jármű. A tartányjármű magán a járművön vagy az azt helyettesítő futómű-elemeken kívül egy vagy több tartányból, szerelvényeikből és a tartányokat a járműhöz vagy a futómű-elemekhez csatlakoztató alkatrészekből áll;

Tartányos cserefelépítmény: a tartányos cserefelépítmény tankkonténernek tekintendő;

Teljes rakomány: egyetlen feladótól származó rakomány, amely részére egy jármű, vasúti kocsi vagy nagykonténer kizárólagos használatra van fenntartva, és amelynek be- és kirakását a feladó vagy a címzett utasításai szerint végzik;

Megjegyzés: A 7 osztálynál a megfelelő kifejezés a kizárólagos használat.

Tervezési nyomás: az a nyomás, amelyre a rakománytartályt vagy maradékáru tartályt méretezték és gyártották;

Tervezési vákuummetrikus nyomás: az a vákuummetrikus nyomás, amelyre a rakománytartályt vagy maradékáru tartályt méretezték és gyártották;

Test (az összetett IBC-ket kivéve minden más IBC típusnál): maga a tartály, beleértve a nyílásokat és azok zárószerkezeteit, de kizárva az üzemi szerelvényeket;

Többelemes gázkonténer (MEG-konténer): olyan szállítóeszköz, amelynek egymással gyűjtőcsővel összekötött és vázra szerelt elemei vannak. A következő elemek tekinthetők a többelemes gázkonténer elemeinek: palackok, nagypalackok, gázhordók, palackkötegek és a 2 osztály gázainak szállítására készült, 450 liternél nagyobb befogadóképességű tartányok;

Megjegyzés: Az UN MEG konténerekre vonatkozóan lásd az ADR 6.7 fejezetét.

Töltési fok: a gáz tömegének és a felhasználásra kész nyomástartó rakománytartályt (tartányt) teljesen kitöltő víz tömegének aránya 15 °C-on;

Töltési fok (rakománytartálynál): Ha rakománytartálynál feltüntetik a töltési fokot, az a rakománytartály térfogatának százalékban kifejezett azon részét jelenti, amely a rakodáskor feltölthető folyadékkal.

Töltési nyomás: az a legnagyobb nyomás, amely a tartányban a nyomás alatti töltéskor ténylegesen fellép [lásd még legnagyobb üzemi nyomás (túlnyomás), próbanyomás, tervezési nyomás és ürítési nyomás];

Töltő:

a) bármely vállalkozás, amely a veszélyes árut tartányba (tartányjárműbe, leszerelhető tartányba, mobil tartányba vagy tankkonténerbe), battériás jármű tartályaiba, vasúti tartálykocsiba vagy MEG-konténerbe tölti;

b) veszélyes árut rakománytartályokba tölti; vagy

c) az ömlesztett veszélyes árut hajóba, járműbe, vasúti kocsiba, nagykonténerbe vagy kiskonténerbe rakja;

Toximéter: a rakomány által kibocsátott mérgező gázok észlelhető koncentrációjának mérésére alkalmas készülék.

A készüléket úgy kell kialakítani, hogy a mérés az ellenőrzött terekbe való belépés szükségessége nélkül elvégezhető legyen;

Transport index (TI): lásd szállítási mutatószám (TI)

Túlnyomásos gázpatron: lásd aeroszol vagy aeroszol csomagolás;

U

UIC: Nemzetközi Vasútegylet (Union Internationale des Chemins de Fer), (UIC, 16 rue Jean Rey, F-75015 Paris, France);

UNECE: lásd ENSZ EGB;

UN szám (azonosító szám): az anyagok és tárgyak négyjegyű azonosító száma, amely az „ENSZ Minta Szabályzatból” származik;

Üledék: folyékony árumaradvány, ami nem távolítható el a rakománytartályból vagy csővezetékből ürítéssel, leeresztéssel vagy maradékeltávolítással; bővebben az áru maradványok keveréke pl. mosóvízzel, rozsdával stb., ami vagy alkalmas a szivattyúzásra vagy nem;

Üzemi nyomás: a sűrített gáz megállapodott nyomása 15 °C referencia hőmérsékleten egy teljesen megtöltött nyomástartó tartályban;

Megjegyzés: A rakománytartályokra lásd a legnagyobb üzemi nyomást.

V

Vákuum-szelep: nyomáskülönbség hatására automatikusan működésbe lépő, rugóterhelésű szerkezet, amelynek feladata a nem megengedett vákuum kialakulásának megakadályozása a tartányban;

Válaszfal: olyan, általában függőleges fémfal, illetve térhatároló, amelynek mindkét oldala a hajón belül van és amely a hajófenékre, az oldallemezelésre, fedélzetre vagy egy másik válaszfalra támaszkodik;

Válaszfal (vízmentes):

- szárazárut szállító hajónál: egy válaszfalat akkor lehet vízmentesnek tekinteni, ha úgy tervezték, hogy kibírja a fedélzet feletti 1,00 m magas, de legalább a fedélzeti nyíláskeret felső szintjéig érő vízoszlop nyomását;

- tartályhajónál: a válaszfalat akkor lehet vízmentesnek tekinteni, ha úgy tervezték, hogy kibírja a fedélzet feletti 1,00 m magas vízoszlop nyomását;

Vállalat: lásd vállalkozás;

Vállalkozás: a természetes személy vagy jogi személy, függetlenül attól, hogy folytat-e jövedelemszerző tevékenységet; a jogi személyiség nélküli társaság vagy személyek társulása, függetlenül attól, hogy folytat-e jövedelemszerző tevékenységet; a hivatalos testületet, függetlenül attól, hogy rendelkezik-e jogi személyiséggel, vagy hogy jogi személyiséggel rendelkező hatóságtól függ-e;

Vasúti kocsi: saját hajtás nélküli vasúti jármű, amely saját kerekein a vasúti sínen gördül és áru szállításra szolgál;

Védett IBC (fém IBC-nél): az ütközéssel szembeni kiegészítő védelemmel ellátott IBC, ez a védelem lehet pl. többrétegű (szendvicsszerkezetű) vagy kettős falú konstrukció vagy fémrácsos vázszerkezet;

Védelmi rendszerek: lásd az IEC 79 közleményt és az EN 50 014:1994 szabványt;

EEx(d): nyomásálló tokozás (EN 50 018)

EEx(e): fokozott biztonság (EN 50 019)

EEx(ia) és EEx(ib): gyújtószikramentes védelem (EN 50 020)

EEx(m): légmentes lezárás kiöntőanyaggal (EN 50 028)

EEx(p): túlnyomásos védelem (EN 50 016)

EEx(q): kvarchomoktöltésű védelem (EN 50 017);

Védett körzet:

a) a rakományteret vagy rakománytereket (lásd az 1-es körzetet is);

b) a fedélzet feletti azon teret (lásd a 2-es körzetet is), amelyet a következők határolnak:

i) oldalirányban az oldallemezeléshez csatlakozó függőleges síkok;

ii) elöl és hátul a rakományterek válaszfalához csatlakozó függőleges síkok; és

iii) felfelé a rakomány felső szintje felett 2 m-re levő sík, de legalább a fedélzet felett 3 m-re levő vízszintes sík;

Veszélyes áruk: olyan anyagok és tárgyak, amelyek szállítását az ADN tiltja vagy csak feltételekkel engedi meg;

Veszélyes reakció:

a) égés és/vagy jelentős hőfejlődés;

b) gyúlékony, fojtó hatású, gyújtó hatású (oxidáló) és/vagy mérgező gázok fejlődése;

c) maró anyagok képződése;

d) vegyileg nem stabil anyagok képződése; vagy

e) veszélyes nyomásnövekedés (csak tartányoknál és rakománytartályoknál);

Védőkesztyű: a veszélyes körzetben a munkavégzés közben a viselője kezét védő kesztyű. A megfelelő kesztyűt a potenciális veszély figyelembe vételével kell megválasztani. A védőkesztyű vonatkozásában lásd pl. az EN 374-1:1994, 374-2:1994, illetve az 374-3:1994 európai szabványt;

Védő lábbeli (vagy védőcsizma): a veszélyes körzetben a munkavégzés közben a viselője lábát védő lábbeli, illetve csizma. A megfelelő védő lábbelit, illetve védőcsizmát a potenciális veszély figyelembe vételével kell megválasztani. A védő lábbelik, illetve védőcsizmák vonatkozásában lásd pl. az EN 346:1997 európai szabványt;

Védőöltözet: a veszélyes körzetben a munkavégzés közben a viselője testét védő öltözet. A megfelelő öltözetet a potenciális veszély figyelembe vételével kell megválasztani. A védőöltözet vonatkozásában lásd pl. az EN 340:1993 európai szabványt;

Védőszemüveg, védőálarc: a munkavégzés közben a veszélyes körzetben használó személy szemét és arcát védő szemüveg, illetve álarc. A megfelelő szemüveget, illetve álarcot a potenciális veszély figyelembe vételével kell megválasztani. A védőszemüvegek, illetve álarcok vonatkozásában lásd pl. az EN 166:2001 európai szabványt;

Vészhőmérséklet: az a hőmérséklet, amelynél a hőmérséklet-szabályozás megszűnése esetén a vészhelyzeti eljárásokat alkalmazni kell;

Visszaforgatott műanyag: használt ipari csomagolóeszközökből visszanyert anyag, melyet új csomagolóeszközzé való feldolgozásához megtisztítanak és előkészítenek;

Vízgát (ha robbanásvédelem szükséges, 1-es körzetnek felel meg): olyan, a hajón keresztirányban húzódó tér, amelyet vízmentes válaszfalak határolnak és amely a vizsgálat számára hozzáférhető. A vízgát a rakománytartályokhoz azok szélső válaszfalainak teljes felületével csatlakozik. A nem a rakománykörzet felé eső válaszfalnak a hajó egyik oldalától a másikig, illetve a hajó fenéklemezelésétől a fedélzetig kell húzódnia;

Vízsugár ellen védett villamos készülék: olyan kialakítású villamos készülék, amelynél egy sugárcső által létrehozott vízsugarat bármely irányból a burkolatra irányítva nem következik be sérülés. A vizsgálat feltételeit az IEC 529 közlemény határozza meg, minimális előírás az IP55 védettségi fokozat;

Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve: az ENSZ „Ajánlások a veszélyes áruk szállítására, Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” negyedik javított kiadása (az ST/SG/AC.10/11/Rev.4/ Amend.1 és az ST/SG/AC.10/11/Rev.4/Amend.2 jelű dokumentummal módosított ST/SG/AC.10/11/Rev.4);

Vizsgáló szervezet: az illetékes hatóság által elismert, független ellenőrző és vizsgáló szervezet;

Z

Zárószerkezet: a tartály nyílását záró szerkezet;

Zárt konténer: teljesen zárt, szilárd tetejű, oldalfalú, végfalú és padlójú konténer. Ide tartozik az a nyitható tetejű konténer is, amelynek teteje a szállítás alatt zárva tartható;

Zárt típusú mintavételi készülék: a rakománytartály falán áthaladó, oly módon kialakított zárt rendszer részét képező szerkezet, hogy a mintavétel ideje alatt a gáz- vagy folyékony halmazállapotú rakomány csak kis mértékben szabadulhasson ki. A készülék olyan típusú legyen, amelyet az illetékes hatóság erre a célra jóváhagyott;

Zárt vasúti kocsi: oldalfalakkal és rögzített vagy leszerelhető tetővel rendelkező vasúti kocsi;

ZS

Zsák: papírból, műanyag fóliából, textilből, szövött anyagból vagy más alkalmas anyagból készült hajlékony falú csomagolóeszköz.

1.2.2 Mértékegységek

1.2.2.1 Az ADN-ben a következő mértékegységeka) kerülnek alkalmazásra: 

 Fizikai mennyiség

 SI-egységb)

 Egyéb engedélyezett mértékegység

 A mértékegységek közötti arány

 

 neve

 jele

 neve

 jele

 

 Hosszúság

 méter

 m

 - 

 - 

 - 

 Terület, felület

 négyzetméter

 m2

 - 

 - 

 - 

 Térfogat

 köbméter

 m3

 liter

 lc)

 1 l = 10-3 m3

 Idő

 másodperc

 s

 perc óra nap

 min h d

 1 min = 60 s 1 h = 3600 s 1 d = 86 400 s

 Tömeg

 kilogramm

 kg

 gramm tonna

 g t

 1 g = 10-3 kg 1 t = 103 kg

 Sűrűség

 

 kg/m3

 

 kg/l

 1 kg/l = 103 kg/m3

 Hőmérséklet

 kelvin

 K

 Celsius-fok

 °C

 0 °C = 273,15 K

 Hőmérséklet-különbség

 kelvin

 K

 Celsius-fok

 °C

 1 °C= 1 K

 Erő

 newton

 N

 - 

 - 

 1 N = 1 kg·m/s2

 Nyomás

 pascal

 Pa

 bar

 bar

 1 bar = 105 Pa 1 Pa = 1 N/m2

 Mechanikai feszültség

 - 

 N/m2

 - 

 N/mm2 

 1 N/mm2 = 1 MPa

 Munka Energia                     }Hőmennyiség 

 joule

 J

 kilowattóra elektronvolt

 kWh eV

 1 kWh = 3,6 MJ 1 J= 1 N·m = 1 W·s 1 eV=0,1602·10-18 J

 Teljesítmény

 watt

 W

 - 

 - 

 1 W=1 J/s = 1 N·m/s

 Kinematikai viszkozitás

 - 

 m2/s

 - 

 mm2/s

 1 mm2/s = 10-6 m2/s

 Dinamikai viszkozitás

 - 

 Pa·s

 - 

 mPa·s

 1 mPa·s = 10-3 Pa·s

 Aktivitás

 becquerel

 Bq

 - 

 - 

 - 

 Dózisegyenérték

 sievert

 Sv

 - 

 - 

 - 

a) A korábbi, már nem törvényes mértékegységekkel adott mennyiség értékek törvényes mértékegységű értékre való átszámításához a következő kerekített értékeket kell alkalmazni:

 Erő

 

 

 Mechanikai feszültség:

 1 kg

 = 9,807 N

 

 1 kg/mm2 = 9,807 N/mm2 

 1 N

 = 0,102 kg

 

 1 N/mm2 = 0,102 kg/mm2

 

 

 

 

 

 Nyomás:

 

 

 

 

 1 Pa

 = 1 N/m2

 = 10-5 bar

 = 1,02·10-5 kg/cm2 = 0,75·10-2 Torr

 1 bar

 = 105 Pa

 = 1,02 kg/cm2

 = 750 Torr

 

 1 kg/cm2

 = 9,807·104 Pa

 = 0,9807 bar

 = 736 Torr

 

 1 Torr

 = 1,33·102 Pa

 = 1,33·10-3 bar

 = 1,36·10-3 kg/cm2

 

 

 

 

 

 

 Munka, energia, hőmennyiség:

 

 

 

 1J

 = 1 N·m

 = 0,278·10-6 kWh

 = 1,102 kg·m

 =0,239·10-3 kcal

 1 kWh

 = 3,6·106 J

 = 367·103 kg·m

 = 860 kcal

 

 1 kg·m

 = 9,807 J

 = 2,72·10-6 kWh

 = 2,34·10-3 kcal

 

 1 kcal

 = 4,19·103 J

 = 1,16·10-3 kWh

 = 427 kg·m

 

 

 

 

 

 

 Teljesítmény: 

 

 

 Kinematikai viszkozitás:

 1 W

 = 0,102 kg·m/s

 = 0,86 kcal/h 

 1 m2/s

 = 104 St (stokes)

 1 kg·m/s

 = 9,807 W

 = 8,43 kcal/h 

 1 St

 = 10-4 m2/s

 1 kcal/h

 = 1,16 W

 = 0,119 kg·m/s

 

 

 

 

 

 

 

 Dinamikai viszkozitás:

 

 

 

 

 1 Pa·s

 = 1 N·s/m2

 = 10 P (poise)

 = 0,102 kg·s/m2

 

 1 P

 = 0,1 Pa·s

 = 0,1 N·s/m2

 = 1,02·10-2 kg·s/m2

 

 1 kg·s/m2

 = 9,807 Pa·s

 = 9,807 N·s/m2

 = 98,07 P

 

b) A Nemzetközi mértékegységrendszer (SI) az Általános Súly- és Mértékügyi Értekezlet határozatainak eredménye (Cím: Pavillon de Breteuil, Parc de St-Cloud, F-92 310 Sčvres)

c) Írógép használata esetén a literre vonatkozó „l” rövidítés mellett az „L” rövidítés is megengedett.

A mértékegységek többszöröseit és törtrészeit a mértékegységek jele elé tett, egy szorzót jelentő, következő prefixumok (SI-prefixumok) egyikével lehet képezni. 

 Szorzó

 

 

 A prefixum neve

 A prefixum jele

 1 000 000 000 000 000 000 =

 1018

 trillió

 exa

 E

 1 000 000 000 000 000 =

 1015

 billiárd

 peta

 P

 1 000 000 000 000 =

 1012

 billió

 tera

 T

 1 000 000 000 =

 109

 milliárd

 giga

 G

 1 000 000 =

 106

 millió

 mega

 M

 1 000 =

 103

 ezer

 kilo

 k

 100 =

 102

 száz

 hekto

 h

 10 =

 101

 tíz

 deka

 da

 0,1 =

 10-1

 tized

 deci

 d

 0,01 =

 10-2

 század

 centi

 c

 0,001 =

 10-3

 ezred

 milli

 m

 0,000 001 =

 10-6

 milliomod

 mikro

 µ

 0,000 000 001 =

 10-9

 milliárdod

 nano

 n

 0,000 000 000 001 =

 10-12

 billiomod

 piko

 p

 0,000 000 000 000 001 =

 10-15

 billiárdod

 femto

 f

 0,000 000 000 000 000 001 =

 10-18

 trilliomod

 atto

 a

1.2.2.2 Kifejezetten ellentétes meghatározás hiányában a „%” az ADN-ben a következőket jelenti:

a) szilárd vagy folyékony anyagok keveréke, valamint oldatok és folyadékokkal átitatott szilárd anyagok esetén a keverék, az oldat vagy az átitatott anyag teljes tömegére vonatkoztatott tömeg%-ot;

b) sűrített gázkeverékek esetén: ha a töltés nyomásra történik, a térfogatarányt a gázkeverék teljes térfogatának százalékában megadva; vagy ha a töltés tömegre történik, a tömegarányt a gázkeverék teljes tömegének százalékában megadva;

c) cseppfolyósított gázkeverék, valamint oldott gázkeverék esetén: a tömegarányt a gázkeverék teljes tömegének százalékában megadva.

1.2.2.3 A tartályokra vonatkozó mindenféle nyomás (pl. próbanyomás, belső nyomás, a biztonsági szelepek nyitónyomása) mindig túlnyomásban van megadva (a légköri nyomáshoz viszonyított túlnyomásban); ezzel szemben a gőznyomás mindig abszolút nyomásban van kifejezve.

1.2.2.4 Ha az ADN töltési fokot ír elő tartályokra vagy tartányokra, ez mindig 15 °C anyaghőmérsékletre vonatkozik, kivéve, ha más hőmérséklet van megjelölve.

1.3 FEJEZET

A VESZÉLYES ÁRUK SZÁLLÍTÁSÁBAN RÉSZTVEVŐ SZEMÉLYEK KÉPZÉSE

1.3.1 Alkalmazási kör

Az 1.4 fejezetben hivatkozott résztvevők által alkalmazott, a veszélyes áruk szállításával kapcsolatos munkakört ellátó személyeknek feladatukhoz és felelősségükhöz igazodó képzésben kell részesülniük a veszélyes árukra vonatkozó előírásokból. A veszélyes árukkal kapcsolatos közbiztonsági előírásokról szóló 1.10 fejezet képzési követelményeit is figyelembe kell venni.

Megjegyzés:

1. A biztonsági tanácsadó képzésére lásd az 1.8.3 szakaszt.

2. A szakértő képzésére lásd a 8.2 fejezetet.

3. A 7 osztályra vonatkozó képzésre lásd az 1.7.2.5 bekezdést is.

4. A képzést még a veszélyes áruk szállításával kapcsolatos felelősség vállalása előtt kell megvalósítani.

1.3.2 A képzés jellege

Az érintett személyek feladatához és felelősségéhez igazodva a következő képzés szükséges:

1.3.2.1 Általános tájékoztató oktatás

A személyzetnek meg kell ismernie a veszélyes áruk szállítására vonatkozó szabályok általános követelményeit.

1.3.2.2 Szakosító oktatás

1.3.2.2.1 A dolgozókat feladatukkal és felelősségükkel arányban álló részletességgel ki kell oktatni a veszélyes áruk szállítására vonatkozó előírásokra.

Ha a veszélyes árut multimodális szállítással továbbítják, a többi szállítási módra vonatkozó előírásokat is ismertetni kell.

1.3.2.2.2 A személyzettel ismertetni kell a tűzoltórendszer és a tűzoltókészülékek használatát.

1.3.2.2.3 A személyzettel ismertetni kell a 8.1.5 szakaszban hivatkozott különleges felszerelések használatát.

1.3.2.2.4 Az önálló légzőkészüléket viselő személyeknek egészségi állapotuk tekintetében képeseknek kell lenniük a járulékos fizikai terhelés elviselésére.

Azokat:

- saját sűrített levegővel működő készülékek esetén ki kell oktatni az ilyen készülék használatára és karbantartására;

- tömlőn keresztül sűrített levegővel ellátott készülékek esetén ki kell oktatni az ilyen készülék használatára és karbantartására. Az oktatást gyakorlással kell kiegészíteni;

1.3.2.3.5 A hajó vezetőjének a hajón tartózkodó személyek tudomására kell hoznia az 5.4.3 szakaszban említett írásbeli utasításokat úgy, hogy ezek a személyek képesek legyenek azok alkalmazására.

1.3.2.3 Biztonsági oktatás

A dolgozókat ki kell oktatni a veszélyes áruk által képviselt veszélyekről és kockázatról azzal arányban, hogy a veszélyes áruk szállításakor, be- vagy kirakásakor bekövetkező baleset esetén mekkora a sérülés veszélye, illetve mennyire van kitéve a veszélyes áru hatásának.

Az oktatás célja, hogy a dolgozók tudatában legyenek a biztonságos árukezelés szabályainak és a veszélyhelyzet elhárítására teendő intézkedéseknek.

1.3.3 Dokumentálás

Az oktatásra vonatkozó iratokat a munkáltatónak és a munkavállalónak is meg kell őriznie és azokat új munkakör betöltése esetén ellenőrizni kell. Ezt az oktatást továbbképzés keretében rendszeresen ki kell egészíteni az előírásokban bekövetkezett változások ismertetésével.

1.4 FEJEZET

A RÉSZTVEVŐK BIZTONSÁGGAL KAPCSOLATOS KÖTELEZETTSÉGEI

1.4.1 ÁLTALÁNOS BIZTONSÁGI ELŐÍRÁSOK

1.4.1.1 A veszélyes áru szállításában résztvevőknek az előrelátható veszély természetének és mértékének megfelelő intézkedéseket kell tenniük, hogy elkerüljék a sérüléseket és károkat, illetve a lehető legkisebbre csökkentsék a következményeket. Az ADN előírásait azonban saját területükön mindenképpen be kell tartaniuk.

1.4.1.2 Amennyiben olyan közvetlen veszély áll fenn, ami a közbiztonságot veszélyezteti, a résztvevőknek azonnal értesíteniük kell a vészelhárító szolgálatokat, és rendelkezésükre kell bocsátaniuk azokat az információkat, amelyeket beavatkozásukhoz igényelnek.

1.4.1.3 Az ADN a különböző résztvevőkre háruló kötelezettségeket részletesebben is megállapíthatja.

Ha a Szerződő Fél megítélése szerint ez nem jár a biztonság csökkenésével, a valamelyik konkrét résztvevőre háruló kötelezettségeket belső joga által megállapított keretek között egy vagy több más résztvevőre ruházhatja át, feltéve, hogy azok az 1.4.2 és 1.4.3 szakaszban foglalt kötelezettségeknek eleget tesznek. Ezekről az eltérésekről a Szerződő Félnek értesítenie kell az ENSZ Európai Gazdasági Bizottságának Titkárságát, amely azokat a Szerződő Felek tudomására hozza.

Az 1.2.1, az 1.4.2 és az 1.4.3 szakasznak a résztvevők és kötelezettségeik meghatározására vonatkozó előírásai nem érintik a belső jognak a jogkövetkezményekre (büntetőjogi, kártérítési felelősség stb.) vonatkozó azon előírásait, amelyek abból fakadnak, hogy a kérdéses résztvevő pl. természetes vagy jogi személy, önálló vállalkozó, munkaadó vagy alkalmazott.

1.4.2 A fő résztvevők kötelezettsége

Megjegyzés: A radioaktív anyagokra vonatkozóan lásd még az 1.7.6 szakaszt is.

1.4.2.1 Feladó

1.4.2.1.1 A veszélyes áru feladója csak olyan küldeményt adhat át szállításra, amely megfelel az ADN előírásainak. A feladóra - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - különösen a következő kötelezettségek hárulnak:

a) meg kell győződnie arról, hogy a veszélyes áru az ADN-nel összhangban van besorolva és az ADN szerint szállítható;

b) el kell látnia a szállítót információval és adatokkal, illetve szükség esetén az előírt fuvarokmányokkal és kísérő okmányokkal (jóváhagyások, engedélyek, bejelentések, bizonyítványok stb.), különös tekintettel az 5.4 fejezet és a 3. részben levő táblázatok előírásaira;

c) csak olyan csomagolóeszközöket, nagycsomagolásokat, IBC-ket és tartányokat (tartányjárműveket, leszerelhető tartányokat, battériás járműveket, MEG-konténereket, mobil tartányokat, tankkonténereket, tartálykocsikat és battériás kocsikat) szabad használnia, amelyek jóvá vannak hagyva és az adott anyag szállítására alkalmasak, illetve el vannak látva valamely Szabályzat által előírt jelölésekkel, és csak olyan hajókat, illetve tartályhajókat szabad használnia, amelyek jóvá vannak hagyva és az adott anyag szállítására alkalmasak;

d) be kell tartania a feladás módjára és a szállítási korlátozásokra vonatkozó előírásokat;

e) biztosítania kell, hogy még a tisztítatlan és nem gáztalanított, üres tartányok (tartányjárművek, leszerelhető tartányok, battériás járművek, MEG-konténerek, mobil tartányok, tankkonténerek, tartálykocsik és battériás kocsik), illetve az üres, tisztítatlan járművek, vasúti kocsik, valamint az ömlesztett áruhoz használt nagy- és kiskonténerek is el legyenek látva a megfelelő jelölésekkel és veszélyességi bárcákkal, továbbá az üres tisztítatlan tartányok ugyanolyan tömören le legyenek zárva, mint megtöltött állapotban.

1.4.2.1.2 Ha a feladó más résztvevők (csomagoló, berakó, töltő stb.) szolgáltatásait veszi igénybe, megfelelő intézkedéseket kell foganatosítania annak biztosítására, hogy a küldemény megfeleljen az ADN előírásainak. Az 1.4.2.1.1 pont a), b), c) és e) alpontja esetében azonban a feladó megbízhat a többi résztvevőtől kapott adatokban és információkban.

1.4.2.1.3 Ha a feladó harmadik fél nevében vagy megbízásából jár el, ez utóbbinak a feladót írásban kell tájékoztatnia arról, hogy veszélyes áruról van szó, és rendelkezésére kell bocsátania minden információt és okmányt, amire a feladónak szüksége van kötelezettségei teljesítéséhez.

1.4.2.2 Fuvarozó

1.4.2.2.1 A fuvarozóra - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - különösen a következő kötelezettségek hárulnak:

a) meg kell győződnie arról, hogy a szállítandó veszélyes áru az ADN szerint szállítható;

b) meg kell győződnie arról, hogy az előírt okmányok a hajó fedélzetén vannak;

c) szemrevételezéssel meg kell győződnie arról, hogy sem a hajónak, sem a rakománynak nincs nyilvánvaló hiányossága, nem szivárog, nincs rajta repedés, szükséges berendezései nem hiányoznak stb.;

d) (fenntartva);

e) ellenőriznie kell, hogy a hajó ne legyen túlterhelve;

f) (fenntartva);

g) hajó vezetőjének rendelkezésére kell bocsátania a szükséges írásbeli utasításokat és meg kell győződnie arról, hogy az előírt eszközök a hajó fedélzetén vannak.

h) meg kell győződnie arról, hogy a hajóra vonatkozó jelölési követelmények teljesülnek;

i) gondoskodnia kell arról, hogy veszélyes áruk berakása, szállítása, kirakása és minden más kezelése során a rakományterekre, illetve a rakománytartályokra vonatkozó különleges előírásokat betartsák.

Az előzőeket - értelemszerűen - a fuvarokmány, illetve a kísérő okmányok alapján, a hajó vagy a konténerek, illetve adott esetben a rakomány szemrevételezésével kell végrehajtani.

1.4.2.2.2 Az 1.4.2.2.1 a), b) és i) alpont esetében azonban a fuvarozó megbízhat a többi résztvevőtől kapott információkban és adatokban.

1.4.2.2.3 Ha a fuvarozó az 1.4.2.2.1 pont alapján az ADN előírásainak megsértését tapasztalja, akkor a küldeményt mindaddig nem továbbíthatja, amíg az előírások nem teljesülnek.

1.4.2.2.4 (fenntartva)

1.4.2.2.5 (fenntartva)

1.4.2.3 Címzett

1.4.2.3.1 A címzett kötelezettsége az áru átvétele - kivéve, ha az átvétel megtagadására kellő indokkal rendelkezik -, illetve kirakás után ellenőrizni, hogy az őt érintő ADN előírásokat betartották.

A címzettre - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - a következő kötelezettségek hárulnak:

a) el kell végeznie az ADN által megkövetelt esetekben a hajók kirakására előírt műveleteket;

b) el kell végeznie az ADN által megkövetelt esetekben a hajók előírt tisztítását és fertőtlenítését;

c) biztosítania kell, hogy ha már a járműveket és kocsikat teljesen kiürítették, kitisztították, illetve fertőtlenítették, ne legyenek rajtuk az 5.3 fejezet szerinti jelölések;

d) meg kell győződnie arról, hogy vészhelyzet esetére a hajó orr- és farrészén a hajó elhagyásához (kiürítéshez) szükséges eszközök rendelkezésre állnak;

e) biztosítani kell, hogy ha az ADN előírja, a robbanásokkal és a partoldalról érkező tűzfrontokkal szembeni védelemhez a gázürítő csőben vagy a kiegyenlítő csőben lángzár legyen beszerelve;

f) biztosítani kell, hogy a hajó töltő és ürítő tömlő csatlakozások szivárgás mentességét biztosító, általa behelyezett tömítések olyan anyagból legyenek, amelyet a rakomány nem támad meg, ami nem okozza a rakomány bomlását és nem lép a rakománnyal ártalmas vagy veszélyes reakcióba;

g) biztosítani kell a be- vagy kirakás teljes időtartamára az állandó és megfelelő felügyeletet;

h) meg kell győződnie arról, hogy a hajó szivattyújával végzett kirakás ideje alatt ez a szivattyú a parti létesítményről kikapcsolható.

1.4.2.3.2 Ha a címzett más résztvevők (kirakó, tisztító, fertőtlenítő helyek stb.) szolgáltatásait is igénybe veszi, akkor megfelelő intézkedéseket kell foganatosítania annak biztosítására, hogy az ADN előírásainak megfeleljenek.

1.4.2.3.3 Ha az ellenőrzés során az ADN előírásainak megsértését tapasztalják, a címzett csak azután adhatja vissza a konténert vagy járművet a fuvarozónak, miután a szabálytalanságot megszüntették.

1.4.3 A többi résztvevő kötelezettségei

A többi résztvevőt, illetve kötelezettségeiket a következő - nem teljes körű - felsorolás tartalmazza. A többi résztvevő kötelezettségei az előző 1.4.1 szakaszból következnek, amennyiben tudatában vannak vagy tudatában kell lenniük, hogy feladataikat az ADN hatálya alá eső szállítási tevékenység részeként végzik.

1.4.3.1 Berakó

1.4.3.1.1 A berakóra - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - különösen a következő kötelezettségek hárulnak:

a) csak akkor adhatja át az árut a fuvarozónak, ha az az ADN szerint fuvarozható;

b) amikor a becsomagolt veszélyes árut vagy tisztítatlan, üres csomagolóeszközt ad át szállításra, ellenőriznie kell a csomagolóeszközök sértetlenségét. Nem adhat át olyan küldeménydarabot, amelynek csomagolóeszköze sérült - különösen, ha az nem tömített, szivárog vagy fennáll a veszélyes áru kifolyásának veszélye -, amíg a sérülést ki nem javították; ugyanez vonatkozik az üres tisztítatlan csomagolóeszközökre is;

c) amikor veszélyes árut rak hajóba, járműre, vasúti kocsiba, nagykonténerbe vagy kiskonténerbe, be kell tartania a rakodásra és árukezelésre vonatkozó különleges előírásokat;

d) miután a veszélyes árut konténerbe rakta, be kell tartania a veszély jelölésére vonatkozó, 5.3 fejezet szerinti követelményeket;

e) amikor a küldeménydarabokat berakja, be kell tartania az együvérakásra vonatkozó tiltásokat, figyelembe véve a járművön vagy nagykonténerben levő, korábban berakott veszélyes árukat, valamint az élelmiszerektől, egyéb fogyasztási cikkektől és takarmánytól való elkülönítésre vonatkozó előírásokat.

f) meg kell győződnie arról, hogy vészhelyzet esetére a hajó orr- és farrészén a hajó elhagyásához (kiürítéshez) szükséges eszközök rendelkezésre állnak;

g) (fenntartva)

1.4.3.1.2 Az 1.4.3.1.1 pont a), d) és e) alpontja esetében azonban a berakó megbízhat a többi résztvevőtől kapott információkban és adatokban.

1.4.3.2 Csomagoló

A csomagolóra - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - különösen a következő kötelezettségek hárulnak:

a) be kell tartania a csomagolási és az egybecsomagolási feltételekre vonatkozó előírásokat; és

b) amikor egy küldeménydarabot szállításra előkészít, be kell tartania a küldeménydarabok jelölésére és bárcázására vonatkozó előírásokat.

1.4.3.3 Töltő

A töltőre - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - különösen a következő kötelezettségek hárulnak:

Tartányok (tartányjármű, battériás jármű, leszerelhető tartány, mobil tartány, tankkonténer, MEG-konténer, tartálykocsi és battériás kocsi) töltésével kapcsolatos kötelezettségek:

a) a tartány megtöltése előtt meg kell győződnie arról, hogy a tartány és szerelvényei kielégítő műszaki állapotban vannak;

b) meg kell győződnie arról, hogy a tartányok időszakos vizsgálatának érvényességi ideje még nem járt le;

c) tartányba csak olyan veszélyes árut tölthet, amelynek szállítására az adott tartány engedélyezve van;

d) a tartányok töltése során be kell tartania a szomszédos tartánykamrákban levő veszélyes árukra vonatkozó előírásokat;

e) a töltés során be kell tartania a betöltendő anyagra engedélyezett legnagyobb töltési fokot vagy űrtartalom literenkénti legnagyobb töltési tömeget;

f) a tartány megtöltése után ellenőriznie kell a zárószerkezetek tömörségét;

g) biztosítania kell, hogy az általa megtöltött tartány külsején ne maradjon a betöltött anyagból semmilyen veszélyes maradék;

h) a veszélyes áru szállításra történő előkészítése során biztosítania kell, hogy a narancssárga táblák, veszélyességi bárcák, illetve nagybárcák az 5.3 fejezet tartányokra vonatkozó előírásai szerint el legyenek helyezve.

Ömlesztett veszélyes áruk járművekbe, vasúti kocsikba vagy konténerekbe töltésével kapcsolatos kötelezettségek:

i) betöltés előtt meg kell győződnie arról, hogy a járművek, vasúti kocsik vagy konténerek, illetve adott esetben szerelvényeik kielégítő műszaki állapotban vannak és a kérdéses veszélyes áru ömlesztett szállítása ezekben a járművekben, vasúti kocsikban vagy konténerekben engedélyezett;

j) betöltés után meg kell győződnie arról, hogy a narancssárga táblák, veszélyességi bárcák, illetve nagybárcák az 5.3 fejezet ilyen járművekre, vasúti kocsikra vagy konténerekre vonatkozó előírásai szerint el legyenek helyezve;

k) meg kell győződnie arról, hogy ömlesztett áru járműbe, vasúti kocsiba, illetve konténerbe rakodása során a RID, illetve az ADR 7.3 fejezetének vonatkozó előírásait betartják.

Rakománytartályok töltésével kapcsolatos kötelezettségek:

l) (fenntartva)

m) a tartályhajó rakománytartályainak megtöltése előtt a 7.2.4.10 bekezdésben hivatkozott ellenőrzési jegyzék vonatkozó kérdéseit meg kell válaszolnia;

n) a rakománytartályokba csak olyan veszélyes árut tölthet, amelynek szállítására az adott tartály engedélyezve van;

o) szükség esetén fűtési utasítást kell kiadnia, ha olyan anyagot szállítanak, amelynek olvadáspontja 0 °C vagy annál magasabb;

p) a berakás alatt meg kell győződnie arról, hogy a túltöltést megakadályozó automatikus eszköz működésbe lépése megszakítja a parti létesítménnyel kialakított és onnan táplált villamos csatlakozást és meg tudja akadályozni a túltöltést;

q) meg kell győződnie arról, hogy a hajó orr- és farrészén annak elhagyásához vészhelyzet esetén a megfelelő eszközök rendelkezésre állásához intézkedéseket tettek;

r) meg kell győződnie arról, hogy ha a 7.2.4.25.5 pontban elő van írva, a gázürítő csőben vagy a kompenzáló csőben van-e lángzár a hajó detonálással szembeni és a partoldalról jövő tűzfronttal szembeni védelmére;

s) meg kell győződnie arról, hogy a töltőáram megfelel a 9.3.2.25.9, illetve a 9.3.3.25.9 pontban hivatkozott töltési utasításban meghatározottnak és a gázürítő cső vagy a kompenzáló cső csatlakozási pontjánál a nyomás nem nagyobb, mint a gyorsműködésű szellőző szelep nyitónyomása;

t) meg kell győződnie arról, hogy a rakodóvezeték parthoz való peremes csatlakozások hermetizálására általa rendelkezésre bocsátott tömítések olyan anyagból készültek, amelyet a rakomány nem rongálhat meg, nem okozza a rakomány bomlását és a rakománnyal nem alkot káros vagy veszélyes vegyületet;

u) meg kell győződnie arról, hogy a be- vagy kirakás teljes időtartama alatt folyamatosan kellő ellenőrzés valósul meg.

A veszélyes szilárd anyagok ömlesztett berakásával kapcsolatos kötelezettségek:

v) (fenntartva)

w) a hajóba csak olyan veszélyes árut rakhat be, amelynek ömlesztett szállítása az adott hajóban engedélyezve van;

x) meg kell győződnie arról, hogy vészhelyzet esetére a hajó orr- és farrészén a hajó elhagyásához (kiürítéshez) szükséges eszközök rendelkezésre állnak;

1.4.3.4 Tankkonténer vagy mobil tartány üzemben tartó

A tankkonténer vagy mobil tartány üzemben tartójára - az 1.4.1 szakasz figyelembevételével - különösen a következő kötelezettségek hárulnak:

a) biztosítania kell, hogy a gyártásra, a szerelvényekre, a vizsgálatokra és a jelölésre vonatkozó követelményeknek megfeleljenek;

b) biztosítania kell, hogy a tartányt és szerelvényeit oly módon tartsák karban, ami biztosítja, hogy rendes üzemeltetési körülmények között a tankkonténer, illetve a mobil tartány a következő időszakos vizsgálatig kielégíti az ADR, a RID vagy az IMDG Szabályzat előírásait;

c) soron kívüli ellenőrzést kell végeztetnie, ha a tartány vagy szerelvényei biztonságát javítás, átalakítás vagy baleset csökkentheti.

1.4.3.5 (fenntartva)

1.5 FEJEZET

KÜLÖNLEGES SZABÁLYOK, ELTÉRÉSEK

1.5.1 Két- és többoldalú megállapodások

1.5.1.1 Az ADN 7. cikkének 1. bekezdésének megfelelően a Szerződő Felek egymással közvetlenül megállapodhatnak arról, hogy az ADN előírásaitól való ideiglenes eltérésként és a biztonság csorbítása nélkül területükön engedélyeznek egyes szállításokat. Az ideiglenes eltérést kezdeményező hatóság erről értesíti az ENSZ Európai Bizottságának Titkárságát, amely ezt a Szerződő Felek tudomására hozza.

Megjegyzés: Az 1.7.4 szakaszban foglalt „Külön megegyezés” e szakasz értelmében nem minősülnek ideiglenes eltérésnek.

1.5.1.2 Az ideiglenes eltérés érvényessége nem haladhatja meg a hatálybalépésétől számított öt évet. Az ideiglenes eltérés érvényessége automatikusan megszűnik a jelen csatolt Szabályzat vonatkozó módosítása hatálybalépésének időpontjában.

1.5.1.3 Az ilyen megállapodások alapján végzett szállítások az ADN szerinti szállításoknak minősülnek.

1.5.2 Különleges szállítási engedélyek

1.5.2.1 Különleges engedélyek

1.5.2.1.1 Az ADN 7. cikkének 2. bekezdésétől eltérően az illetékes hatóság a következő eljárás szerint különleges engedélyt adhat a fuvarozónak vagy a feladónak azoknak a veszélyes áruknak - beleértve a keverékeket is - tartályhajóban történő szállítására, amelyek tartályhajóval szállítását e Szabályzat előírásai nem engedik.

1.5.2.1.2 A különleges engedély, figyelembe véve az abban meghatározott korlátozásokat, legfeljebb két évig érvényes annak a Szerződő Félnek a tekintetében, amelynek területén a szállítás történik, kivéve, ha érvényességét egy korábbi időpontban visszavonják. A különleges engedély a Szerződő Felek illetékes hatóságainak hozzájárulásával további legfeljebb egy évre meghosszabbítható.

1.5.2.1.3 A különleges engedélynek tartalmaznia kell az érvényesség korábbi időpontban történő visszavonására vonatkozó fenntartást és meg kell felelnie a 3.2.4.1 bekezdésben foglalt mintának.

1.5.2.2 Eljárás

1.5.2.2.1 A fuvarozónak vagy feladónak annak a Szerződő Félnek az illetékes hatóságához kell a különleges engedély iránti kérelmet benyújtania, amelynek területén a szállítás történik.

A kérelemnek meg kell felelnie a 3.2.4.2 bekezdésben foglalt mintának. A kérelmező felelős az adatok pontosságáért.

1.5.2.2.2 Az illetékes hatóság műszaki és biztonsági szempontokból megvizsgálja a kérelmet. Ha nincs fenntartása, a 3.2.4.3 bekezdésben foglalt kritériumok alapján kiállítja a különleges engedélyt és erről azonnal tájékoztatja a kérdéses szállításban érintett többi illetékes hatóságot. A különleges engedély csak akkor adható meg, ha az érintett hatóságok ehhez hozzájárulnak, vagy kifejezetten nem ellenzik a tájékoztatás megkapásától számított két hónapon belül. A kérelmezőnek meg kell küldeni a különleges engedély eredeti példányát és ennek egy másolatát a kérdéses szállításban részt vevő hajó(ko)n kell tartani. Az illetékes hatóság haladéktalanul értesíti az Adminisztratív Bizottságot a különleges engedély iránti kérelemről, az elutasított kérelmekről és a kiadott különleges engedélyekről.

1.5.2.2.3 Amennyiben a különleges engedélyt nem adják ki annak következtében, hogy az illetékes hatóságnak az ilyen különleges engedély kiadása tekintetében kétsége vagy ellenvetése van, az Adminisztratív Bizottság határoz a különleges engedély kiadásáról vagy megtagadásáról.

1.5.2.3 A tartályhajókkal szállítható anyagok jegyzékének megújítása

1.5.2.3.1 Az Adminisztratív Bizottság minden tudomására hozott különleges engedélyt és kérelmet megvizsgál és határoz a megfelelő árunak a tartályhajókkal szállítható anyagoknak e Szabályzatban foglalt jegyzékébe vételéről.

1.5.2.3.2 Amennyiben az Adminisztratív Bizottságnak a műszaki és biztonsági követelményekre figyelemmel fenntartásai vannak a megfelelő árunak a tartályhajókkal szállítható anyagoknak e Szabályzatban foglalt jegyzékébe vételével vagy az egyes feltételekkel kapcsolatban, az illetékes hatóságnak a különleges engedélyt haladéktalanul vissza kell vonnia, illetve szükség esetén módosítania kell.

1.5.3 Egyenértékűségek és eltérések (az ADN 7. cikkének 3. bekezdése)

1.5.3.1 Eljárás az egyenértékűségre

Ha e Szabályzat rendelkezései egy hajóra előírják bizonyos anyagok, felszerelések vagy berendezések meglétét a hajón vagy bizonyos konstrukciós megoldások vagy rögzítések alkalmazását, az illetékes hatóság hozzájárulhat más anyagok, felszerelések vagy berendezések használatához vagy meglétéhez a hajón vagy más konstrukciós megoldások vagy más rögzítések használatára ennél a hajónál, ha ezek mint egyenértékűek, elfogadhatók, amennyiben azokat az Adminisztratív Bizottság ajánlásainak megfelelően egyenértékűnek ismerték el.

1.5.3.2 Átmeneti eltérések

Az illetékes hatóság az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt adhat ki korlátozott időtartamra egy meghatározott, e Szabályzat követelményeitől eltérő új műszaki jellemzőkkel rendelkező hajóra, amennyiben ezek a jellemzők elegendően biztonságosak.

1.5.3.3 Az egyenértékűségek és eltérések részletei

Az 1.5.3.1 és 1.5.3.2 bekezdésben hivatkozott egyenértékűségeket és eltéréseket a jóváhagyási bizonyítványba be kell jegyezni.

1.6 FEJEZET

ÁTMENETI ELŐÍRÁSOK

1.6.1 Általános előírások

1.6.1.1 Az ADN anyagai és tárgyai - más előírás hiányában - 2009. június 30-ig az ADN 2008. december 31-ig érvényes előírásai szerint is szállíthatók.

1.6.1.2 a) Azok a 7A, 7B, 7C, 7 D vagy 7E veszélyességi bárcák, illetve nagybárcák, amelyek 2004. december 31-ig megfeleltek az akkor érvényes mintának, 2010. december 31-ig tovább használhatók.

b) Azok az 5.2 számú veszélyességi bárcák, illetve nagybárcák, amelyek 2006. december 31-ig megfeleltek az akkor érvényes mintának, 2010. december 31-ig tovább használhatók.

1.6.1.3 Az ADR, illetve a RID 1.6.1.3, illetve 1.6.1.4 bekezdése, vagy az IMDG Szabályzat 4.1.5.19 bekezdése szerinti átmeneti előírások az 1 osztály anyagainak és tárgyainak csomagolása tekintetében az ADN szerinti szállításra is vonatkoznak.

1.6.1.4-1.6.1.7 (fenntartva)

1.6.1.8 Az 5.3.2.2 bekezdés 2004. december 31-ig érvényes követelményeinek megfelelő narancssárga táblák továbbra is használhatók.

1.6.1.9 (fenntartva)

1.6.1.10 Azok a 2003. július 1-je előtt gyártott lítium-cellák, illetve akkumulátorok, amelyeket a 2002. december 31-ig érvényes előírások szerint bevizsgáltak, de az ADN a RID 2003. január 1-jétől érvényes előírásai szerint nem vizsgáltak, valamint az ilyen lítium-cellákat, illetve akkumulátorokat tartalmazó készülékek 2013. június 30-ig szállíthatók, ha egyébként minden más előírásnak megfelelnek.

1.6.1.11-12 (fenntartva)

1.6.1.13 Az 5.3.2.2.1 és az 5.3.2.2.2 pont követelményeinek megfelelő, 2008. december 31. előtt alkalmazott táblák 2009. december 31-ig továbbra is alkalmazhatók.

1.6.1.14 Azok az IBC-k, amelyeket 2011. január 1-je előtt, a 2010. december 31-ig érvényes előírások szerint, olyan gyártási típus alapján gyártottak, amelyen nem végezték el a 6.5.6.13 bekezdés szerinti rezgésállósági vizsgálatot, továbbra is használhatók.

1.6.1.15 A 2011. január 1-je előtt gyártott, átalakított, illetve javított IBC-ken nem szükséges feltüntetni a 6.5.2.2.2 pont szerinti megengedett legnagyobb halmazolási terhelést. Az ilyen IBC-k a 6.5.2.2.2 pont szerinti jelölés nélkül 2010. december 31-e után is használhatók, de ha ezen időpont után az IBC-t átalakítják vagy javítják, akkor el kell látni a 6.5.2.2.2 pont szerinti jelöléssel.

1.6.1.16 A tenyészet esetén „A” kategóriába sorolandó (lásd a 2.2.62.1.12.2 pontot) kórokozók kivételével, a „B” kategóriájú kórokozóval fertőzött állati eredetű anyagok 2014. december 31-ig az illetékes hatóság által meghatározott előírások szerint szállíthatók.

1.6.1.17 Az UN 3077 és az UN 3082 tétel alá soroltak kivételével az 1-9 osztályba tartozó anyagok, amelyek a 2.2.9.1.10 pont osztályozási kritériumai szerint nincsenek besorolva, és az 5.2.1.8 bekezdés és az 5.3.6 szakasz szerint nincsenek megjelölve, 2010. december 31-ig a környezetre veszélyes anyagok szállítására vonatkozó előírások betartása nélkül szállíthatók.

1.6.1.18 A 3.4.9-3.4.13 szakaszok előírásait csak 2011. január 1-jétől kell alkalmazni.

1.6.2 Nyomástartó tartályok a 2 osztályhoz és a 2 osztály anyagaihoz használt tartályok

Az ADN hatálya alá tartozó szállítási műveletekre az ADR és a RID 1.6.2 szakaszának átmeneti előírásai vonatkoznak.

1.6.3 Rögzített tartányok (tartányjárművek és tartálykocsik), leszerelhető tartányok, battériás járművek és battériás kocsik

Az ADN hatálya alá tartozó szállítási műveletekre az ADR és a RID 1.6.3 szakaszának átmeneti előírásai vonatkoznak.

1.6.4 Tankkonténerek, mobil tartányok és MEG-konténerek

Az ADN hatálya alá tartozó szállítási műveletekre az esettől függően az ADR és a RID 1.6.4 szakaszának, illetve az IMDG Szabályzat 4.2.0 szakaszának átmeneti előírásai vonatkoznak.

1.6.5 Járművek

Az ADN hatálya alá tartozó szállítási műveletekre az ADR 1.6.5 szakaszának átmeneti intézkedései vonatkoznak.

1.6.6 7 osztály

Az ADN hatálya alá tartozó szállítási műveletekre az ADR és a RID 1.6.6 szakaszának, illetve az IMDG Szabályzat 6.4.24 szakaszának átmeneti rendelkezései vonatkoznak.

1.6.7 Hajókra vonatkozó átmeneti rendelkezések

1.6.7.1 Általános előírások

1.6.7.1.1 Az ADN 8. cikkének alkalmazása céljaira az 1.6.7 szakasz 1.6.7.2 bekezdése az általános átmeneti rendelkezéseket (lásd a 8. cikk 1., 2. és 4. bekezdését) és az ugyanezen szakasz 1.6.7.3 bekezdése járulékos átmeneti rendelkezéseket (lásd a 8. cikk 3. bekezdését) tartalmaz.

1.6.7.1.2 Ebben az 1.6.7 szakaszban:

a) A „üzemben levő hajó” az ADN 8. cikkének 2. bekezdése szerinti hajót jelenti.

b) „Ú.CS.Á.” azt jelenti, hogy a követelményeket nem kell alkalmazni az üzemben levő hajókra, kivéve, ha a szóban forgó részeket kicserélték vagy átalakították, azaz csak olyan hajókra kell alkalmazni, amelyek újak, vagy olyan részekre, amelyeket kicseréltek vagy átalakítottak, amikor is a meglevő alkatrészeket ugyanolyan típusú és gyártású tartalék vagy csere alkatrészekre cserélték az nem tekinthető ezen átmeneti előírások szerinti „R” cserének. Átalakításnak kell tekinteni, amikor egy meglevő tartályhajó típust, egy meglevő rakománytartály típust vagy rakománytartály szerkezetet egy magasabb szintű másik típusra vagy szerkezetre alakítanak át.

c) A „jóváhagyási bizonyítvány megújítása ... után” azt jelenti, hogy a követelményeket a jelzett dátum után a jóváhagyási bizonyítvány megújításakor teljesíteni kell. Ha a jóváhagyási bizonyítvány érvényessége ezen Szabályzat hatálybalépését követő első év során lejár, a követelmények teljesítésének kötelezettsége csak ezen első év letelte után következik be.

1.6.7.2 Általános átmeneti rendelkezések

1.6.7.2.1 Általános átmeneti rendelkezések a szárazáru szállító hajókra

1.6.7.2.1.1 Az üzemben levő hajónak meg kell felelnie:

a) a következő táblázatban feltüntetett pontok követelményeinek az ott meghatározott időtartamon belül;

b) a következő táblázatban nem szereplő bekezdések követelményeinek e Szabályzat hatálybalépésének időpontjában.

Az üzemben levő hajók szerkezetét és felszerelését a korábbi biztonsági követelményeknek megfelelő állapotban kell tartani.

1.6.7.2.1.1 Általános átmeneti rendelkezések táblázata: Szárazáruszállító hajók

 Pont

 Tárgy

 Időbeli korlátozás és megjegyzések

 9.1.0.12.1

 A rakterek szellőztetése

 Ú.CS.Á.

 

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A 4.3 osztály anyagainak szállításához minden raktérnek megfelelő természetes vagy mesterséges szellőzéssel kell rendelkeznie; minden rakteret el kell látni kényszerszellőztetéssel; az erre a célra szolgáló berendezéseket úgy kell kialakítani, hogy a víz ne hatolhasson be rakterekbe.

 9.1.0.12.3

 Szolgálati terek szellőztetése

 Ú.CS.Á.

 9.1.0.17.2

 A rakományterek felé néző gáztömör

 Ú.CS.Á.

 

 nyílások

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A lakótér és a kormányállás rakományterek felé néző nyílásait gáztömören le kell zárni.

 9.1.0.17.3

 Bejáratok és nyílások a védett

 Ú.CS.Á.

 

 területen

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A lakótér és a kormányállás rakományterek felé néző nyílásainak gáztömören zárhatónak kell lenniük.

 9.1.0.31.2

 Gépek levegőszívó nyílásai

 Ú.CS.Á.

 9.1.0.32.2

 A fedélzet fölé 0,50 m-rel kivezetett légzőcsövek

 Ú.CS.Á.

 9.1.0.34.1

 Kipufogócsövek elhelyezése

 Ú.CS.Á.

 9.1.0.35

 Maradékeltávolító szivattyúk a 

 Ú.CS.Á.

 

 védett területen

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A 4.1 osztály UN 3175 számhoz sorolt anyagainak csomagolás nélküli ömlesztett szállítása, a 4.3 osztály minden anyagának ömlesztett vagy csomagolás nélkül történő szállítása és a 9 osztály UN 2211 habosítható polimer gyöngyök szállítása esetén a maradékeltávolítás csak a védett területen elhelyezett maradékeltávolító berendezés használatával végezhető. A géptér felett elhelyezett maradékeltávolító berendezést le kell zárni.

 9.1.0.40.1

 Tűzoltó berendezések, két szivattyú stb.

 Ú.CS.Á.

 9.1.0.40.2

 A géptérbe tartósan beépített tűzoltórendszerek

 Ú.CS.Á.

 9.1.0.41 a 7.1.3.41 

 Tűz és nyílt lángú világítás

 Ú.CS.Á.

 bekezdéssel együtt

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A kémények kilépési pontjainak legalább 2 m-re kell lenniük a fedélzeti raktér lejárók legközelebbi pontjától. Fűtő- és főzőeszközök csak fém padlójú lakótérben és kormányállásokban helyezhetők el. Azonban, a géptérben 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal fűtött eszközök is elhelyezhetők; Szilárd tüzelőanyaggal fűtött központi fűtés kazánok a fedélzet alatti olyan terekben is elhelyezhetők, amelyek csak a fedélzetről férhetők hozzá.

 9.2.0.31.2

 Gépek levegőszívó nyílásai

 Ú.CS.Á.

 9.2.0.34.1

 Kipufogócsövek elhelyezése

 Ú.CS.Á.

 9.2.0.41, a 7.1.3.4.1 bekezdéssel 

 Tűz és nyílt lángú világítás

 Ú.CS.Á.

 együtt

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A kémények kilépési pontjainak legalább 2 m-re kell lenniük a fedélzeti raktér lejárók legközelebbi pontjától. Fűtő- és főzőeszközök csak fém padlójú lakótérben és kormányállásokban helyezhetők el. Azonban, a géptérben 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal fűtött eszközök is elhelyezhetők; Szilárd tüzelőanyaggal fűtött központi fűtés kazánok a fedélzet alatti olyan terekben is elhelyezhetők, amelyek csak a fedélzetről férhetők hozzá.

1.6.7.2.2 Általános átmeneti előírások tartályhajókra

1.6.7.2.2.1 Az üzemben levő hajónak meg kell felelnie:

a) a következő táblázatban feltüntetett szakaszok, bekezdések, pontok követelményeinek az ott meghatározott időtartamon belül;

b) a következő táblázatban nem szereplő szakaszok, bekezdések, pontok követelményeinek e Szabályzat hatálybalépésének időpontjától.

Az üzemben lévő hajók szerkezetét és felszereléseit az előző biztonsági követelményeknek megfelelő állapotban kell tartani.

1.6.7.2.2.2 Általános átmeneti előírások táblázata: Tartályhajók

 Pont

 Tárgy

 Időbeli korlátozás és megjegyzések

 1.2.1

 Korlátozott robbanásveszéllyel járó 

 Ú.CS.Á.

 

 villamos berendezés

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Korlátozottan robbanásveszélyes villamos készülékek a következők: - Villamos készülékek, amelyek a normál működés során nem okoznak szikrát vagy felületi hőmérsékletük nem haladja meg a 200 °C-ot; vagy - Vízpermettel szemben védett házban levő villamos készülékek, amelyeknél a normál működés során a felületi hőmérséklet nem haladja meg a 200 °C-ot.

 1.2.1

 Fedélzet alatti terek

 Nem kell alkalmazni az N típusú nyitott hajókra, amelyek rakterei segédberendezéseket tartalmaznak és amelyek csak a 8 osztály olyan anyagait szállítják, amelyeknél a 3.2 fejezet „C” táblázat 20 oszlopában a 30 bejegyzés szerepel.

 1.2.1

 Lángzár Az EN 12 874 (1999)

 Ú.CS.Á.

 

 szabvány szerinti gyorsműködésű lefúvószelep

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A lángzáraknak és a gyorsműködésű lefúvószelepeknek az illetékes hatóság által az előírt használatra engedélyezett típusúnak kell lenniük.

 7.2.2.6

 Jóváhagyott gázjelző rendszer

 Ú.CS.Á.

 7.2.2.19.3

 Vontatásra használt hajók

 Ú.CS.Á.

 7.2.3.20

 Vízgátak használata ballasztoláshoz

 Az üzemben levő hajóknál a vízgátak a kirakás során feltölthetők vízzel a trimm megtartásához és a maradékmentes ürítéshez, amennyiben lehetséges.

 7.2.3.20.1

 Ballasztvíz

 Ú.CS.Á.

 

 A vízgátak vízzel való feltöltésének tilalma

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A vízgátak csak akkor tölthetők fel ballasztvízzel, ha a rakománytartályok üresek.

 7.2.3.20.1

 A stabilitás igazolása a ballasztvízzel kapcsolatos szivárgás esetén G típusú hajóknál

 Ú.CS.Á.

 7.2.3.25.1 c)

 A töltő és ürítő csővezeték és a rakománytéren kívüli csővezetékek közötti kapcsolat tilalma

 Ú.CS.Á. olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajóknál

 7.2.3.31.2

 Járművek csak a rakománykörzeten

 Ú.CS.Á.

 

 kívül N típusú nyitott hajóknál

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A jármű nem indítható be a hajón.

 7.2.3.42.3

 Rakományfűtő rendszer használata

 Nem kell alkalmazni az üzemben levő N típusú hajókra.

 7.2.3.51.3

 Feszültség alatti csatlakozók G típusú és N típusú hajóknál

 Ú.CS.Á.

 7.2.4.16.15

 A berakó átfejtés indítása

 Ú.CS.Á.

 7.2.4.22.1

 A nyílások kinyitása N típusú nyitott

 Ú.CS.Á.

 

 Hajók

 Az üzemben levő fedélzettel rendelkező hajókon a rakománytartály fedelek a rakodás során ellenőrzés és mintavétel céljából kinyithatók.

 8.1.2.3 c)

 Lékesedési riadóterv: G típus

 Ú.CS.Á.

 8.1.2.3 c)

 Az ép hajó stabilitására vonatkozó dokumentumok

 Ú.CS.Á.

 8.1.2.3 i)

 Berakási és kirakási utasítások

 Ú.CS.Á.

 8.1.6.2

 A flexibilis csövek és csővezetékek megfelelősége az EN 12115:1999, EN 13765:2003,EN ISO 10380:2003 szabványnak

 A hajón 2007. január 1-jén lévő és a vonatkozó szabványoknak nem megfelelő flexibilis csövek és csővezetékek legfeljebb 2009. december 31-éig használhatók

 9.3.2.0.1 c) 9.3.3.0.1 c)

 Gőzcsövek korrózió elleni védelme

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.0.3 d) 9.3.2.0.3 d) 9.3.3.0.3 d)

 A lakóterek és kormányállások nehezen gyulladó anyagai

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.8.1

 Lángzárakkal ellátott N típusú nyitott hajók és N típusú nyitott hajók osztályának fenntartása

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.8.1 

 Az osztály megtartása lángzárakkal ellátott N típusú nyitott hajóknál és N típusú nyitott hajóknál

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.10.2

 Lejárati ajtók stb. küszöbe

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.10.2 9.3.3.10.2

 

 Az üzemben levő hajókra, az N típusú nyitott hajók kivételével, a következő követelményeket kell alkalmazni: Ez a követelmény teljesül, ha a beépített függőleges védőfalak legalább a 0,50 m magasak. Az üzemben levő, 50,00 m-nél rövidebb hajóknál az 0,50 m magasság a fedélzetre vezető járókban 0,30 m-re csökkenthető.

 9.3.1.10.39.3.2.10.39.3.3.10.3

 Lejárónyílások és egyéb nyílások nyíláskereteinek magassága a fedélzet szintje felett

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.11.1 b)

 A túlnyomásos rakománytartályok hossz/átmérő aránya

 Nem kell alkalmazni a G típusú hajóknál, amelyek gerincét 1977. január 1. előtt fektették.

 9.3.3.11.1 d)

 A rakománytartályok hosszának korlátozása

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.11.2 a)

 A rakománytartályok elrendezése

 Ú.CS.Á.

 

 Távolság a rakománytartályok és a harántirányú falak között

 Nem kell alkalmazni a G típusú hajóknál, amelyek gerincét 1977. január 1. előtt fektették .

 

 Tartálynyergek, távtartók magassága

 Ú.CS.Á.

 

 

 A következő követelményt kell alkalmazni az üzemben levő hajókra: Ha a tartály térfogata meghaladja a 200 m3-t, vagy a hossz és az átmérő aránya 7-nél kisebb, de 5-nél nagyobb, akkor a tartály térnek olyannak kell lennie, hogy összeütközés esetén a tartályok - amennyire csak lehet - érintetlenek maradjanak. Ez a követelmény teljesítettnek tekinthető, ha a hajó a rakománytartályok körzetében: - kettős héjazatú az oldallemezelés és a hosszválaszfal közötti távolság legalább 0,80 m, - vagy a következő tervezésű: a) a hágcsó síkja és a bordatalp felső éle között legfeljebb 0,60 m egyenletes közzel hosszmerevítők vannak; b) az oldalhosszmerevítőket legalább 2,00 m-ként keretbordák támasztják alá. A keretbordák magassága nem lehet az oldalmagasság 10%-ánál kisebb és semmi esetre sem lehet 0,30 m-nél kisebb. Ezeket laposacélból készített legalább 15 cm2 keresztmetszetű övlemezekkel kell ellátni; c) az a) alpontban hivatkozott oldalhosszmerevítők magasságának meg kell egyezni a bordák magasságával és laposacélból készített legalább 7,5 cm2 keresztmetszetű övlemezekkel kell ellátni.

 9.3.1.11.2 b) 9.3.2.11.2 b) 9.3.3.11.2 a)

 Rakománytartály rögzítések

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.11.2 c) 9.3.2.11.2 c) 9.3.3.11.2 b)

 A fenékvízgyűjtő kutak kapacitása

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.11.2 d) 9.3.2.11.2 d)

 Oldalhosszmerevítők a külhéj és a rakománytartályok között

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.11.3 a)

 A rakománykörzet szélső válaszfalai „A-60” tűzvédő szigetelése. A rakterekben a rakománytartályoktól 0,50 m távolság.

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.11.3 a)

 A vízgátak szélessége 0,60 m

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.11.3 a)

 Rakománykörzet vízgátakkal vagy „A-60” szigetelésű válaszfalakkal elválasztva 0,50 m távolság a rakománytartályoktól a rakterekben

 A következő követelményeket kell alkalmazni az üzemben levő hajókra: C típus: a vízgát legkisebb szélessége 0,50 m N típus: a vízgát legkisebb szélessége 0,50 m, a legfeljebb 150 t hordképességű hajóknál 0,40 m; N típusú nyitott hajó: 150 t hordképességig nem kell vízgát: A távolságnak a rakománytartályok és a raktér végfalak között legalább 0,40 m-nek kell lennie.

 9.3.3.11.4

 Átjárók a rakterek szélső válaszfalain keresztül

 Nem kell alkalmazni azoknál az N típusú nyitott hajóknál, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le.

 9.3.3.11.4

 A csővezetékek és a fenék közötti távolság

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.11.6 a)

 Szivattyútérként kialakított vízgát

 Nem kell alkalmazni azoknál az N típusú hajóknál, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le.

 9.3.1.11.7 9.3.3.11.8

 A fedélzet alatti rakománykörzetben szolgálati terek kialakítása

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.11.7

 A külhéjtól való távolságA kettős oldal szélességeA gyűjtőkutak és a fenékszerkezetek közötti távolság

 Ú.CS.Á. 2001. január 1-je utánA jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2038. december 31. utánÚ.CS.Á. 2007. január 1-je utánA jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2038. december 31. utánÚ.CS.Á. 2003. január 1-je utánA jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2038. december 31. után

 9.3.3.11.7

 Fedélzet alatti terek

 Ú.CS.Á 2007. január 1-je utánAzokra a hajókra, amelyek 2007. január 1-jéig érvényes jóváhagyási bizonyítvánnyal rendelkeznek, az alábbi előírások vonatkoznak:Olyan fedélzet alatti terekkel épített hajónál, amelyekben a hajótest részeit nem képező rakománytartályok helyezkednek el, a fedélzet alatti tér fala és a rakománytartályok fala közötti távolság legalább 0,60 m legyen. A fedélzet alatti tér feneke és a rakománytartályok feneke közötti távolság legalább 0,50 m legyen.A fenékvízgyűjtő kútjai alatt ez a távolság 0,40 m-re csökkenthető.A rakománytartály fenékvízgyűjtő kútja és a fenékszerkezet közötti távolság legalább 0,10 m legyen.Amennyiben a fenti távolságok megtartása nem lehetséges, a rakománytartályoknak könnyen eltávolíthatónak kell lenniük.

 9.3.1.11.8 9.3.3.11.9

 A rakománykörzeten belüli terek hozzáférési nyílásainak méretei

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.11.8 9.3.2.11.10 9.3.3.11.9

 A merevítő elemek közötti távolság

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.12.1 9.3.3.12.1

 Szellőzőnyílások a rakterekben

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.12.2 

 Szellőzőrendszer a kettős héjazatú terekben és a kettős fenekekben

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.12.3 9.3.2.12.3 9.3.3.12.3

 A fedélzet alatti szolgálati terek a levegő bevezető csöveinek fedélzet feletti magassága

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.12.6 9.3.2.12.6 9.3.3.12.6

 A szellőzés bemeneteinek távolsága a rakományterektől

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.12.6 9.3.2.12.6 9.3.3.12.6

 Tartósan beépített lángzárak

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.12.7

 Lángzárak jóváhagyása

 Nem kell alkalmazni azoknál az N típusú hajóknál, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le.

 9.3.1.13 9.3.3.13

 Általános stabilitás

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.13.3második bekezdés

 Általános stabilitás

 Ú.CS.Á. 2007. január 1-je után

 9.3.1.14  9.3.3.14

 Stabilitás sértetlen állapotban

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.14.2

 Stabilitás sértetlen állapotban

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.14.2b) és c) pont

 Stabilitás sértetlen állapotban

 Ú.CS.Á. 2007. január 1-je után

 9.3.3.15

 Stabilitás sérült állapotban

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.15

 Stabilitás sérült állapotban

 Ú.CS.Á. 2007. január 1-je utánA jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2038. január 1-je után

 9.3.1.16.1 9.3.3.16.1

 A gépterek nyílásainak távolsága a rakománykörzettől

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.16.1

 Belső égésű motorok a rakománykörzeten kívül N típusú nyitott hajóknál

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.16.2 9.3.3.16.2

 Az ajtók csuklópántjai a rakománykörzet oldaláról

 Nem kell alkalmazni azoknál a hajóknál, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le és az átalakítás más fontos nyílásokat elzárna. 

 

 A fedélzetről hozzáférhető gépterek N típusú nyitott hajóknál

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.17.1 9.3.3.17.1

 A rakománykörzeten kívül elhelyezkedő lakóterek és kormányállások

 Nem kell alkalmazni azokra a hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le, amennyiben nincs kapcsolat a kormányállás és más zárt terek között. Nem kell alkalmazni azokra a legfeljebb 50 m hosszú hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le, és amelyek kormányállása a rakománykörzetben van, még ha más zárt terekhez hozzáférést biztosít, amennyiben a biztonságot az illetékes hatóság megfelelő szolgálati követelményei biztosítják. 

 

 N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.17.29.3.2.17.2 9.3.3.17.2

 Az elülső felépítmény bejáratainak és nyílásainak elrendezése

 Ú.CS.Á.

 

 A rakománykörzet felöli bejáratok

 Nem kell alkalmazni azokra a legfeljebb 50,00 m hosszú hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le, amennyiben gázszűrők vannak felszerelve.

 

 Bejáratok és nyílások N típusú nyitott hajókon

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.17.3

 A bejáratoknak és nyílásoknak zárhatónak kell lenniük N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.17.4 9.3.3.17.4

 A nyílások távolsága a rakománykörzettől

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.17.5 b), c)

 A tengelyáttörések jóváhagyása és az utasítások elhelyezése N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.17.6

 Fedélzet alatti szivattyútér

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.17.6

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A fedélzet alatti szivattyútérnek ki kell elégítenie a szolgálati terek követelményeit. - G típusú hajókra: 9.3.1.12.3 - N típusú hajókra: 9.3.3.12.3- a 9.3.1.17.6 vagy a 9.3.3.17.6 pontban előírt gázjelző rendszerrel kell felszerelni

 9.3.2.20.1 9.3.3.20.1

 Bejárati és szellőző nyílások a fedélzet felett 0,50 m-re

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.20.2 9.3.3.20.2

 Szívószelepek

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.20.2

 Vízgátak megtöltése szivattyúval N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.20.2 9.3.3.20.2

 A vízgátak megtöltése 30 perc alatt

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.21.1. b)

 Szintjelző eszköz a lángzárral ellátott 

 Ú.CS.Á.

 

 N típusú hajókra és az N típusú nyitott hajókra

 Az üzemben lévő és szondanyílásokkal ellátott hajókon ezeknek a nyílásoknak- úgy kell elhelyezkedniük, hogy a töltési fok szondarúddal megállapítható legyen;- automatikusan záródó fedéllel legyen felszerelve.

 9.3.3.21.1 c)

 Vész- figyelmeztető szintjelző eszköz

 Nem kell alkalmazni azokra a nyitott N típusú, üzemben levő hajókra, amelyek csak UN 2448 OLVASZTOTT KÉN szállítására vannak jóváhagyva.

 9.3.1.21.1. d) 9.3.2.21.1 d) 9.3.3.21.1 d)

 Érzékelő a túlfolyásvédelem működésbe lépéséhez

 Csak olyan hajókra kell alkalmazni, amelyeket a Szerződő Feleknél raknak meg, ahol a megfelelő parti berendezések vannak felszerelve.

 9.3.2.21.1 e) 9.3.3.21.1 e)

 Berendezés felszerelése a rakománytartályban a nyomás méréséhez

 Azokon az üzemben levő, fedélzettel rendelkező hajókon, amelyek nem olyan anyagokat szállítanak, amelyeknél a 3.2 fejezet „C” táblázat 20 oszlopában 5, 6 vagy 7 megjegyzés található, a rakománytartályokban a nyomás mérésre szolgáló eszközök 2010. december 31-ig az előírásoknak megfelelőnek tekinthetők, ha a gőzcső a két legszélső pontjánál el van látva ilyen szerkezetekkel.

 9.3.3.21.1 g)

 Mintavevő nyílások N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.21.4 9.3.2.21.4 9.3.3.21.4

 Független folyadékszint riasztó készülék

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.21.5 a)  9.3.2.21.5 a) 9.3.3.21.5 a)

 Csatlakozó aljzat a parti csatlakozó közelében és a hajó szivattyújának leállítása

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.21.5 b)  9.3.2.21.5 b) 9.3.3.21.5 d)

 Berendezés a hajó szivattyújának partról való leállítására

 A jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2007. január 1-je után.

 9.3.3.21.5 c)

 Szerkezet az üzemanyag vételezés megszakításához

 A jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2008. december 31-e után.

 9.3.1.21.7 9.3.2.21.7 9.3.3.21.7

 Vákuum vagy túlnyomás riasztó azokon a hajókon, amelyek olyan anyagokat szállítanak, amelyeknél a 3.2 fejezet „C” táblázat 20 oszlopában nincs 5 megjegyzés

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.21.7

 Vákuum vagy túlnyomás riasztó 

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.21.7

 azokon a hajókon, amelyek olyan anyagokat szállítanak, amelyeknél a 3.2 fejezet „C” táblázat 20 oszlopában 5 megjegyzés található

 A 2000. december 31-éig érvényes jóváhagyási bizonyítvánnyal ellátott hajóknál ezt az előírást legkésőbb 2010. december 31-ig teljesíteni kell.

 9.3.1.21.7 9.3.2.21.7 9.3.3.21.7

 Hőmérséklet vészjelző a rakománytartályokban

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.21.12

 Önzáró fedél

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.22.1 b)

 Rakománytartályok nyílása a fedélzet felett

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.22.1 b)

 Rakománytartályok nyílása a fedélzet felett 0,50 m-re

 Nem kell alkalmazni azokra a hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették.

 9.3.1.22.4

 Szikraképződés megakadályozása zárószerkezetekkel

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.22.3 9.3.2.22.4 b) 9.3.3.22.4 b)

 Szelepek kimenetének helyzete a fedélzet felett

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.22.4 b) 9.3.3.22.4 b)

 Gyorsműködésű lefúvószelepek nyitónyomásának beállítása

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.22.5

 Lángzárak vagy szelepek vagy önálló 

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.22.5

 gázürítő cső vagy elzáró szerkezetek

 Az 1998. december 31-éig érvényes jóváhagyási bizonyítvánnyal ellátott hajóknál ezeket a követelményeket legkésőbb 2010. december 31-ig kell teljesíteni.

 9.3.2.22.5 a)

 Tűzoltó berendezések

 2010. december 31.

 9.3.3.23.2

 Rakománytartályok próbanyomása

 Nem kell alkalmazni azokra a hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették, ha 15 kPa (0,15 bar) próbanyomás van előírva. 10 kPa (0,10 bar) próbanyomás elegendő. Az 1999. január 1-je előtt üzemben volt olajos hulladékgyűjtő hajóknál az 5 kPa (0,05 bar) próbanyomás elegendő.

 9.3.3.23.3

 A töltő és ürítő csővezetékek próbanyomása

 Az 1999. január 1-je előtt üzemben levő olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajóknál 400 kPa próbanyomás elegendő.

 9.3.2.25.1 9.3.3.25.1

 Rakományszivattyúk leállítása

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.25.1 9.3.2.25.1 9.3.3.25.1

 Szivattyúk stb. távolsága a lakóterektől stb.

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.25.2 a)

 A rakománykörzeten belül a fedélzet alatt elhelyezett töltő és ürítő csővezetékek

 Ú.CS.Á. olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajóknál

 9.3.1.25.2 d) 9.3.2.25.2 d)

 A töltő és ürítő csővezetékek elhelyezkedése a fedélzeten

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.25.2 e) 9.3.2.25.2 e) 9.3.3.25.2 e)

 A parti csatlakozások távolsága a lakóterektől stb.

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.25.2 i)

 A be- és kirakó vezetékeknek és a gőzcsöveknek nem lehetnek csúszótömítéssel felszerelt hajlékony csatlakozásai 

 Ú.CS.Á. 2008. december 31. utánAz üzemben lévő, csúszótömítéssel felszerelt hajlékony csatlakozásokkal ellátott hajókon toxikus vagy maró anyagok (lásd a C táblázat (5) oszlopa 6.1 és 8 bárca) legfeljebb a jóváhagyási bizonyítvány 2008. december 31. utáni soros megújításáig szállíthatók

 9.3.2.25.2h)

 A be- és kirakó vezetékeknek és a gőzcsöveknek nem lehetnek csúszótömítéssel felszerelt hajlékony csatlakozásai, ha a szállított anyagok maró tulajdonságúak (lásd a C táblázat (5) oszlopa 8 bárca)

 Ú.CS.Á. 2008. december 31. utánAz üzemben lévő, csúszótömítéssel felszerelt hajlékony csatlakozásokkal ellátott hajókon maró anyagok (lásd a C táblázat (5) oszlopa 8 bárca) legfeljebb a jóváhagyási bizonyítvány 2008. december 31. utáni soros megújításáig szállíthatók

 9.3.1.25.2 i) 9.3.2.25.2 j) 9.3.3.25.2 k)

 Rakodóvezetékek elhelyezkedése

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.25.8 a)

 Ballasztolási szívócsövek elhelyezése a rakománykörzetben, de a rakománytartályokon kívül

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.25.9 

 Be- és kirakási átfejtési sebesség

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.25.9

 

 A jóváhagyási bizonyítványban bejegyzett be- és kirakási átfejtési sebességet szükség esetén a jóváhagyási bizonyítvány megújítása alkalmával ellenőrizni kell.

 

 

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.25.12

 A 9.3.3.25.1 a) és c), 9.3.3.25.2 e), 9.3.3.25.3 és 9.3.3.25.4 pont a) alpontját nem kell alkalmazni, kivéve a maró anyagokat szállító, N típusú nyitott hajókat (lásd a 3.2 fejezet „C” táblázat 5 oszlop, 8 veszély)

 Ez az időbeli korlátozás csak a maró anyagokat szállító, N típusú nyitott hajókra (lásd a 3.2 fejezet „C” táblázat 5 oszlop, 8 veszély)

 9.3.1.27.2

 Hűtőberendezések. 12° oldalirányú dőlés 10° helyett

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.28

 A 3.2 fejezet „C” táblázatában előírt vízpermet berendezés

 A jóváhagyási bizonyítvány megújítása 2004. december 31. után.

 9.3.1.31.2 9.3.2.31.2 9.3.3.31.2

 A gépek levegő szívónyílásainak távolsága a rakománykörzettől

 Ú.CS.Á.

 

 

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.31.4 9.3.2.31.4 9.3.3.31.4

 A motorok külső részeinek stb. hőmérséklete

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A motorok külső részeinek hőmérséklete nem haladhatja meg a 300 °C-ot.

 

 

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.31.5 9.3.2.31.5 9.3.3.31.5

 Hőmérséklet a géptérben

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A géptérben a hőmérséklete nem haladhatja meg a 45 °C-ot.

 9.3.1.32.2 9.3.2.32.2 9.3.3.32.2

 Légzőcsövek nyílásai 0,50 m-re a fedélzet felett

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.34.1

 Kipufogócsövek

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.35.1 9.3.3.35.1

 Fenékvíz- és ballasztszivattyúk a rakománykörzetben

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.35.3

 A rakománykörzetben, de a rakománytartályokon kívül elhelyezett szívócsövek a ballasztoláshoz

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.35.4

 A szivattyútér fenékvízrendszere szivattyútéren kívül

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.40.1 9.3.2.40.1 9.3.3.40.1

 Tűzoltórendszerek, két szivattyú stb.

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.40.2 9.3.2.40.2 9.3.3.40.2

 Beépített tűzoltórendszer a géptérben

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.41.1 9.3.3.41.1

 A kémények kimenete legalább 2,00 m-re a rakománykörzettől

 Nem kell alkalmazni olyan hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le.

 9.3.3.41.1

 A kémények kimenete

 Ú.CS.Á. olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra

 9.3.1.41.2 9.3.2.41.3 9.3.3.41.2 a 7.2.3.41 ponttal kapcsolatosan

 Fűtő, főző és hűtőberendezések

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.42.2

 Rakományfűtő rendszer:

 Ú.CS.Á.

 

 N típusú nyitott hajó

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Ez a kondenzvíz visszatérő csőbe beépített olajleválasztóval valósítható meg.

 9.3.1.51.2 9.3.2.51.2 9.3.3.51.2

 Fény és hangriasztás

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.51.3 9.3.2.51.3 9.3.3.51.3

 Hőmérsékleti osztály és robbanási csoport

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.52.1 b), c), d) és e)

 Villamos berendezések: N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.52.1 e) 9.3.3.52.1 e)

 „Minősítetten biztonságos” villamos berendezések a rakománykörzetben

 Nem kell alkalmazni olyan hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették. A következő feltételeket kell teljesíteni a berakás, kirakás és gázmentesítés alatt azoknál a hajóknál, amelyeknek nincs gáztömör kormányállása, nincs gáztömör nyílásokkal (pl. ajtók, ablakok stb.) ellátva a rakománykörzet irányában: a) A használatra tervezett minden villamos berendezésnek korlátozottan robbanásveszélyes típusúnak kell lennie, azaz ezeket úgy kell kialakítani, hogy normális üzemi körülmények között ne okozhassanak szikrát és külső felületükön a hőmérséklet ne emelkedjen 200 °C fölé, vagy vízpermettel szemben védett kialakításúaknak kell lenniük és; b) Azokat a villamos berendezéseket, amelyek nem elégítik ki az a) alpont kritériumait vörös színnel meg kell jelölni és a főkapcsolótábláról ki kell tudni kapcsolni.

 9.3.3.52.2

 Akkumulátorok a rakománykörzeten kívül

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.52.3 a) 9.3.3.52.3 a) 9.3.1.52.3 b) 9.3.3.52.3 b)

 A berakás, kirakás vagy gázmentesítés alatt használt villamos berendezések 

 Nem kell alkalmazni a következő berendezésekre olyan hajókon, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették le: - világító eszközökre a lakóterekben, a lakóterek bejárata közelében levő kapcsolók kivételével; - rádiótelefon berendezésekre a lakóterekben és a kormányállásokban és robbanómotor vezérlő készülékek. Minden más villamos berendezésnek meg kell felelnie a következő követelményeknek: a) Generátorok, motorok stb. IP13 védettségi fokozat b) Vezérlőpanelek, lámpák stb. IP23 védettségi fokozat c) Készülékek stb. IP55 védettségi fokozat. 

 

 N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 

 

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.52.3 b) 9.3.2.52.3 b) 9.3.3.52.3 b) a 3 a) alponttal kapcsolatosan

 A berakás, kirakás vagy gázmentesítés alatt használt villamos berendezések

 Az üzemben levő hajóknál a 3 a) alpontot nem kell alkalmazni: - világító eszközökre a lakóterekben, a lakóterek bejárata közelében levő kapcsolók kivételével; - rádiótelefon berendezésekre a lakóterekben és a kormányállásokban.

 9.3.1.52.4 9.3.2.52.49.3.3.52.4 utolsó mondat

 Az ilyen berendezések kikapcsolása központi helyről

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.52.4

 Vörös jelölés a villamos berendezéseken N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.52.5

 Megszakító kapcsoló a folyamatos hajtású generátorhoz: N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.52.6

 Tartósan felszerelt csatlakozó aljzatok: N típusú nyitott hajó

 Ú.CS.Á.

 9.3.1.56.1 9.3.3.56.1

 Fémköpenyek minden kábelnél

 Nem kell alkalmazni olyan hajókra, amelyek gerincét 1977. január 1-je előtt fektették.

 9.3.3.56.1

 Fémköpenyek

 Ú.CS.Á. olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra

 9.3.1.56.3 9.3.2.56.3 9.3.3.56.3

 Lengőkábelek a rakterekben

 Ú.CS.Á.

1.6.7.2.2.3 Átmeneti rendelkezések a 3.2 fejezet „C” táblázat előírásainak alkalmazására a veszélyes áruk tartályhajóban történő szállításánál.

1.6.7.2.2.3.1 Azok az áruk, amelyekhez a 3.2 fejezet „C” táblázatában N típusú zárt hajó szükséges 10 kPa (0,10 bar) minimális szelepbeállítással, üzemben levő N típusú zárt tartályhajókban is szállíthatók 6 kPa (0,06 bar) minimális szelepbeállítással [rakománytartály próbanyomás 10 kPa (0,10 bar)].

1.6.7.2.2.3.2 (5. megjegyzés)

Az üzemben levő, fedélzettel ellátott tartályhajókon a fix köteges lángzárbetét olyan anyagok szállítása esetén eltávolítható, amelyeknél a 3.2 fejezet „C” táblázat a 20 oszlopban az 5. megjegyzés szerepel. Ez az átmeneti rendelkezés 2010. december 31-ig érvényes.

1.6.7.2.2.3.3 (6. és 7. megjegyzés)

Az üzemben levő tartályhajóknál a gőzcsöveket és a nyomás/vákuum szelepeket nem kell melegíteni olyan anyagok szállítása esetén, amelyeknél a 3.2 fejezet „C” táblázat 20 oszlopában a 6. vagy 7. megjegyzés van bejegyezve. Ez az átmeneti rendelkezés 2010. december 30-ig érvényes.

Az üzemben levő fedélzettel ellátott tartályhajókon a lángzár fixköteges betét az előzőekben említett anyagok szállítása esetén eltávolítható. Ez az átmeneti rendelkezés 2010. december 31-ig érvényes.

1.6.7.3 Az egyes belvízi utakra vonatkozó járulékos átmeneti előírások

1.6.7.3.1 Azoknak az üzemben levő hajónak, amelyre e pont átmeneti előírásai vonatkoznak, ki kell elégíteniük:

- a következő táblázatban felsorolt bekezdések és pontok és az általános átmeneti előírások (lásd az 1.6.7.2.1.1 és az 1.6.7.2.3.1 pontot) követelményeit az ott meghatározott határidőn belül;

- következő táblázatban fel nem sorolt bekezdések és pontok vagy az általános átmeneti előírások követelményeit e Szabályzat hatálybalépésének időpontjáig.

Az üzemben levő hajók szerkezetét és felszerelését a korábbi biztonsági követelményeknek megfelelő állapotban kell tartani.

A járulékos átmeneti rendelkezések táblázata: 

 Pont

 Tárgy

 Időbeli korlátozás és megjegyzések

 9.1.0.11.1 b)

 Raktárak, a tüzelőolaj tartályokkal 

 Ú.CS.Á.

 

 közös válaszfal

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A raktereknek a tüzelőolaj tartályokkal közös válaszfaluk lehet, amennyiben a rakomány vagy annak csomagolása kémiailag nem reagál a tüzelőanyaggal.

 9.1.0.92

 Vészkijárat

 Ú.CS.Á.

 

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Azoknak a helyiségeknek, amelyek be- és kijáratai lékesedéskor teljesen vagy részben vízbe merülnek, a lékesedési merülésvonal felett legalább 0,075 m magasságban lévő vészkijárattal kell rendelkezniük.

 9.1.0.95.1 c)

 Nyílások magassága a lékesedés 

 Ú.CS.Á.

 

 vízvonal felett

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Minden nem víztömör nyílás (pl. ajtók, ablakok, fedélzeti lejárók) alsó élének az elárasztás végső fázisában a sérült állapot vízvonala felett legalább 0,075 m-re kell lennie.

 9.1.0.95.2 

 Stabilitás terjedelme (sérült 

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.15.2

 állapotban)

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Az elárasztás végső fázisában a hajó dőlésszöge nem haladhatja meg a 20°-ot a hajó egyenesbe hozása előtt; a 12°-ot az egyenesbehozási intézkedések után

 9.3.1.11.1 a) 

 A rakománytartályok legnagyobb 

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.11.1 a) 9.3.3.11.1 a)

 befogadóképessége

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Egy rakománytartály megengedett legnagyobb befogadóképessége 760 m3.

 9.3.2.11.1 d)

 Rakománytartályok hossza

 Ú.CS.Á.

 

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A rakománytartály hossza meghaladhatja a 10 m-t és 0,2 L-t.

 9.3.1.12.3 

 Levegő bemenetek elhelyezése

 Ú.CS.Á

 9.3.2.12.3 9.3.3.12.3

 

 A levegőnyílások bemenetét legalább 5,00 m-re kell elhelyezni a biztonsági szelepek kimenetétől.

 9.3.2.15.1 c)

 A nyílások magassága a sérült 

 Ú.CS.Á.

 

 állapot vízvonala felett

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Minden nem víztömör nyílás (pl. ajtók, ablakok, fedélzeti lejárók) alsó élének az elárasztás végső fázisában a sérült állapot vízvonala felett legalább 0,075 m-re kell lennie.

 9.3.2.20.2

 A vízgátak feltöltése vízzel

 Ú.CS.Á.

 9.3.3.20.2

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: A vízgátakat el kell látni rendszerrel a vízzel vagy inert gázzal való feltöltéshez.

 9.3.1.92 

 Vészkijárat

 Ú.CS.Á.

 9.3.2.92

 

 Az üzemben levő hajókra a következő követelményeket kell alkalmazni: Azokat a tereket, amelyek bejáratai vagy kijáratai sérült állapotban részben vagy teljesen víz alá merülnek, a sérült állapot vízvonala felett legalább 0,075 m-re levő vészkijárattal kell ellátni. 

1.6.7.4.1 Környezetre és egészségre veszélyes anyagok szállítására vonatkozó átmeneti rendelkezések

1.6.7.4.1 Átmeneti rendelkezések: hajók

A 2009. január 1-jén üzemben lévő, szokásos hajótestkialakítású, 2007. január 1-i állapotnak megfelelően legfeljebb 1000 t hordképességű tartályhajók 2018. december 31-ig továbbra is szállíthatják azokat az anyagokat, amelyek szállítását részükre 2008. december 31-i állapotnak megfelelően engedélyezték.

A 2009. január 1-jén üzemben lévő, 2007. január 1-i állapotnak megfelelően legfeljebb 300 t hordképességű ellátóhajók és olajtartalmú hulladékgyűjtő hajók 2038. december 31-ig továbbra is szállíthatják azokat az anyagokat, amelyek szállítását részükre 2008. december 31-i állapotnak megfelelően engedélyezték.

1.6.7.4.2 Anyagokra alkalmazható átmeneti időszakok

A 3. rész C táblázattól eltérően az alábbiakban felsorolt anyagokat az ott feltüntetett határidőkig az alábbi táblázatokban foglalt követelményeknek megfelelően lehet szállítani.

1. 2012. 12. 31-ig

 UN szám vagy azono-sító szám

 Megnevezés és leírás

 Osztály

 Osztá-lyozási kód

 Cso-mago-lási csoport

 Ve-szély

 Tartályhajó-típus

 Rako-mány-tartály konst-ruk-ciója

 Rako-mány-tartály-típus

 Rako-mány-tartály felsze-relése

 Gyorsműkö-désű lefúvó-szelep nyitó-nyo-mása, kPa

 Legna-gyobb töltési fok, %

 Relatív sűrűség 20 °C-on

 Minta-vevő eszköztípusa

 Fedél-zet alatti szi-vattyú-térmeg-enge-dett-e

 Hő-mér-sékleti osztály

 Rob-banási csoport

 Rob-banás-véde-lemszük-séges-e

 Szük-séges fel-szere-lés

 Kék kúpok/fények száma

 Egyéb köve-telmé-nyek/meg-jegy-zések

 (1)

 (2)

 (3a)

 (3b)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 (8)

 (9)

 (10)

 (11)

 (12)

 (13)

 (14)

 (15)

 (16)

 (17)

 (18)

 (19)

 (20)

 1145

 CIKLOHEXÁN 

 3

 F1

 II

 3+N1

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,78

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 6: +11 °C; 17

 1146

 CIKLOPENTÁN

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,75

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1157

 DIIZOBUTIL-KETON

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1159

 DIIZOPROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,72

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1171

 ETILÉN-GLIKOL-MONOETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3+CMR

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,93

 3

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1172

 ETILÉN-GLIKOL-MONOETIL-ÉTER-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3+N3+CMR

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,98

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1188

 ETILÉN-GLIKOL-MONOMETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3+CMR

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,97

 3

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1191

 OKTIL-ALDEHIDEK (2-ETIL- KAPRONALDEHID))

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,82

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1206

 HEPTÁNOK (n-heptán)

 3

 F1

 II

 3+N1

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,68

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1208

 HEXÁNOK (n-hexán)

 3

 F1

 II

 3+N1

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,66

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1216

 IZOOKTÉNEK

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,73

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.110 kPa < gőzny.50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.110 kPa < gőzny. 50°C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.gőzny. 50°C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27

 1262

 OKTÁNOK (n-oktán)

 3

 F1

 II

 3+N1

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,7

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1265

 PENTÁNOK, folyékony (n-PENTÁN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 

 50

 97

 0,63

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1265

 PENTÁNOK, folyékony(n-PENTÁN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 0,63

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1267

 NYERSOLAJgőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 1

 1

 

 

 97

 

 1

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1267

 NYERSOLAJgőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 1

 50

 97

 

 2

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1267

 NYERSOLAJ, 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1267

 NYERSOLAJ, 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 150 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1267

 NYERSOLAJ, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1267

 NYERSOLAJ, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1267

 NYERSOLAJ

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14

 1307

 XILOLOK (o-XILOL)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,88

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1307

 XILOLOK (m-XILOL)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1307

 XILOLOK (p-XILOL)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 2

 2

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 6: +17 °C; 17

 1307

 XILOLOK (< 0° C olvadáspontú keverék)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1307

 XILOLOK (≤ 0°C olvadáspontú keverék)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1307

 XILOLOK (0° C és < 13°C közötti olvadáspontú keverék)

 3

 F1

 I

 3+N2

 N

 3

 2

 2

 

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 6: +17 °C; 17

 1719

 MARÓ LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N

 8

 C5

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 30; 34

 1719

 MARÓ LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 30; 34

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N. (MERKPTO-BENZOTIAZOL-NÁTRIUM, 50%-os vizes oldat)

 8

 C9

 II

 8+N1+S

 N

 4

 2

 

 

 97

 1.25

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N. (ZSÍRALKOHOL, C12-C14)

 8

 C9

 III

 8+F

 N

 4

 2

 

 

 97

 0.89

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1764

 DIKLÓR-ECETSAV

 8

 C3

 II

 8+N1

 N

 3

 3

 

 

 97

 1.56

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 17; 34

 1918

 IZOPROPIL-BENZOL (kumol)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T2

 II A8)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1920

 NONÁNOK

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,70-0,75

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 150 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.gőznyomás 50 °C-on < 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. 

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (CIKLOHEXANOL)

 3

 F1

 III

 3+N3+F 

 N

 3

 2

 2

 

 95

 0,95

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 7; 17

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27; 29

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N. 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27; 29

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 1

 1

 

 

 97

 

 1

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 1

 50

 97

 

 2

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (CIKLOHEXANON/CIKLO-HEXANOL KEVERÉK)

 3

 F1

 III

 3+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0.95

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítési aszfaltot és olajat, bitument és a higított kőolajtermékeket 

 3

 F1

 III

 3+S

 N

 4

 2

 2

 

 97

 

 3

 igen

 T3

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2046

 CIMOLOK

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,88

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2048

 DICIKLO-PENTADIÉN

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 2

 2

 

 95

 0,94

 3

 igen

 T1

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 7; 17

 2050

 DIIZOBUTILÉN IZOMEREK KEVERÉKE

 3

 F1

 II

 3+N2+F

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,72

 3

 igen

 T32)

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2241

 CIKLOHEPTÁN

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,81

 3

 igen

 T43)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2247

 n-DEKÁN

 3

 F1

 III

 3+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,73

 3

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2259

 TRIETILÉN-TETRAMIN

 8

 C7

 II

 8+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,98

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2264

 N,N-DIMETIL-CIKLOHEXIL- -AMIN

 8

 CF1

 II

 8+3+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,85

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2265

 N,N-DIMETIL-FORMAMID

 3

 F1

 III

 3+CMR

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,95

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2286

 PENTAMETIL-HEPTÁN 

 3

 F1

 III

 3+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,75

 3

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2289

 IZOFORON-DIAMIN

 8

 C7

 III

 8+N2

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,92

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 17; 34

 2303

 IZOPROPENIL-BENZOL

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,91

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2309

 OKTADIÉN (1,7-OKTADIÉN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,75

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2320

 TETRAETILÉN-PENTAMIN

 8

 C7

 III

 8+N2

 N

 4

 2

 

 

 97

 1

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2324

 TRIIZOBUTILÉN

 3

 F1

 III

 3+N1+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,76

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2325

 1,3,5-TRIMETIL-BENZOL

 3

 F1

 III

 3+N1

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,87

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2414

 TIOFÉN

 3

 F1

 II

 3+N3+S

 N

 2

 2

 

 10

 97

 1,06

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2430

 SZILÁRD ALKIL- FENOLOK, M.N.N (nonilfenol, izomerek keveréke, olvasztott)

 8

 C4

 II

 8+N1+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 0,95

 3

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 34

 2564

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 II

 8+N1

 N

 3

 3

 2

 

 95

 1,6211)

 3

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 22; 34

 2564

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 III

 8+N1

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,6211)

 3

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 22; 34

 2672

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on 0,880 és 0,957 között, 10%-nál több, de legfeljebb 35% ammóniatartalommal 

 8

 C5

 III

 8+N1

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,8810) - 0,9610)

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2709

 BUTIL-BENZOLOK

 3

 F1

 III

 3+N1+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,87

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N. 

 8

 C7

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N. 

 8

 C7

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N. 

 8

 C7

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 2815

 N-AMINO-ETIL-PIPERAZIN

 8

 C7

 III

 8+N2

 N

 4

 2

 

 

 97

 0,98

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2850

 PROPILÉN-TETRAMER (tetrapropilén) 

 3

 F1

 III

 3+N1+F

 N

 4

 2

 

 

 97

 0,76

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FC

 III

 3+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 27; 34

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETEN GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva

 3

 F2

 III

 3+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 7; 27

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETEN GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (KOROM REEDSTOCK) (PIROLÍZIS OLAJ)

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 2

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETEN GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (PIROLÍZIS A OLAJ)

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 2

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETEN GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (MARADÉKOLAJ)

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 2

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETEN GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (NYERS NAFTALIN KEVERÉKEK

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 2

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (KREOZOT OLAJ)

 3

 F2

 III

 3+N2+CMR+5

 N

 3

 2

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 3271

 ÉTEREK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14, 27; 29

 3271

 ÉTEREK, M.N.N. (TERC-AMIL-METIL-ÉTER)

 3

 F1

 II

 3+N1

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0.77

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 3271

 ÉTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14, 27

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0.77

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14, 27; 29

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14, 27

 9001

 60 °C-NÁL MAGASABB LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket melegítve a LOBBANÁSPONTJUK ALATTI 15 K HŐMÉRSÉKLET-TARTOMÁNY-BAN szállítanakvagy 60 °C -NÁL NAGYOBB LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK LOBBANÁSPONTJUK ALATTI legalább 15 K HŐMÉRSÉKLETRE MELEGÍTVE SZÁLLÍTANAK

 3

 F3

 

 3+ (N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 27

 9003

 ANYAGOK 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTTAL, vagy OLYAN 60° C < lobbanáspont ≤ 100° C ANYAGOK, amelyeket más osztályba nem soroltak

 9

 

 

 9+(N3+F)

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 27

 9003

 ANYAGOK 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTTAL, vagy OLYAN 60° C < lobbanáspont ≤ 100° C ANYAGOK, amelyeket más osztályba nem soroltak(ETILÉN-GLIKOL-MONOBUTIL-ÉTER)

 9

 

 

 9+(N3+F)

 N

 4

 2

 

 

 97

 0.9

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 

 9003

 ANYAGOK 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTTAL, vagy OLYAN 60° C < lobbanáspont ≤ 100° C LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket más osztályba nem soroltak(2-ETIL-HEXIL-AKRILÁT)

 9

 

 

 9+(N3+F)

 N

 4

 2

 

 

 97

 0.89

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 3; 5; 16

 9005

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT

 9

 

 

 9+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 nincs előírás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9006

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 9

 

 

 9+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 nincs előírás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2012.12.31-ig)

2. 2015. 12. 31-ig

 UN szám vagy azono-sító szám

 Megnevezés és leírás

 Osztály

 Osztá-lyozási kód

 Cso-mago-lási csoport

 Ve-szély

 Tartályhajó-típus

 Rako-mány-tartály konst-ruk-ciója

 Rako-mány-tartály-típus

 Rako-mány-tartály felsze-relése

 Gyorsműkö-désű lefúvó-szelep nyitó-nyo-mása, kPa

 Legna-gyobb töltési fok, %

 Relatív sűrűség 20 °C-on

 Minta-vevő eszköz-típusa

 Fedél-zet alatti szi-vattyú-térmeg-enge-dett-e

 Hő-mér-sékleti osztály

 Rob-banási csoport

 Rob-banás-véde-lemszük-séges-e

 Szük-séges fel-szere-lés

 Kék kúpok/fények száma

 Egyéb köve-telmé-nyek/meg-jegy-zések

 (1)

 (2)

 (3a)

 (3b)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 (8)

 (9)

 (10)

 (11)

 (12)

 (13)

 (14)

 (15)

 (16)

 (17)

 (18)

 (19)

 (20)

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,68-0,72 10)

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 1

 1

 

 

 97

 

 1

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 1

 50

 97

 

 2

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., (nafta), 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa 

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 2

 

 50

 97

 0.735

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., (nafta), 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 0.735

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., (nafta), gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0.735

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., (benzolos főpárlat), gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0.765

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (CIKLOHEXANOL)

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 2

 4

 

 95

 0.95

 3

 igen

 

 

 no

 PP

 0

 7; 17;20: +46 °C

 2430

 SZILÁRD ALKIL- FENOLOK, M.N.N (nonilfenol, izomerek keveréke, olvasztott)

 8

 C4

 II

 8+N1+F

 N

 3

 1

 4

 

 95

 0.95

 3

 igen

 

 

 no

 PP, EP

 0

 7; 17;20: +125 °C; 34

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (Low QI Pitch)

 3

 F2

 III

 3+(N2 vagy N3)+F

 N

 3

 1

 4

 

 95

 1,1-1,3

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3257

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 100 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten, de a lobbanáspont alatti hőmérsékleten szállítva (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat stb.)

 9

 M9

 III

 9+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 4

 1

 4

 

 95

 

 3

 igen

 

 

 no

 PP

 0

 7;20:+115 °C; 22; 24; 25; 27

 3257

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 100 °C-on vagy magasabb hőmérséklettel de a lobbanáspont alatti hőmérsékleten szállítva (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat stb.)

 9

 M9

 III

 9+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 4

 1

 4

 

 95

 

 3

 igen

 

 

 no

 PP

 0

 7;20:+225 °C; 22; 24; 27

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 1

 1

 

 

 97

 

 1

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 1

 50

 97

 

 1

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 175 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 150 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 175 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on < 150 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. 

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. (1-okten)

 3

 F1

 II

 3+N2+F

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0.71

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. (policiklikus aromás szénhidrogén keverékek) 

 3

 F1

 III

 3+CMR+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 1.08

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 14

(2015.12.31-ig)

3. 2018. 12. 31-ig

 UN szám vagy azono-sító szám

 Megnevezés és leírás

 Osztály

 Osztá-lyozási kód

 Cso-mago-lási csoport

 Ve-szély

 Tartályhajó-típus

 Rako-mány-tartály konst-ruk-ciója

 Rako-mány-tartály-típus

 Rako-mány-tartály felsze-relése

 Gyorsműkö-désű lefúvó-szelep nyitó-nyo-mása, kPa

 Legna-gyobb töltési fok, %

 Relatív sűrűség 20 °C-on

 Minta-vevő eszköz-típusa

 Fedél-zet alatti szi-vattyú-térmeg-enge-dett-e

 Hő-mér-sékleti osztály

 Rob-banási csoport

 Rob-banás-véde-lemszük-séges-e

 Szük-séges fel-szere-lés

 Kék kúpok/fények száma

 Egyéb köve-telmé-nyek/meg-jegy-zések

 (1)

 (2)

 (3a)

 (3b)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 (8)

 (9)

 (10)

 (11)

 (12)

 (13)

 (14)

 (15)

 (16)

 (17)

 (18)

 (19)

 (20)

 1202

 GÁZOLAJ vagy DÍZELOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ (legfeljebb 60 °C lobbanásponttal) 

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 4

 2

 

 

 97

 < 0,85

 3

 igen

 

 

 non

 PP

 0

 

 1202

 DIZELOLAJ az EN 590: 2004 szabvány szerint vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ az EN 590: 2004 szabvány szerinti lobbanásponttal

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 4

 2

 

 

 97

 0,82-0,85

 3

 igen

 

 

 non

 PP

 0

 

 1202

 GÁZOLAJ vagy DÍZELOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ (60 °C-nál magasabb, de legfeljebb 100 °C lobbanásponttal)

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR,F vagy S)

 N

 4

 2

 

 

 97

 < 1,1

 3

 igen

 

 

 non

 PP

 0

 

 1223

 KEROZIN

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 ≤ 0,83

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 14

 1300

 TERPENTINPÓTLÓ 

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 2

 

 

 97

 0.78

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 1

 1

 

 

 97

 

 1

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 2

 2

 1

 50

 97

 

 2

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ,110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 2

 2

 

 50

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ,110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 2

 2

 3

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 N

 3

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 T43)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14

(2018.12.31-ig)

1.7 FEJEZET

ÁLTALÁNOS KÖVETELMÉNYEK A 7 OSZTÁLYRA

1.7.1 Alkalmazási kör

Megjegyzés:

1. A radioaktív anyagok szállítása során bekövetkező baleset vagy rendkívüli esemény esetén az emberek, az anyagi javak és a környezet védelme érdekében az illetékes nemzeti, ill. nemzetközi hatóságok által megállapított veszélyhelyzeti előírásokat kell betartani. Az ilyen előírásokhoz útmutatás található a „Planning and Preparing for Emergency Response to Transport Accidents Involving Radioactive Material”, Safety Standard Series No. TS-G-1.2 (ST-3), IAEA, Vienna (2002) kiadványban.

2. A veszélyhelyzeti beavatkozásnál figyelembe kell venni, hogy a baleset során a küldemény tartalma és a környezet között bekövetkező reakció folytán egyéb veszélyes anyagok is képződhetnek.

1.7.1.1 Az ADN olyan szabályokat állapít meg, amelyek által a radioaktív anyagok szállításával kapcsolatos sugárzásból, kritikusságból vagy hőhatásból eredően a személyeket, javakat vagy környezetet érő veszélyek megfelelően kezelhetők. Ezek a szabályok az Nemzetközi Atomenergia Ügynökség „Előírások a radioaktív anyagok biztonságos szállítására, 1996. (2005. évi kiadás), Biztonsági Szabványok Sorozat, TS-R-1 kiadványon alapulnak (Bécs, 2005.) Az előírásokhoz magyarázatok találhatók az IAEA „Advisory Material for the IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Materials”, Safety Standard Series No. TS-G-1.1 (ST-2), IAEA Vienna (2002) kiadványban.

1.7.1.2 Az ADN célja a személyek, a javak és a környezet védelme a sugárzás hatásaival szemben a radioaktív anyagok szállítása során. Ez a védelem azáltal érhető el, hogy követelményeket támaszt:

a) a radioaktív tartalom megtartására;

b) a külső sugárzási szint korlátozására;

c) a kritikusság megelőzésére; és

d) a hőhatás okozta károk megelőzésére.

Ezek a követelmények elsősorban azáltal teljesülnek, hogy a járművek és a küldeménydarabok tartalmának határértékei, illetve a küldeménydarab minták minőségi követelményei a radioaktív tartalom veszélyességének függvényében különböző fokozatokra vannak meghatározva. Másodsorban a küldeménydarabokra, kezelésükre, a csomagolóeszköz karbantartására vonatkozó, a radioaktív tartalom fajtáját figyelembe vevő követelmények meghatározásával és végül az adminisztratív ellenőrzések előírásával, - vagy ahol szükséges - az illetékes hatóság általi jóváhagyás megkövetelésével.

1.7.1.3 Az ADN előírásait a radioaktív anyagok belvízi szállítására kell alkalmazni, beleértve a radioaktív anyagok használatával együtt járó szállításokat is. A „szállítás” magában foglal a radioaktív anyag mozgatásával kapcsolatos minden tevékenységet és körülményt, a csomagolóeszköz tervezését, gyártását, karbantartását és javítását, a radioaktív rakomány előkészítését, feladását, berakását, szállítását (beleértve a közbenső tárolását), kirakását és átvételét a rendeltetési helyen. Az ADN által a minőségi követelmények meghatározásánál alkalmazott különböző fokozatok három súlyossági szinttel jellemezhetők:

a) szokásos szállítás körülmények (rendkívüli esemény nélkül);

b) kisebb balesetek fellépése során fennálló szállítási körülmények;

c) a szállítás során bekövetkező baleseti körülmények.

1.7.1.4 Az ADN rendelkezéseit nem kell alkalmazni a következők szállítására:

a) a szállítóeszköz szerves részét képező radioaktív anyagok;

b) valamely létesítményen belül mozgatott radioaktív anyagok, amelyek a létesítményben érvényben levő, megfelelő biztonsági előírások hatálya alá esnek, és ez a mozgatás nem vesz igénybe közutat vagy közforgalmú vasutat;

c) a személyekbe vagy élő állatokba diagnosztikai vagy kezelési célra bevitt vagy beültetett radioaktív anyagok;

d) a fogyasztási cikkekben levő, hatóságilag engedélyezett radioaktív anyagok, azok végső felhasználónak történt eladását követően;

e) a természetben előforduló radionuklidokat tartalmazó természetes anyagok és ércek, amelyek vagy természetes állapotukban vannak, vagy a radionuklidok kinyerésén kívüli egyéb célból vannak feldolgozva, és amelyeket nem szándékoznak feldolgozni a radionuklidok felhasználása céljából, amennyiben az anyag aktivitás koncentrációja nem nagyobb, mint a 2.2.7.7.2.1 b) pontban meghatározott vagy a 2.2.7.7.2.2-2.2.7.7.2.6 pont szerint számított érték 10-szerese;

f) nem radioaktív szilárd tárgyak, amelyek felületükön sehol nem tartalmaznak a 2.2.7.2 bekezdésben a „szennyezettség” meghatározásánál megadott határoknál nagyobb mennyiségben radioaktív anyagokat.

1.7.1.5 Az engedményes küldeménydarabok szállítására vonatkozó különleges rendelkezések:

A 2.2.7.2.4.1 pont szerinti engedményes küldeménydarabokra az 5-7 részek előírásai közül csak a következőket kell betartani:

a) az 5.1.2 szakaszban, az 5.1.3.2 bekezdésben, az 5.1.4 szakaszban, az 5.2.1.2 bekezdésben, az 5.2.1.7.1-5.2.1.7.3 pontokban, az 5.2.1.9 bekezdésben, az 5.4.1.1.1 bekezdés a), g) és h) pontjában és a 7.1.4.14.7.5.2 pontban meghatározott követelményeket;

b) az ADR 6.4.4 szakaszában az engedményes küldeménydarabokra meghatározott követelményeket;

c) ha az engedményes küldeménydarab hasadóanyagot tartalmaz, akkor arra a 2.2.7.2.3.5 pontban szereplő hasadóanyag mentesítés egyike érvényes és az ADR 6.4.7.2 bekezdésében foglalt előírásait be kell tartani.

Az ADN összes többi részének vonatkozó rendelkezéseit az engedményes küldeménydarabokra be kell tartani.

1.7.2 Sugárvédelmi program

1.7.2.1 A radioaktív anyagok szállítását az olyan szisztematikus intézkedéseket tartalmazó sugárvédelmi program figyelembevételével kell végezni, amelyek célja a sugárvédelmi intézkedések kellő tervezése és nyilvántartása.

1.7.2.2 A személyek sugárterhelése nem haladhatja meg az erre meghatározott dóziskorlátokat. A védelmet és biztonságot optimálni kell annak érdekében, hogy az egyéni dózisok nagysága, a sugárzásnak kitett személyek száma és a sugárterhelés valószínűsége az ésszerűen elérhető legalacsonyabb szinten maradhasson. Az optimáláskor tekintettel kell lenni a gazdasági és társadalmi tényezőkre, azzal, hogy az egyéni dózisok megállapításánál figyelembe kell venni a dózismegszorításokat. Rendszerszemléletű megközelítést kell alkalmazni, amely figyelembe veszi a szállítás és az egyéb tevékenységek kapcsolatát.

1.7.2.3 A programban alkalmazott intézkedések jellegét és mértékét a sugárterhelés nagyságához és valószínűségéhez kell igazítani. A programnak tartalmaznia kell az 1.7.2.2, az 1.7.2.4 és az 1.7.2.5 bekezdés követelményeit. A program dokumentumait ellenőrzés céljából, kérésre az illetékes hatóság rendelkezésére kell bocsátani.

1.7.2.4 Amennyiben a szállítási tevékenység során a foglalkozási sugárterhelésből eredő effektív dózis:

a) valószínűleg évi 1 és 6 mSv között van, akkor a munkahely sugárellenőrzésén vagy az egyéni sugárterhelés feljegyzésén alapuló dózis-értékelési programot kell működtetni;

b) valószínűleg meghaladja az évi 6 mSv-et, akkor egyéni sugárterhelési nyilvántartást kell vezetni.

Az egyéni sugárterhelési nyilvántartást, illetve a munkahelyek sugárellenőrzésének adatait megfelelően dokumentálni kell.

Megjegyzés: Amennyiben a szállítási tevékenység során a foglalkozási sugárterhelésből eredő effektív dózis nagy valószínűséggel nem haladja meg az évi 1 mSv-et, akkor nincs szükség sem különleges munkarendre, sem részletes megfigyelésre, sem dózisértékelési programra, illetve egyéni nyilvántartás vezetésére.

1.7.2.5 A dolgozókat (lásd a 7.1.4.14.7 pont 3. megjegyzését) megfelelő sugárvédelmi képzésben kell részesíteni, amely kiterjed az őket érő foglalkozási sugárterhelés, illetve a tevékenységük folytán esetleg másokat érő sugárterhelés korlátozása csökkentése?? érdekében betartandó óvintézkedésekre.

1.7.3 Minőségbiztosítás

Az ADN előírásainak való megfelelőség biztosítása érdekében a különleges formájú radioaktív anyagok, a kismértékben diszpergálódó radioaktív anyagok és a küldeménydarabok tervezésére, gyártására, vizsgálatára, dokumentációjára, használatára, karbantartására, felügyeletére, valamint a szállításra és a szállítás közbeni átmeneti tárolásra az illetékes hatóság által elfogadott, nemzetközi, nemzeti vagy egyéb normákon alapuló minőségbiztosítási programot kell kialakítani és működtetni. Annak a tanúsítványnak, hogy a gyártási mintára vonatkozó követelményeket teljes mértékben teljesítették, az illetékes hatóság rendelkezésére kell állnia. A gyártónak, a feladónak és a felhasználónak - kérésre - az illetékes hatóság számára rendelkezésre kell bocsátania a gyártás vagy a használat ellenőrzéséhez szükséges berendezéseket és minden illetékes hatóság számára igazolnia kell, hogy

a) az alkalmazott gyártási eljárások és a felhasznált anyagok és összhangban vannak az engedélyezett mintadarab specifikációival;

b) minden csomagolóeszközt rendszeresen megvizsgálnak és - szükség esetén - oly módon állítanak helyre és tartanak jó állapotban, hogy azok az ismételt felhasználás után is megfelelnek a vonatkozó előírásoknak és specifikációknak.

Amennyiben az illetékes hatóság engedélye szükséges, ezen engedély kiadása a minőségbiztosítási program alkalmasságának függvénye.

1.7.4 Külön megegyezés

1.7.4.1 A külön megegyezés az illetékes hatóság által jóváhagyott előírásokat jelenti, amelyek betartásával az ADN radioaktív anyagokra vonatkozó követelményeinek nem mindenben megfelelő küldemény szállítható.

Megjegyzés: A külön megegyezés az 1.5.1 szakasz értelmében nem minősül ideiglenes eltérésnek.

1.7.4.2 Azok a küldemények, amelyeknél a 7 osztályra vonatkozó valamely előírást nem lehet betartani, csak külön megegyezés alapján szállíthatók. Az illetékes hatóság akkor engedélyezheti egy küldemény vagy egy előre tervezett küldemény sorozat külön megegyezés alapján történő szállítását, ha megbizonyosodott arról, hogy az ADN előírásait valóban nem lehet betartani és az ADN által megkövetelt biztonsági szintet más eszközökkel el lehet érni. A teljes szállítási biztonságnak legalább olyan szintűnek kell lennie, mintha minden vonatkozó előírást betartottak volna. Az ilyen típusú nemzetközi küldeményekhez többoldalú engedélyre van szükség.

1.7.5 Egyéb veszélyes tulajdonságokkal bíró radioaktív anyag

A radioaktív és hasadó tulajdonságokon kívül a küldeménydarab tartalmának minden járulékos veszélyét, így a robbanásveszélyt, gyúlékonyságot, piroforosságot, vegyi mérgezőképességet és maró hatást ugyancsak figyelembe kell venni az okmányokban, a csomagolásnál, a bárcázásnál, a feliratozásnál, a nagybárcák elhelyezésnél, az elkülönítésnél és a szállításnál, hogy az ADN veszélyes árukra vonatkozó minden előírása teljesüljön.

1.7.6 Hiányosságok

1.7.6.1 Az ADN-ben előírt, a sugárzási szintre, illetve a szennyezettségre vonatkozó határértékek túllépése esetén:

a) erről a hiányosságról értesítenie kell a feladót

i) a szállítónak, ha ezt a szállítás alatt észleli; illetve

ii) a címzettnek, ha átvételkor észleli;

b) a szállítónak, a feladónak, illetve a címzettnek:

i) azonnal intézkednie kell az ebből eredő következmények elhárítására;

ii) ki kell vizsgálnia az okokat, körülményeket és következményeket;

iii) megfelelő intézkedéseket kell tennie azoknak az okoknak és körülményeknek a kiküszöbölésére, amelyek ehhez a hiányossághoz vezettek, és meg kell akadályoznia a hasonló körülmények ismételt előfordulását; és

iv) az illetékes hatóságo(ka)t tájékoztatnia kell a hiányosság okairól és a végrehajtott vagy végrehajtandó elhárító, illetve megelőző tevékenységről; és

c) a hiányosságról a feladót, illetve az illetékes hatóságo(ka)t lehetőleg minél hamarabb kell tájékoztatni, de ha besugárzás szempontjából veszélyhelyzet alakult ki vagy van kialakulóban, azonnal tájékoztatni kell őket.

1.8 FEJEZET

BIZTONSÁGI KÖVETELMÉNYEK MEGTARTÁSÁT BIZTOSÍTÓ ELLENŐRZÉSEK, ILLETVE A BIZTONSÁGOT ELŐSEGÍTŐ EGYÉB INTÉZKEDÉSEK

1.8.1 Az előírások megtartásának ellenőrzése

1.8.1.1 Általános előírások

1.8.1.1.1 Az ADN 4. cikke 3. bekezdésének megfelelően a Szerződő Felek biztosítják, hogy a belvízi szállítással továbbított veszélyes árus küldeménytételek reprezentatív részét az e fejezet és az 1.10.1.5 bekezdés rendelkezései szerint a szállításra vonatkozó előírások megtartása céljából ellenőrizzék.

1.8.1.1.2 A veszélyes áruk szállításában résztvevőknek (lásd 1.4 fejezet) az ellenőrzéshez szükséges minden, saját feladataikra vonatkozó információt haladéktalanul az illetékes hatóság vagy képviselője rendelkezésére kell bocsátaniuk.

1.8.1.2 Ellenőrzési eljárás

1.8.1.2.1 Az ADN 4. cikkének 3. bekezdésében előírt ellenőrzések lebonyolítása céljára a Szerződő Felek a kötelező ellenőrzéseknek az Adminisztratív Bizottság által elkészítendő jegyzékét fogják alkalmazni. E jegyzék egy példányát, vagy pedig az ellenőrzést végző illetékes hatóság által annak eredményéről kiállított tanúsítványt a hajó vezetőjének adja át, aki azt felszólításra bemutatja azért, hogy megkönnyítsék az ellenőrzést, illetve lehetőség szerint az ismételt ellenőrzéseket elkerüljék. Ez a szakasz nem érinti a Szerződő Felek azon jogát, hogy az egyes ellenőrzések végzése érdekében konkrét intézkedéseket hozzanak.

1.8.1.2.2 Az ellenőrzéseknek szúrópróbaszerűeknek kell lenniük és amennyire csak lehetséges a belvízi úthálózat jelentős részére ki kell terjednie.

1.8.1.2.3 Az ellenőrzési jog gyakorlása során a hatóságoknak meg kell tenniük minden lehetséges erőfeszítést a hajó indokolatlan feltartóztatásának vagy visszatartásának elkerülésére.

1.8.1.3 Az előírások megszegése

Az egyéb alkalmazható szankciókat nem érintve, azt a hajót, amely a veszélyes áruk belvízi szállítására vonatkozó szabályok közül egyet vagy többet megszegett, vizsgálat céljából az ellenőrzést végző hatóság az erre a célra kijelölt helyre állíttathatja és útja folytatásának feltételeként előírhatja a hiányosságok kiküszöbölését, vagy pedig a körülményektől vagy a biztonsági követelményektől függően más alkalmas intézkedéseket hozhat.

1.8.1.4 Ellenőrzések a vállalatoknál, valamint a töltő és ürítő helyeken

1.8.1.4.1 Megelőző jelleggel vagy ha a hajó útja során a veszélyes áruk szállításának biztonságát fenyegető szabályszegést észleltek, a vállalkozások létesítményeiben is végezhetők ellenőrzések.

1.8.1.4.2 Az ilyen ellenőrzések célja annak biztosítása, hogy a veszélyes áruk belvízi szállítását a vonatkozó jogszabályokban foglalt követelményeknek megfelelő biztonságos körülmények között végezzék.

1.8.1.4.3 Mintavétel

Amennyiben alkalmas és nem veszélyezteti a biztonságot, a szállított áruból az illetékes hatóság által elismert laboratóriumok a vizsgálathoz mintát vehetnek.

1.8.1.4.4 Az illetékes hatóságok együttműködése

1.8.1.4.4.1 A Szerződő Felek az ezen előírások megfelelő alkalmazásához egymásnak kölcsönösen segítséget nyújtanak.

1.8.1.4.4.2 Ha egy idegen hajó vagy vállalkozás súlyos vagy ismételt szabálytalansága a veszélyes áruk szállításának biztonságát veszélyezteti, erről azt annak a Szerződő Félnek az illetékes hatóságát értesíteni kell, amelyben a hajó jóváhagyási bizonyítványát kiadták, vagy a vállalkozás székhelye van.

1.8.1.4.4.3 Annak a Szerződő Félnek az illetékes hatósága, ahol a súlyos vagy ismételt szabálytalanságot észlelték, a szabályszegő vagy szabályszegők elleni megfelelő intézkedések foganatosítása érdekében annak Szerződő Félnek az illetékes hatóságához fordulhat, amelyben a hajó jóváhagyási bizonyítványát kiadták, vagy a vállalkozás székhelye van.

1.8.1.4.4.4 Az utóbbi illetékes hatóság a szabályszegő vagy szabályszegők ellen foganatosított megfelelő intézkedésekről értesíti annak a Szerződő Félnek az illetékes hatóságát, ahol a szabályszegéseket megállapították.

1.8.2 Kölcsönös közigazgatási segítségnyújtás idegen hajó ellenőrzésénél

Ha egy idegen hajón végzett ellenőrzés eredményei megalapozzák az előírások olyan súlyos vagy ismételt megszegésének gyanúját, amely a szükséges adatok hiányában nem volt megállapítható ezen ellenőrzés során, akkor az érintett Szerződő Felek illetékes hatóságainak a helyzet tisztázása céljából együtt kell működniük.

1.8.3 Biztonsági tanácsadó

1.8.3.1 Minden olyan vállalkozásnak, amelynek tevékenysége magában foglalja a veszélyes áruk belvízi szállítását vagy az azzal kapcsolatos csomagolási, berakási, töltési vagy kirakási műveleteket, egy vagy több veszélyes áru szállítási biztonsági tanácsadót (a továbbiakban: tanácsadó) jelöl ki, akinek a feladata, hogy elősegítse az ilyen tevékenységre jellemző, a személyeket, a vagyoni javakat és a környezetet fenyegető veszély megelőzését.

1.8.3.2 A Szerződő Felek illetékes hatóságai rendelkezhetnek úgy, hogy ezeket a követelményeket nem kell alkalmazni azokra a vállalkozásokra, amelyek

a) vonatkozó tevékenysége az alábbiakra terjed ki:

i) az 1.7.1.4 bekezdésben, illetve a 3.3, 3.4 vagy a 3.5 fejezetben foglalt rendelkezéseknek megfelelően teljesen vagy részben mentesített veszélyes áruk szállítására;

ii) olyan mennyiségű veszélyes áruk szállítására, amelyek szállítóegységenként, vasúti kocsiként vagy konténerenként nem haladják meg az ADR vagy a RID 1.1.3.6 bekezdésében értékeket;

iii) amikor a fenti ii) pont nem kerül alkalmazásra, a veszélyes áruknak az e Szabályzat 1.1.3.6 bekezdésében meghatározott mennyiségnél kisebb mennyiségben való szállítására.

b) amelyek fő vagy kiegészítő tevékenységi körébe nem tartozik a veszélyes áru szállítása, illetve az ezzel kapcsolatos be- és kirakás, de esetenként részt vesznek olyan veszélyes áruk belföldi szállításában vagy az ehhez kapcsolódó be- és kirakásában, amelyek csak kisebb veszélyt vagy környezeti kockázatot jelentenek.

1.8.3.3 A tanácsadó fő feladata, hogy a vállalkozás vezetőjének felelőssége mellett minden lehetséges módon és ténykedéssel elősegítse, hogy a vállalkozás az érintett tevékenységét a hatályos szabályoknak megfelelően és a lehető legbiztonságosabb módon végezze.

A tanácsadónak a vállalkozás tevékenységére vonatkozóan a következők a feladatai:

- annak figyelemmel kísérése, hogy betartják-e a veszélyes áruk szállítását szabályozó előírásokat;

- tanácsadás a vállalkozás számára a veszélyes áruk szállítását illetően;

- éves jelentés készítése a vállalkozás vezetősége vagy adott esetben a helyi hatóság számára a vállalkozás veszélyes áruk szállításával kapcsolatos tevékenységéről. Az éves jelentéseket öt évig meg kell őrizni, és a hatóság kérésére be kell mutatni.

A tanácsadónak ezen kívül kötelessége figyelemmel kísérni a vállalkozás érintett tevékenységére vonatkozóan a következők gyakorlati végrehajtását és az ezzel kapcsolatos eljárásokat:

- a szállítandó veszélyes áruk azonosítására vonatkozó szabályok betartását;

- azt, hogy a vállalkozás figyelembe veszi-e a szállítóeszközök vásárlásánál a szállítandó veszélyes áruval kapcsolatos különleges követelményeket;

- a veszélyes áruk szállítására, be- és kirakására használt felszerelések ellenőrzésére szolgáló eljárásokat;

- a vállalkozás alkalmazottainak megfelelő képzését, és a képzésről szóló jelentések, okmányok őrzését, nyilvántartását;

- a szállítás vagy a be- és kirakás biztonságát veszélyeztető baleset vagy rendkívüli esemény esetén a megfelelő veszélyelhárítási eljárások alkalmazását;

- a szállítás vagy a be- és kirakás alatt észlelt súlyos balesetek, rendkívüli események vagy súlyos szabálytalanságok okának felderítését, vagy amennyiben szükséges, jelentés készítését;

- a balesetek, rendkívüli események vagy súlyos szabálytalanságok ismétlődésének megakadályozását célzó megfelelő eljárások alkalmazását;

- az alvállalkozók vagy harmadik felek kiválasztásakor és igénybevételekor a veszélyes áruk szállításával kapcsolatos jogi előírások és különleges követelmények figyelembevételét;

- annak ellenőrzését, hogy a veszélyes áruk szállításában, be- és kirakásában résztvevő alkalmazottak részletes technológiai utasítást és oktatást kapnak;

- a veszélyes áruk szállításakor, be- és kirakásakor fennálló veszélyekről a dolgozók tájékoztatását szolgáló intézkedések meghozatalát;

- olyan ellenőrzési eljárások foganatosítását, melyek azt hivatottak biztosítani, hogy a járműveken a kötelező okmányok és biztonsági felszerelések a szabályoknak megfelelő formában megtalálhatók legyenek;

- olyan ellenőrzési eljárások foganatosítását, melyek a be- és kirakással kapcsolatos szabályok betartását biztosítják;

- az 1.10.3.2 bekezdésben meghatározott közbiztonsági terv meglétét.

1.8.3.4 A tanácsadó lehet a vállalkozás vezetője is, a vállalkozásban más feladatkört is ellátó személy vagy a vállalkozás közvetlen alkalmazásában nem álló személy, amennyiben alkalmas a tanácsadó feladatainak ellátására.

1.8.3.5 Minden érintett vállalkozásnak az illetékes hatóság vagy az egyes Szerződő Felek által e célra kijelölt testület kérésére közölnie kell, hogy ki a tanácsadója.

1.8.3.6 Ha egy szállítás, illetve az áruk be- vagy kirakása közben bekövetkezett baleset személyeket, anyagi javakat vagy a környezetet érinti, vagy bennük kárt okoz, az érintett vállalkozás tanácsadójának a lényeges információk összegyűjtése után baleseti jelentést kell készítenie a vállalkozás vezetősége vagy adott esetben a helyi hatóság részére. Ez a jelentés azonban nem helyettesíti a vállalkozás vezetésének jelentését, amely bármilyen más nemzetközi vagy belföldi szabályozás alapján szükséges.

1.8.3.7 A tanácsadónak a belvízi szállításra érvényes képesítő bizonyítvánnyal kell rendelkeznie. A bizonyítványt az illetékes hatóságnak vagy az egyes Szerződő Felek által e célra kijelölt testületnek kell kiadnia.

1.8.3.8 A bizonyítvány megszerzéséhez a jelöltnek képzésben kell részt vennie, és a Szerződő Fél illetékes hatósága által jóváhagyott vizsgát kell tennie.

1.8.3.9 A képzés fő célja, hogy a jelölt megfelelő tudást szerezzen a veszélyes áruk szállításában rejlő veszélyekről, az adott szállítási módra vonatkozó jogszabályokról, rendeletekről és hatósági előírásokról, valamint az 1.8.3.3 bekezdés szerinti feladatokról.

1.8.3.10 A vizsgát az illetékes hatóságnak vagy az általa kinevezett vizsgáztató szervezetnek kell megszerveznie. Képzőszerv nem lehet vizsgáztató szervezet.

A vizsgáztató szervezetet írásban kell kinevezni. A kinevezést, amely korlátozott időtartamú is lehet, a következő kritériumok alapján kell kiadni:

- a vizsgáztató szervezet szakmai alkalmassága;

- a vizsgáztató szervezet által javasolt vizsgáztatási forma részletes leírása;

- a vizsgáztatás pártatlanságának biztosítására vonatkozó intézkedések;

- a szervezet függetlensége bármely, biztonsági tanácsadót alkalmazó természetes vagy jogi személytől.

1.8.3.11 A vizsga célja meggyőződni arról, hogy a jelölt az 1.8.3.7 bekezdésben előírt bizonyítvány megszerzéséhez elegendőszintű tudással rendelkezik-e a tanácsadóra háruló, az 1.8.3.3 bekezdésben felsorolt feladatok ellátásához. A vizsgának a következő témákra kell kiterjednie:

a) a veszélyes árukkal kapcsolatos balesetek lehetséges következményeinek és a balesetek fő okainak ismerete;

b) a belső jog, a nemzetközi megállapodások és egyezmények előírásai, különös tekintettel az alábbiakra:

- a veszélyes áruk besorolása [az oldatok és keverékek besorolási eljárása, az anyagfelsorolás felépítése, a veszélyes áruosztályok és az osztályba sorolás elvei, a szállítandó veszélyes áruk jellemzői, fizikai, kémiai és toxikológiai (mérgező) tulajdonságai];

- általános csomagolási előírások, a tartányjárművekre és tankkonténerekre vonatkozó előírások (típusok, kódolás, jelölés, szerkezeti felépítés, első alkalommal végzett és időszakos vizsgálatok);

- feliratok és jelölések, veszélyességi bárcával és narancssárga táblával való jelölés (a küldeménydarabok jelölése és bárcázása, a nagybárcák és a narancssárga táblák elhelyezése és eltávolítása);

- bejegyzések a fuvarokmányba (szükséges információk);

- a szállítás lebonyolítása és a feladási korlátozások (teljes rakomány, ömlesztett szállítás, szállítás IBC-kben, szállítás konténerekben, szállítás rögzített és leszerelhető tartányokban);

- utasok szállítása;

- együvé rakási tilalmak és elővigyázatossági intézkedések az együvé rakáskor;

- az áruk elkülönítése;

- a szállított mennyiség korlátozása és az engedményes mennyiségek;

- árukezelés és elhelyezés (be- és kirakás, töltési fok, elhelyezés és elkülönítés);

- berakás előtti és kirakás utáni tisztítás, illetve gáztalanítás;

- személyzet, szakképzés;

- fedélzeten tartandó okmányok (fuvarokmányok, írásbeli utasítások, a hajó jóváhagyási bizonyítványa, az ADN ismeretekre vonatkozó képesítő bizonyítvány, az eltérésekről szóló bármely okmány másolata, egyéb okmányok);

- írásbeli utasítások (az utasítások végrehajtása és a személyzet egyéni védőfelszerelései);

- a járművek felügyeletére vonatkozó előírások (veszteglés);

- forgalmi szabályok és korlátozások;

- környezetszennyező anyagok üzem közbeni kibocsátása vagy véletlen kifolyása;

- a hajókon lévő szállítóeszközökre vonatkozó követelmények.

1.8.3.12 A vizsga

1.8.3.12.1 A vizsga írásbeli feladatból áll, ami kiegészíthető szóbeli feladattal is.

1.8.3.12.2 A nemzetközi és a belföldi Szabályzatokon kívül egyéb segédanyagot az írásbeli vizsgán nem szabad használni.

1.8.3.12.3 Elektronikus eszközöket csak akkor szabad használni, ha a vizsgáztató szervezet bocsátja rendelkezésre. Az elektronikus eszköz csak olyan lehet, amelybe a vizsgázó nem tud további adatokat bevinni, csak a feltett kérdésre tud válaszolni.

1.8.3.12.4 Az írásbeli vizsgának két részből kell állnia:

a) A jelöltnek egy kérdőívet kell kapnia. A kérdőívnek legalább 20 kiegészítendő kérdést kell tartalmaznia, amelyek legalább az 1.8.3.11 bekezdésben felsorolt témákra terjednek ki. Felelet-választós kérdéseket is lehet alkalmazni, ez esetben két felelet-választós kérdés egyenértékű egy kiegészítendő kérdéssel.

A témák között különös figyelmet kell szentelni a következőknek:

- általános megelőző és biztonsági intézkedések;

- a veszélyes áruk besorolása;

- árukezelés és rakodás;

- a személyzet szakképzése;

- általános csomagolási előírások, beleértve a tartányjárműveket és tankkonténerekre stb. vonatkozó előírásokat;

- veszély jelölése és a veszélyességi bárcák;

- a fuvarokmányban levő bejegyzések;

- árukezelés és rakodás;

- járműokmányok és szállítási bizonylatok;

- a szállítás lebonyolítása és a feladási korlátozások (teljes rakomány, ömlesztett szállítás, szállítás IBC-kben, szállítás konténerekben, szállítás rögzített és leszerelhető tartányokban);

- általános megelőző és biztonsági intézkedések;

- a veszélyes áruk besorolása;

- általános csomagolási előírások, beleértve a tartányokra, a tankkonténerekre és a tartányjárművekre vonatkozó előírásokat;

- a veszély jelölése és a veszélyességi bárcák;

- a fuvarokmányban levő bejegyzések;

- írásbeli utasítás;

- a hajóval való szállításra vonatkozó felszerelési követelmények.

b) a jelöltnek egy esettanulmányt is ki kell dolgoznia a tanácsadó 1.8.3.3 bekezdésben felsorolt feladataira vonatkozóan, amivel bizonyítja, hogy képes a tanácsadó feladatainak ellátására.

1.8.3.13 A Szerződő Felek rendelkezhetnek úgy, hogy azok a jelöltek, akik olyan vállalkozásnál kívánnak dolgozni, amely bizonyos veszélyes áruk szállítására szakosodott, csak az e tevékenységgel kapcsolatos témákból vizsgázzanak. Ezek a veszélyes árucsoportok a következők lehetnek:

- 1 osztály;

- 2 osztály;

- 7 osztály;

- 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 és 9 osztály;

- az UN 1202, 1203, 1223, 3475 számú anyagok és az UN 1268, illetve 1863 alá tartozó repülőgép tüzelőanyagok.

Az 1.8.3.7 bekezdésben előírt bizonyítványban egyértelműen fel kell tüntetni, hogy az csak az e bekezdésben foglalt azon árucsoportokra érvényes, amelyekből a jelölt az 1.8.3.12 bekezdés szerinti követelményeknek megfelelően vizsgát tett.

Azok a veszélyes áru szállítási biztonsági tanácsadói bizonyítványok, amelyeket 2009. január 1-je előtt állítottak ki és az UN 1202, 1203 és 1223 számú anyagokra érvényesek, az UN 3475 számú anyagra, valamint az UN 1268 és 1863 alá tartozó repülőgép tüzelő-anyagokra is érvényesek.

1.8.3.14 Az illetékes hatóságnak vagy a vizsgáztató szervezetnek össze kell állítania a vizsgakérdések rendszeresen kiegészítendő jegyzékét.

1.8.3.15 Az 1.8.3.7 bekezdésben előírt bizonyítványt az 1.8.3.18 bekezdésben foglalt minta szerint kell kiállítani és azt minden Szerződő Fél köteles elismerni.

1.8.3.16 A bizonyítvány érvényessége és megújítása

1.8.3.16.1 A bizonyítvány öt évig érvényes. A bizonyítvány érvényessége esetenként az érvényességének lejártától számított öt évvel meghosszabbítható, ha tulajdonosa a bizonyítvány érvényességének lejárta előtti egy éven belül sikeres vizsgát tett. A vizsgát az illetékes hatóságnak jóvá kell hagynia.

1.8.3.16.2 A vizsga célja meggyőződni arról, hogy a bizonyítvány tulajdonosa rendelkezik-e az 1.8.3.3 bekezdésben felsorolt feladatok ellátásához szükséges ismeretekkel. A szükséges ismeretek az 1.8.3.11 b) pontban vannak felsorolva, amely ismereteknek ki kell terjedniük a bizonyítvány kiadása (legutóbbi meghosszabbítása) óta eltelt időben az előírásokban bekövetkezett változásokra is. A vizsgát az 1.8.3.10 és 1.8.3.12-1.8.3.14 bekezdésben előírtak szerint kell szervezni és felügyelni. A bizonyítvány tulajdonosának azonban nem kell az 1.8.3.12.4 pont b) alpontjában említett esettanulmányt kidolgoznia.

1.8.3.17 Az 1.8.3.1-1.8.3.16 bekezdés követelményei teljesítettnek tekintendők, ha megtartják a Tanács 1996. június 3-i a veszélyes áruk közúti, vasúti vagy belvízi szállításánál alkalmazandó biztonsági tanácsadók kinevezéséről és szakmai képesítéséről szóló 96/35/EK irányelvében és az Európai Parlament és a Tanács 2000. április 17-i a veszélyes áruk közúti, vasúti vagy belvízi szállításánál alkalmazandó biztonsági tanácsadók vizsgájának minimumkövetelményeiről szóló 2000/18/EK irányelvében foglalt feltételeket.

1.8.3.18 A bizonyítvány mintája

Veszélyes áru szállítási biztonsági tanácsadó bizonyítvány

A bizonyítvány száma: ......................................................................................................................

A bizonyítványt kiállító állam megkülönböztető jele: ......................................................................

Vezetéknév: .......................................................................................................................................

Keresztnév (-nevek): ..........................................................................................................................

Születési idő és hely: .........................................................................................................................

Állampolgárság: .................................................................................................................................

A tulajdonos aláírása: ........................................................................................................................

Érvényes: .....................................................................-ig

veszélyes árut

 □ közúton

 □ vasúton

 □ belvízi úton

szállító, fuvarozó, illetve az ehhez kapcsolódó be- és kirakást végző vállalkozások esetében.

Kiállította: .......................................................................................................................................

Kelt: .................................................................. Aláírás: ...........................................................

Meghosszabbítva: ...................................................-ig .......................................................... által

Kelt: .................................................................. Aláírás: ...........................................................

1.8.4 Az illetékes hatóságok és az általuk kijelölt szervezetek jegyzéke

A Szerződő Feleknek közölniük kell az ENSZ Európai Gazdasági Bizottság Titkárságával azoknak a hatóságoknak, illetve az általuk kijelölt szervezeteknek a címét, amelyeknek az ADN végrehajtására vonatkozó belső joguk szerint hatáskörük van. Minden esetben meg kell adni az ADN vonatkozó rendelkezését, valamint azt a címet, amelyre a kérelmeket be lehet nyújtani.

Az ENSZ EGB Titkárságának a kapott információk alapján jegyzéket állít össze és azt napra kész állapotban tartja. A jegyzéket és módosításait meg kell küldenie a Szerződő Feleknek.

1.8.5 A veszélyes árukkal kapcsolatos eseményekről szóló jelentés

1.8.5.1 Amennyiben a veszélyes áru berakása, töltése, szállítása vagy kirakása során valamely Szerződő Fél területén jelentős esemény vagy baleset következett be, a berakó, illetve a töltésért felelős személy, a szállító, illetve a címzett köteles megbizonyosodni arról, hogy az érintett Szerződő Fél illetékes hatóságához jelentést nyújtottak be.

1.8.5.2 A Szerződő Félnek ezután szükség esetén jelentést kell készítenie az ENSZ Európai Gazdasági Bizottság Titkársága számára a többi Szerződő Fél informálása céljából.

1.8.5.3 Az 1.8.5.1 bekezdés szerinti jelentést akkor kell elkészíteni, ha a következő események közül egy vagy több bekövetkezett: a veszélyes áru kiszabadult vagy kiszabadulásának közvetlen veszélye állt fenn, személyi sérülés, anyagi kár vagy a környezet károsodása következett be, vagy pedig a hatóságok beavatkoztak. Ennek megítélésénél a következő kritériumokat kell alkalmazni:

A „személyi sérülés” olyan esemény, amelyben a szállított veszélyes áruval közvetlenül kapcsolatba hozható haláleset vagy sérülés következik be és a sérülés:

a) intenzív orvosi kezelést igényel,

b) legalább egynapos kórházi tartózkodást igényel, vagy

c) legalább három, egymást követő napig munkaképtelenséget okoz.

A „veszélyes áru kiszabadulás”

a) az 1 vagy a 2 osztályba vagy az I csomagolási csoportba tartozó vagy csomagolási csoporthoz nem rendelt más veszélyes árunak legalább 50 kg vagy 50 1 mennyiségben,

b) a II csomagolási csoportba tartozó veszélyes árunak legalább 333 kg vagy 333 1 mennyiségben, vagy

c) a III csomagolási csoportba tartozó veszélyes árunak legalább 1000 kg vagy 1000 1 mennyiségben

történő szabaddá válása.

A „veszélyes áru kiszabadulás” kritériuma akkor is teljesül, ha a veszélyes áru kiszabadulásának közvetlen veszélye állt fenn az előzőekben említett mennyiségekben. Ezt rendszerint akkor kell feltételezni, ha a szerkezeti sérülés következtében a csomagolóeszköz nem alkalmas a további szállításra, vagy ha bármilyen más okból a megfelelő biztonsági szint már nem áll fenn (pl. a tartányok vagy konténerek deformálódása, a tartány felborulása vagy a közvetlen közelben levő tűz miatt).

A 6.2 osztály veszélyes árui esetén a jelentési kötelezettség a mennyiségtől függetlenül fennáll.

Ha az eset a 7 osztály anyagával történik, a „veszélyes áru kiszabadulás” kritériumai a következők:

a) radioaktív anyag bármilyen kiszabadulása a küldeménydarabból;

b) olyan sugárterhelés bekövetkezése, amely meghaladja a dolgozók és a lakosság ionizáló sugárzással szembeni védelmét szabályozó előírások határértékeit (NAÜ 115. sz. Biztonsági Sorozat, II. Rész - „Nemzetközi alapvető biztonsági szabványok az ionizáló sugárzással szembeni védelemre és a sugárforrások biztonságára”); vagy

c) ha okkal feltételezhető, hogy a küldeménydarab valamelyik biztonsági funkciójának (megtartás, árnyékolás, hővédelem vagy kritikusság) jelentős csökkenése következett be, ami a küldeménydarabot alkalmatlanná teszi a további szállításra kiegészítő biztonsági intézkedések nélkül.

Megjegyzés: Azon küldeményekre, amelyek nem szolgáltathatók ki, lásd a 7.1.4.14.7.7 pontban foglalt rendelkezéseket.

Az „anyagi kár” vagy a „környezet károsodása” a veszélyes áru kiszabadulását jelenti, függetlenül annak mennyiségétől, ha a kár becsült értéke meghaladja az 50 000 eurót. A veszélyes árut tartalmazó szállítóeszközben és a közlekedési infrastruktúrában keletkezett kárt ebből a szempontból figyelmen kívül kell hagyni.

A „hatósági beavatkozás” a hatóságok vagy kárelhárító szolgálatok közvetlen beavatkozása a veszélyes áruval kapcsolatos eseménybe, illetve személyek legalább három órára történő evakuálása vagy közforgalmú közlekedési útvonalak (utak, vasútvonalak) legalább három órára történő lezárása a veszélyes áru által okozott veszélyhelyzet miatt.

Szükség esetén az illetékes hatóság további, érdemi információt kérhet.

1.8.5.4 A veszélyes áruk szállítása során bekövetkezett eseményekről készítendő jelentés mintája

A veszélyes áruk szállítása során bekövetkezett eseményekről készítendő jelentés az ADN 1.8.5 szakasza szerint

.......számú jelentés

Fuvarozó/töltő/címzett/rakodó: .........................................................................................................

Hivatalos hajószám: ...........................................................................................................................

Szárazáruszállító hajó (egytestű, kettőshéjazatú): .............................................................................

Tartályhajó (típus): ............................................................................................................................

Cím: ...................................................................................................................................................

............................................................................................................................................................

A kapcsolattartó neve: ................................................... Telefon: .....................................................

Fax/e-mail: .....................................

(Ezt a fedlapot az illetékes hatóságnak a jelentés továbbítása előtt el kell távolítania.)

 1. Közlekedési alágazat

 Belvízi hajózás

 Hivatalos hajószám/hajó neve (opciós)

 

 

 ..............................................................

 ............................................................

 2. Az esemény ideje és helye

 Év: .....................................     Hónap: ....................................

 Nap: ..................................     Időpont: ...................................

 □ Kikötő

 A helyszín leírására vonatkozó megjegyzések: 

 □ Berakóhely/kirakóhely/átrakóhely

 .................................................................................................

 Helység/ország: ......................................................................

 .................................................................................................

 vagy

 

 □ Nyílt szelvény

 

 A szelvény megnevezése: ......................................................

 

 Folyamkilométer: ..................................................................

 

 3. A víziút állapota

 Vízállás (referencia mérce): .............................................................................................................................................................. Becsült áramlási sebesség: ...............................................................................................................................................................

 □ Nagyvíz:

 

 □ Kisvíz:

 

 4. Különleges időjárási körülmények

 □ Eső

 

 □ Hó

 

 □ Köd

 

 □ Zivatar

 

 □ Vihar

 

 Hőmérséklet: ..... °C

 

 5. Az esemény leírása

 □ Felülés, ütközés műtárggyal, kikötői létesítménnyel

 □ Ütközés más áruszállító hajóval (összeütközés/ütődés)

 □ Ütközés személyhajóval (összeütközés/ütődés)

 □ A mederfenék érintése, időjárás, illetve zátonyra futás nélkül□ Tűz

 □ Robbanás

 □ Lékesedés, a sérülés helye és mérete (kiegészítő leírással)

 □ Hajótörés□ Felborulás□ Műszaki hiba (opciós)□ Emberi hiba (opciós)

 

 Az esemény kiegészítő leírása:

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 6. Az érintett veszélyes áruk

 UN szám1)vagy azonosító szám

 Osztály

 Csomagolási csoport

 A szabadba jutott termék becsült mennyisége (kg vagy l)2)

 Az árut befogadó eszközaz ADN 1.2.1szakasza szerint3) 

 Az árut befogadó eszköz anyaga

 Az árut befogadó eszköz meghibásodásának típusa4)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1) Gyűjtőmegnevezések alá tartozó veszélyes áruk esetén, amelyekre a 274 különleges előírás vonatkozik, a műszaki megnevezést is meg kell adni.

 2) A 7 osztálynál az értéket az 1.8.5.3 bekezdés kritériumai szerint kell megadni.

 3) A megfelelő számot kell feltüntetni:

 4) A megfelelő számot kell feltüntetni:

 1 Csomagolóeszköz

 1 Szivárgás

 2 IBC

 2 Tűz

 3 Nagycsomagolás

 3 Robbanás

 4 Kiskonténer

 4 Szerkezeti hiba

 5 Vasúti kocsi

 

 6 Jármű

 

 7 Tartálykocsi

 

 8 Tartányjármű

 

 9 Battériás kocsi

 

 10 Battériás jármű

 

 11 Vasúti kocsi leszerelhető tartánnyal

 

 12 Leszerelhető tartány

 

 13 Nagykonténer

 

 14 Tankkonténer

 

 15 MEG-konténer

 

 16 Mobil tartány17 Szárazáruszállító hajó (egytestű, duplatestű)18 Tartályhajó (típus)

 

 7. Az esemény oka (ha egyértelműen ismert)

 □ Műszaki hiba

 

 □ Hibás rakomány rögzítés

 

 □ Üzemi ok 

 

 □ Egyéb: ..............................................................................................................................................................................................

 ..............................................................................................................................................................................................................

 8. Az esemény következménye

 A veszélyes áruval kapcsolatba hozható személyi sérülés:

 

 □ Halott(ak) (száma: ......)

 

 □ Sérült(ek) (száma: ......)

 

 A veszélyes áru kiszabadulása:

 

 □ Igen

 

 □ Nem

 

 □ A veszélyes áru kiszabadulásának közvetlen veszélye

 

 Áru/környezeti kár:

 

 □ A kár becsült értéke ≤ 50 000 euró

 

 □ A kár becsült értéke > 50 000 euró

 

 Hatósági beavatkozás:

 

 □ Történt

 □ Személyek evakuálására volt szükség legalább három órára a veszélyes áru miatt

 

 □ A közforgalmi közlekedési útvonalak lezárására volt szükség legalább három órára a veszélyes áru miatt

 □ Nem történt

 

Szükség esetén az illetékes hatóság további, érdemi információt kérhet.

1.9 FEJEZET

A SZÁLLÍTÁS KORLÁTOZÁSA AZ ILLETÉKES HATÓSÁGOK ÁLTAL

1.9.1 Az ADN 6. cikkének 1. bekezdése szerint a Szerződő Felek a szállítás biztonságán kívüli egyéb okokból szabályozhatják vagy megtilthatják a veszélyes áruk területükre történő belépését. Ezeket a szabályokat vagy tilalmakat megfelelő módon nyilvánosságra kell hozni.

1.9.2 Az 1.9.3 szakaszban foglalt rendelkezések megtartásának feltételével a Szerződő Felek azokban a kérdésekben, amelyekről az ADN nem rendelkezik, kiegészítő előírásokat alkalmazhatnak a területükön veszélyes áruk nemzetközi belvízi szállítását végző hajókra, feltéve hogy ezek az előírások nem ellentétesek a Megállapodás 4. cikkének 2. bekezdésével és azok belső joguk szerint az e Szerződő Fél területén lévő belvízi utakon veszélyes áruk belföldi szállítását végző hajókra egyaránt érvényesek.

1.9.3 Az 1.9.2 szakaszban foglalt kiegészítő előírások körébe tartoznak:

a) kiegészítő biztonsági követelmények vagy korlátozások olyan hajókra, amelyek bizonyos létesítményeket, pl. hidakat vagy alagutakat, használnak, illetve kikötőbe vagy egyéb közlekedési terminálba befutó vagy onnan kifutó hajókra;

b) a hajók előírt útvonalon való közlekedésének követelménye annak érdekében, hogy a kereskedelmi vagy lakott területeket, a környezetvédelmi szempontból érzékeny területeket, veszélyes berendezéseket tartalmazó ipari övezeteket, illetve a különleges fizikai veszélyt jelentő utakat elkerüljék;

c) a veszélyes árut szállító hajók útvonalának vagy veszteglésének kényszerhelyzetben történő korlátozása szélsőséges időjárási viszonyok, földrengés, baleset, sztrájk, állampolgári zavargások vagy háborús cselekmények esetén;

d) a veszélyes áruk szállító hajók forgalmának korlátozása az év vagy a hét bizonyos napjain.

1.9.4 Annak a Szerződő Félnek az illetékes hatósága, amely területén az előző 1.9.3 szakasz a) és d) alpontja alá eső kiegészítő előírásokat alkalmaz, köteles erről az ENSZ Európai Gazdasági Bizottság Titkárságát értesíteni, amely azután tájékoztatja az összes Szerződő Felet.

1.10 FEJEZET

KÖZBIZTONSÁGI ELŐÍRÁSOK

Megjegyzés: E fejezet alkalmazásában a „közbiztonság” alatt értendők azok a rendszabályok és óvintézkedések, amelyek célja, hogy a lehető legkevesebbre csökkentsék a veszélyes áruk eltulajdonítását, illetve a velük való visszaéléseket, amelyek az embereket, a javakat vagy a környezetet veszélyeztethetik.

1.10.1 Általános előírások

1.10.1.1 Mindenkinek, aki a veszélyes áru szállításával kapcsolatba kerül, felelősségéhez mérten figyelembe kell vennie az ebben a fejezetben meghatározott közbiztonsági követelményeket.

1.10.1.2 Veszélyes áru csak megfelelően azonosított szállítónak, fuvarozónak adható át szállításra, fuvarozásra.

1.10.1.3 A veszélyes áruk átrakásának körzetében a veszteglőhelyeket kellő módon őrizni kell, azokat jól meg kell világítani és azok - amennyiben ez lehetséges és szükséges - nem lehetnek hozzáférhetőek illetéktelen személyek részére.

1.10.1.4 Veszélyes áruknak a hajón való szállítása során a hajószemélyzet minden tagjának fényképes személyazonosító okmányt kell magánál tartania.

1.10.1.5 Az 1.8.1 szakasz szerinti biztonsági ellenőrzéseknek a megfelelő közbiztonsági intézkedések alkalmazásának ellenőrzésére is ki kell terjedniük.

1.10.1.6 Az illetékes hatóság vagy az általa elismert szerv által kiállított, a 8.2.1 szakaszban meghatározott, érvényes szakértői bizonyítványokról az illetékes hatóságnak naprakész nyilvántartást kell vezetnie.

1.10.2 Közbiztonsági képzés

1.10.2.1 Az 1.3 fejezetben meghatározott képzésnek és ismeretfelújító oktatásnak a közbiztonsági szempontok tudatosítására is ki kell terjedniük. A közbiztonsággal kapcsolatos ismeretfelújító oktatást nem kell feltétlenül a szabályozásban bekövetkezett változások oktatásával összekapcsolni.

1.10.2.2 A közbiztonság tudatosítása során foglalkozni kell a közbiztonsági kockázat jellegével, a közbiztonsági kockázat felismerésével, a kockázatkezelés és -csökkentés módszereivel és a közbiztonság megsértése esetén teendőkkel. Ahol közbiztonsági terv szükséges, ott foglalkozni kell annak tudatosításával a résztvevők felelősségének és feladatainak, illetve a közbiztonsági terv végrehajtásában való részvételüknek arányában.

1.10.3 A nagy közbiztonsági kockázattal járó veszélyes árukra vonatkozó előírások

Megjegyzés: „Nagy közbiztonsági kockázattal járó veszélyes áruk” azok, amelyekkel terrorista cselekmények során vissza lehet élni, ami súlyos következményekkel járhat, pl. nagyszámú emberáldozatot vagy tömeges rombolást idézhet elő.

1.10.3.1 A nagy közbiztonsági kockázattal járó veszélyes árukat az 1.10.5 táblázat sorolja fel.

1.10.3.2 Közbiztonsági tervek

1.10.3.2.1 A nagy közbiztonsági kockázattal járó áruk (lásd az 1.10.5 táblázatot) szállításában részt vevő, az 1.4.2 és az 1.4.3 szakaszban meghatározott szállítóknak, fuvarozóknak, feladóknak és többi résztvevőnek olyan közbiztonsági tervet kell készíteniük, bevezetniük és annak megfelelően eljárniuk, amely legalább az 1.10.3.2.2 pontban meghatározott elemeket tartalmazza.

1.10.3.2.2 A közbiztonsági tervnek legalább a következő elemekből kell állnia:

a) a közbiztonságért viselt felelősség részletes megosztása olyan alkalmas, képzett személyek között, akik megfelelő hatáskörrel is rendelkeznek;

b) az érintett veszélyes áruk, illetve veszélyes árufajták nyilvántartása;

c) a folyamatban levő tevékenységek felülvizsgálata és a közbiztonsági kockázat értékelése, beleértve a szállítási műveletek szükség szerinti megszakítását, a veszélyes áruk hajón, tartányban vagy konténerben tartását a szállítás előtt, alatt és után, illetve a veszélyes áruk átmeneti tárolását az intermodális szállítás vagy az egységek közötti átrakás során;

d) a résztvevők felelősségével és feladatával arányban álló intézkedések egyértelmű meghatározása, amelyeket a közbiztonsági kockázat csökkentéséhez meg kell tenni, beleértve:

- a képzést;

- a közbiztonsági eljárásokat (pl. teendők súlyos fenyegetettség esetén, új, illetve áthelyezett alkalmazottak ellenőrzése stb.);

- az üzemi eljárásokat [pl. útvonalak kiválasztása/használata, ahol ismeretes, hozzáférés a veszélyes árukhoz az átmeneti tárolóhelyeken (mint azt a c) alpont meghatározza), érzékeny infrastruktúra közelsége stb.];

- a kockázat csökkentéséhez használandó eszközöket és forrásokat;

e) hatékony, naprakész eljárások a közbiztonsági fenyegetettség, a közbiztonság megsértése, illetve a közbiztonságot érintő rendkívüli események kezelésére és jelentésére;

f) a közbiztonsági terv értékelésére, ellenőrzésére, valamint a rendszeres felülvizsgálatára és korszerűsítésére vonatkozó eljárás;

g) a közbiztonsági tervben szereplő szállítási információk fizikai védelmének biztosítására szolgáló intézkedések;

h) intézkedések annak biztosítására, hogy a közbiztonsági tervben szereplő szállítási információkhoz csak az érdekeltek juthassanak hozzá. Ezek az intézkedések azonban nem akadályozhatják az ADN-ben máshol előírt információk megadását.

Megjegyzés: A szállítónak, fuvarozónak, a feladónak és a címzettnek együtt kell működniük egymással és az illetékes hatóságokkal a fenyegetésre vonatkozó információk kicserélésében, a megfelelő közbiztonsági intézkedések alkalmazásában és a közbiztonságot érintő rendkívüli események kezelésében.

1.10.3.3 Az 1.10.5 szakaszban felsorolt nagy közbiztonsági kockázattal járó veszélyes árut szállító hajókon olyan üzemviteli és technikai intézkedéseket kell foganatosítani, amelyek megakadályozzák a hajó, illetve a veszélyes áruk nem megfelelő használatát. Az óvintézkedések azonban nem akadályozhatják a vészhelyzet elhárítását.

Megjegyzés: A nagy közbiztonsági kockázattal járó veszélyes áruk (lásd az 1.10.5 táblázatot) mozgásának ellenőrzésére a közlekedési telemetriai vagy egyéb nyomkövető módszereket kell alkalmazni, amennyiben arra alkalmasak és a hozzá szükséges eszközök rendelkezésre állnak, illetve fel vannak szerelve.

1.10.4 Az 1.10.1, az 1.10.2 és az 1.10.3 szakasz előírásait nem kell betartani, ha egy hajón a küldeménydarabokban szállított mennyiség nem haladja meg az 1.1.3.6.1 pontban meghatározott mennyiséget.

1.10.5 A következő táblázatban felsorolt és a megadottnál nagyobb mennyiségben szállított áruk nagy közbiztonsági kockázattal járó áruknak minősülnek.

1.10.5 táblázat: A nagy közbiztonsági kockázattal járó veszélyes áruk felsorolása

 

 

 

 Mennyiség

 Osztály

 Alosztály

 Anyag vagy tárgy

 Tartányban vagy rako-mánytartály-ban(1)c)

 Ömlesztve* (kg)d)

 Küldemény-darabban (kg)

 1

 1.1

 Robbanóanyagok és -tárgyak

 a)

 a)

 0

 

 1.2

 Robbanóanyagok és -tárgyak

 a)

 a)

 0

 

 1.3

 C összeférhetőségi csoportba tartozó robbanóanyagok és -tárgyak

 a)

 a)

 0

 

 1.4

 UN 0104, 0237, 0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366, 0440, 0441, 0455, 0456 és 0500 alá tartozó robbanóanyagok

 a)

 a)

 0

 2

 

 Gyúlékony gázok (a csak F betűt tartalmazó osztályozási kódok)

 3000

 a)

 b)

 

 

 Mérgező gázok [T, TF, TC, TO, TFC vagy TOC betű(ke)t tartalmazó osztályozási kódok], az aeroszolok kivételével

 0

 a)

 0

 3

 

 I és II csomagolási csoportba tartozó gyúlékony folyékony anyagok

 3000

 a)

 b)

 

 

 Érzéketlenített robbanóanyagok

 0

 a)

 0

 4.1

 

 Érzéketlenített robbanóanyagok

 a)

 a)

 0

 4.2

 

 I csomagolási csoportba tartozó anyagok

 3000

 a)

 b)

 4.3

 

 I csomagolási csoportba tartozó anyagok

 3000

 a)

 b)

 5.1

 

 I csomagolási csoportba tartozó gyújtó hatású folyékony anyagok 

 3000

 a)

 b)

 

 

 Perklorátok, ammónium-nitrát és ammónium-nitrát műtrágyák és ammónium-nitrát emulzió, szuszpenzió vagy gél

 3000

 3000

 b)

 6.1

 

 I csomagolási csoportba tartozó mérgező anyagok

 0

 a)

 0

 6.2

 

 „A” kategóriába tartozó fertőző anyagok(UN 2814 és 2900) 

 a)

 0

 0

 7

 

 Radioaktív anyagok

 3000A1 (különleges formájú) vagy 3000A2, az esettől függően, B(U), B(M) vagy C típusú küldemény-darabokban

 

 

 8

 

 I csomagolási csoportba tartozó maró anyagok

 3000

 a)

 b)

 *Az „Ömlesztve” kifejezés ömlesztett áruk hajón vagy járművön, illetve konténerben való szállítását jelenti.

 a) Tárgytalan.

 b) Az 1.10.3 szakasz előírásait nem kell alkalmazni, akármennyi is a szállított mennyiség.

 c) Az ebben az oszlopban megadott értékeket csak akkor kell alkalmazni, ha az ADR vagy a RID 3.2 fejezetének „A” táblázata (10) vagy (12) oszlopa szerint a tartányban való szállítás megengedett, illetve az ADN 3.2 fejezetének „A” táblázata (8) oszlopában T betű szerepel. Azokra az anyagokra vonatkozóan, amelyek tartányban való szállítása nem megengedett, ezen oszlop utasítása tárgytalan.

 d) Az ebben az oszlopban megadott értékeket csak akkor kell alkalmazni, ha az ADR vagy a RID 3.2 fejezetének „A” táblázata (10) vagy (17) oszlopa szerint az ömlesztett szállítás megengedett, illetve az ADN 3.2 fejezetének „A” táblázata (8) oszlopában B betű szerepel .Azokra az anyagokra vonatkozóan, amelyek ömlesztett szállítása nem megengedett, ezen oszlop utasítása tárgytalan.

1.10.6 Radioaktív anyagok esetén e fejezet előírásai teljesítettnek tekinthetők, ha betartják a Nukleáris anyagok fizikai védelméről szóló Egyezmény*, valamint az IAEA INFCIRC/225(Rev.4) kiadványának előírásait.

1.11-1.14 FEJEZET

(fenntartva)

1.15 FEJEZET

A HAJÓOSZTÁLYOZÓ TÁRSASÁGOK ELISMERÉSE

1.15.1 Általános előírások

Abban az esetben, ha belvízi hajózás általánosabb kérdéseinek szabályozásáról olyan nemzetközi megállapodást kötnek, amely a hajóosztályozó társaságok teljes tevékenységi körére és azok elismerésére vonatkozó rendelkezéseket tartalmaz, az e fejezetnek az ilyen megállapodás valamelyik rendelkezésével ellentétes bármely előírása a jelen Megállapodásnak az ilyen nemzetközi megállapodás részesévé vált Szerződő Felei között az előbbi hatálybalépésének időpontjától hatályát veszti és annak helyébe eo ipso a nemzetközi megállapodás vonatkozó rendelkezése lép. Az ilyen nemzetközi megállapodás hatálybalépése után, amennyiben a jelen Megállapodás valamennyi Szerződő Fele a nemzetközi megállapodás részesévé vált, ez a fejezet hatályát veszti.

1.15.2 A hajóosztályozó társaságok elismerési eljárása

1.15.2.1 Az a hajóosztályozó társaság, amely a jelen Megállapodás értelmében elismerésre ajánlottnak lenni kíván, az e fejezetben foglaltaknak megfelelő kérelmét a Szerződő Felek egyikének illetékes hatóságához nyújtja be.

A hajóosztályozó társaság az e fejezetben foglaltaknak megfelelő információt állít össze. Azt legalább a kérelem benyújtása szerinti állam egy hivatalos nyelvén és angol nyelven nyújtja be.

A Szerződő Fél a kérelmet az Adminisztratív Bizottsághoz továbbítja, kivéve, ha megítélése szerint az 1.15.3 szakaszban foglalt feltételeket és kritériumokat nyilvánvalóan nem tartották meg.

1.15.2.2 Az Adminisztratív Bizottság szakértőbizottságot jelöl ki. A szakértőbizottság összetételét és ügyrendjét az Adminisztratív Bizottság állapítja meg. A szakértőbizottság megvizsgálja a kérelmet, megállapítja, hogy a kérelem megfelel-e az 1.15.3 szakaszban foglalt kritériumoknak és hat hónapon belül ajánlást tesz az Adminisztratív Bizottságnak.

1.15.2.3 A szakértők jelentésének tanulmányozását követően az Adminisztratív Bizottság a 17. cikk 7. bekezdésének c) pontjában foglalt eljárásnak megfelelően legkésőbb egy éven belül hoz határozatot arról, hogy ajánlja-e a Szerződő Feleknek az adott hajóosztályozó társaság elismerését. Az Adminisztratív Bizottság a Szerződő Feleknek elismerésre ajánlott hajóosztályozó társaságokról jegyzéket állít össze.

1.15.2.4 Minden Szerződő Fél a megfelelő hajóosztályozó társaság elismeréséről vagy el nem ismeréséről csak az 1.15.2.3 bekezdésben említett jegyzék alapján dönthet. Döntéséről tájékoztatja az Adminisztratív Bizottságot és a többi Szerződő Felet.

Az Adminisztratív Bizottság Titkársága az Szerződő Felek által elismert hajóosztályozó társaságok jegyzékét naprakészen vezeti.

1.15.2.5 Amennyiben valamelyik Szerződő Fél úgy ítéli meg, hogy ez vagy az a hajóosztályozó társaság már nem felel meg az 1.15.3 szakaszban foglalt feltételeknek és kritériumoknak, javaslatot terjeszthet az Adminisztratív Bizottság elé annak az elismerésre ajánlott hajóosztályozó társaságok jegyzékéből való törlésére. Az ilyen javaslatot a megállapított feltételek és kritériumok be nem tartására vonatkozó meggyőző bizonyítékokkal kell alátámasztani.

1.15.2.6 Az Adminisztratív Bizottság erre a célra az 1.15.2.2 bekezdésben foglalt eljárással új szakértőbizottságot jelöl ki, amely köteles hat hónapon belül jelentést készíteni az Adminisztratív Bizottságnak.

1.15.2.7 Az Adminisztratív Bizottság a 17. cikk 7. bekezdésének c) pontja alapján határozatot hozhat a hajóosztályozó társaság nevének az elismerésre ajánlott hajóosztályozó társaságokról jegyzékéből való törléséről.

Ilyen esetben a szóban forgó hajóosztályozó társaságot erről haladéktalanul értesítik. Az Adminisztratív Bizottság minden Szerződő Fél tudomására hozza, hogy az adott hajóosztályozó társaság már nem felel meg a vele szemben támasztott követelményeknek ahhoz, hogy a jelen Megállapodás keretében elismert hajóosztályozó társaságként tevékenykedjék és javasolja, hogy azok tegyék meg a szükséges intézkedéseket a jelen Megállapodásban foglalt követelményeknek való megfelelés biztosítására.

1.15.3 A jelen Megállapodás keretében elismerésért folyamodó hajóosztályozó társaság elismerésének feltételei és kritériumai

A jelen Megállapodás keretében elismerésért folyamodó hajóosztályozó társaságnak az alábbiakban felsorolt feltételeknek és kritériumoknak kell megfelelnie:

1.15.3.1 A hajóosztályozó társaságnak a belvízi hajók értékelése, tervezése és építése terén széleskörű ismeretekről és tapasztalatokról kell számot adnia. A társaságnak a hajók tervezésére, építésére és időszakos szemléire vonatkozó teljes előírás- és normakészlettel kell rendelkeznie. Ezeket az előírásokat és normákat publikálni és kutatási és tanulmányi programok alapján rendszeresen korszerűsíteni kell.

1.15.3.2 A hajóosztályozó társaság által osztályozott hajók regiszterét évenként közzé kell tenni.

1.15.3.3 A hajóosztályozó társaság nem lehet a hajótulajdonosok, hajógyártók vagy más, a hajók építése, a hajóberendezések gyártása, a hajók javítása, illetve üzemeltetése terén üzleti tevékenységet folytató személyek ellenőrzése alatt. A hajóosztályozó társaság bevételei nem függhetnek jelentős mértékben egy üzleti vállalkozástól.

1.15.3.4 A hajóosztályozó társaság székhelyének vagy valamely, hatáskörében a belvízi hajózást szabályozó előírások keretében döntéshozatalra és tevékenykedésre felhatalmazott telephelyének a Szerződő Felek egyikében kell lennie.

1.15.3.5 A hajóosztályozó társaságnak, valamint annak szakértőinek a belvízi hajózás területén elismert szakmai tekintélye legyen; a szakértőknek képeseknek kell lenniük szakmai minősítésük igazolására.

1.15.3.6 A hajóosztályozó társaság köteles:

- olyan létszámban rendelkezni munkatársakkal és mérnökökkel a felügyeleti és vizsgálati, valamint igazgatási, kisegítő és kutatási feladatok ellátásához, amely összemérhető a feladatok volumenével és az osztályozott hajók számával és ezen túlmenően elegendő az előírások megújításához és a minőségi követelmények tekintetében történő továbbfejlesztéséhez;

- legalább két Szerződő Fél államában szakértőket tartani.

1.15.3.7 A hajóosztályozó társaság köteles etikai kódex szerint eljárni.

1.15.3.8 A hajóosztályozó társaság köteles a nemzetközileg elismert minőségi normákon alapuló és az EN 45004:1995 (ellenőrzési mechanizmus) és az ISO 9001 vagy az EN 29001:1997 szabványnak eleget tevő hatékony belső minőségbiztosító rendszert kidolgozni és bevezetni. A hajóosztályozó társaság ilyen minőségbiztosító rendszerét a székhelye szerinti állam független auditáló szervezetének kell tanúsítania.

1.15.4 Az ajánlott hajóosztályozó társaság kötelezettségei

1.15.4.1 Az ajánlott hajóosztályozó társaságok kötelesek egymással az általuk használt műszaki normák egyenértékűsége és alkalmazása érdekében kötelesek egymással együttműködni.

1.15.4.2 Az ajánlott hajóosztályozó társaságok kötelesek előírásaikat a jelen Megállapodásban foglalt meglévő és későbbiekben beiktatandó rendelkezésekhez igazítani.

1.16 A JÓVÁHAGYÁSI BIZONYÍTVÁNY KIADÁSI ELJÁRÁSA

1.16.1 Jóváhagyási bizonyítvány

1.16.1.1 Általános előírások

1.16.1.1.1 Azoknak a szárazárut szállító hajóknak, amelyek az engedményes mennyiségeket meghaladó mennyiségű veszélyes árut szállítanak, a 7.1.2.19.1 pontban hivatkozott hajóknak, a veszélyes árut szállító tartályhajóknak és a 7.2.2.19.3 pontban hivatkozott hajóknak megfelelő jóváhagyási bizonyítvánnyal kell rendelkezniük.

1.16.1.1.2 A jóváhagyási bizonyítvány az 1.16.11 szakaszban foglalt rendelkezések megtartásának feltételével legfeljebb öt évig érvényes.

1.16.1.2 A bizonyítvány mintája, bejegyzések, bejegyzendő engedélyek

1.16.1.2.1 A jóváhagyási bizonyítványnak a 8.6.1.1, illetve 8.6.1.3 bekezdésben meghatározott mintának kell megfelelnie és tartalmaznia kell a szükséges adatokat. Tartalmaznia kell az érvényességi időszak lejáratának dátumát.

1.16.1.2.2 A jóváhagyási bizonyítvány tanúsítja, hogy a hajót megvizsgálták és hogy annak szerkezete és berendezései kielégítik az ADN 9. részének vonatkozó előírásait.

1.16.1.2.3 Az illetékes hatóság a jóváhagyási bizonyítványban feltüntethet az ebben a Szabályzatban vagy a Szerződő Felek közös megegyezésével kidolgozott más előírásokban meghatározott minden bejegyzést és módosítást.

1.16.1.2.4 A kettős héjszerkezetű hajóknál, amelyek a 9.1.0.80-9.1.0.95, illetve a 9.2.0.80-9.2.0.95 bekezdés kiegészítő szerkezeti előírásait is kielégítik, az illetékes hatóságnak a jóváhagyási bizonyítványba a következő bejegyzést kell tennie:

„A hajó kielégíti a 9.1.0.80-9.1.0.95 bekezdés kettős héjszerkezetű hajókra vonatkozó járulékos előírásait”, illetve „A hajó kielégíti a 9.2.0.80-9.2.0.95 bekezdés kettős héjszerkezetű hajókra vonatkozó járulékos előírásait”

1.16.1.2.5 Tartályhajók esetében a jóváhagyási bizonyítványt ki kell egészíteni a tartályhajóban szállításra engedélyezett veszélyes anyagoknak a hajót osztályozó elismert hajóosztályozó társaság által összeállított felsorolásával.

1.16.1.2.6 Az illetékes hatóságnak a tartályhajókra kiadott bizonyítványokhoz ki kell adnia az első rakodási naplót.

1.16.1.3 Ideiglenes jóváhagyási bizonyítványok

1.16.1.3.1 A jóváhagyási bizonyítvánnyal nem rendelkező hajókra a következő esetekben és a következő feltételekkel korlátozott érvényességi időtartamú ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány állítható ki:

a) a hajó kielégíti e Szabályzat vonatkozó előírásait, de a jóváhagyási bizonyítványt nem lehetett kellő időben kiadni. Az ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány megfelelő időtartamra, de legfeljebb három hónapot meg nem haladó időszakra lehet érvényes;

b) a hajó sérülése következtében nem elégíti ki e Szabályzat minden vonatkozó előírását. Ebben az esetben az ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány csak egy meghatározott útra és meghatározott árura érvényes. Az illetékes hatóság kiegészítő feltételeket írhat elő.

1.16.1.3.2 Az ideiglenes jóváhagyási bizonyítványnak vagy a 8.6.1.2, illetve a 8.6.1.4 bekezdés szerinti mintának kell megfelelnie, vagy pedig az ideiglenes szemlebizonyítványt és az ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt magában foglaló egységes bizonyítvány mintájának kell megfelelnie, amennyiben ez az egységes bizonyítványminta ugyanazon adatokat tartalmazza, mint a 8.6.1.2, illetve a 8.6.1.4 bekezdés szerinti minta és ezt az illetékes hatóság jóváhagyta.

1.16.2 Jóváhagyási bizonyítvány kiállítása és elismerése

1.16.2.1 Az 1.16.1 szakaszban hivatkozott jóváhagyási bizonyítványt annak a Szerződő Félnek az illetékes hatósága adja ki, amelynek területén a hajót lajstromozták vagy ennek hiányában annak a Szerződő Félnek az illetékes hatósága, amelynek területén a hajó anyakikötője van, vagy pedig ennek hiányában annak a Szerződő Félnek az illetékes hatósága, amelynek területén a hajó tulajdonosának székhelye található, ennek hiányában pedig a hajó tulajdonosa vagy képviselője által választott illetékes hatóság.

A többi Szerződő Fél az ilyen jóváhagyási bizonyítványt elismeri.

A jóváhagyási bizonyítvány érvényessége az 1.16.10 szakaszban foglaltak megtartásának feltételével az öt évet nem haladhatja meg.

1.16.2.2 Bármely Szerződő Fél illetékes hatósága bármely más Szerződő Fél illetékes hatóságához fordulhat azzal a kéréssel, hogy az helyette a jóváhagyási bizonyítványt kiadja.

1.16.2.3 Bármely Szerződő Fél illetékes hatósága tovább ruházhatja a jóváhagyási bizonyítványnak az 1.16.4 szakaszban említett vizsgálat utáni kiadására vonatkozó hatáskörét.

1.16.2.4 Az 1.16.1.3 bekezdésben említett ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt az egyik Szerződő Fél illetékes hatósága adja ki a hivatkozott bekezdésben foglalt esetekben és feltételek megtartásával.

A többi Szerződő Fél az ilyen ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt elismeri.

1.16.3 Vizsgálati eljárás

1.16.3.1 A vizsgálatot a Szerződő Fél illetékes hatósága végzi. Ezen eljárás keretében a vizsgálatot az illetékes hatóság által megnevezett vizsgáló testület vagy egy elismert hajóosztályozó társaság végezheti. A vizsgáló testületnek vagy az elismert hajóosztályozó társaságnak vizsgálati jelentést kell készítenie, amely tanúsítja, hogy a hajó részben vagy teljes egészében megfelel ezen Szabályzat előírásainak.

1.16.3.2 A vizsgálati jelentést az illetékes hatóság által elfogadott valamely nyelven kell szövegezni és annak bizonyítvány kiállításához szükséges minden információt tartalmaznia kell.

1.16.4 Vizsgáló testület

1.16.4.1 A vizsgáló testületeknek belvízi hajók szerkezetét vizsgáló szakértői testületként és veszélyes áruk belvízi szállítását vizsgáló szakértői testületként való elismerése a Szerződő Felek igazgatásának tárgya. Azoknak a következő feltételeknek kell megfelelniük:

- a pártatlanság követelményeinek való megfelelőség;

- a testület szakmai alkalmasságának és tapasztalatának objektív bizonyítékát szolgáltató szervezet és személyzet megléte;

- az EN 45004:1995 szabvány anyagi tartalmának való megfelelés, amit részletes ellenőrzési eljárások támasztanak alá.

1.16.4.2 A vizsgáló testületek szakértők (pl. egy villamos berendezés szakértő) vagy az irányadó nemzeti előírások szerinti különleges testületek (pl. hajóosztályozó társaságok) szolgáltatásait is igénybe vehetik.

1.16.4.3 Az Adminisztratív Bizottság vezeti a kijelölt vizsgáló testületek jegyzékét.

1.16.5 A jóváhagyási bizonyítvány iránti kérelem

A hajó tulajdonosának vagy képviselőjének, aki a jóváhagyási bizonyítvány iránt folyamodik, az 1.16.2.1 bekezdésben hivatkozott illetékes hatósághoz kérelmet kell benyújtania. A benyújtandó okmányokat az illetékes hatóság határozza meg. A jóváhagyási bizonyítvány kiadásának feltétele a kérelemhez csatolt érvényes hajóbizonyítvány.

1.16.6 A jóváhagyási bizonyítvány módosításai

1.16.6.1 A hajó tulajdonosának vagy képviselőjének, tájékoztatnia kell az illetékes hatóságot a hajó nevének, továbbá hatósági vagy lajstromozási számának változásáról és a módosítások átvezetéséhez a jóváhagyási bizonyítványt annak át kell adnia.

1.16.6.2 Az e Szabályzatban és a Szerződő Felek közös megegyezésével kidolgozott egyéb előírásokban megkövetelt minden módosítást az illetékes hatóság a bizonyítványba bejegyezheti.

1.16.6.3 Amennyiben a hajó tulajdonosa vagy képviselője a hajót más Szerződő Félnél lajstromoztatja be, annak e más Szerződő Fél illetékes hatóságához kell fordulnia új jóváhagyási bizonyítvány kiadása iránt. Az illetékes hatóság a meglévő jóváhagyási bizonyítvány fennmaradó érvényességi idejére a hajó újabb vizsgálata nélkül új jóváhagyási bizonyítványt adhat ki, feltéve, hogy a hajó állapota és műszaki jellemzői nem változtak meg.

1.16.7 A hajó kiállítása vizsgálatra

1.16.7.1 A hajó tulajdonosának vagy képviselőjének a hajót a vizsgálatra rakomány nélkül, kitisztítva és felszerelve kell kiállítania és biztosítania kell a vizsgálatokhoz szükséges közreműködést, például megfelelő csónak és személyzet rendelkezésre bocsátását, fel kell nyitnia a hajótest vagy a berendezések olyan helyeit, amelyek közvetlenül nem hozzáférhetők vagy nem láthatóak.

1.16.7.2 Az első, a különleges vagy az időszakos vizsgálat esetében a vizsgáló testület vagy az elismert hajóosztályozó társaság előírhatja a vizsgálat szárazdokkban történő elvégzését.

1.16.8 Első vizsgálat

Ha a hajó még nem rendelkezik jóváhagyási bizonyítvánnyal vagy a jóváhagyási bizonyítvány érvényessége több, mint hat hónapja lejárt, a hajót első vizsgálatnak kell alávetni.

1.16.9 Különleges vizsgálat

Ha a hajótest vagy a berendezések olyan módosításnak lettek alávetve, ami csökkentheti a veszélyes áruk szállítása tekintetében a biztonságot, vagy olyan sérülést szenvedtek, ami az ilyen biztonságot befolyásolja, a hajót a tulajdonosnak vagy képviselőjének késedelem nélkül új vizsgálatra kell ki állítania.

1.16.10 Időszakos vizsgálat és a jóváhagyási bizonyítvány megújítása

1.16.10.1 A jóváhagyási bizonyítvány megújításához a hajó tulajdonosának vagy képviselőjének a hajót időszakos vizsgálatra kell kiállítania. Az időszakos vizsgálatot a hajó tulajdonosa vagy képviselője bármikor kérelmezheti.

1.16.10.2 Ha az időszakos vizsgálat iránti kérelmet a jóváhagyási bizonyítvány lejártát megelőző utolsó évben nyújtják be, az új bizonyítvány érvényességi időszaka az előző bizonyítvány lejártával kezdődik.

1.16.10.3 Az időszakos vizsgálat a jóváhagyási bizonyítvány lejártát követő hat hónapon belül kérelmezhető.

1.16.10.4 Az illetékes hatóság az új jóváhagyási bizonyítvány érvényességi időtartamát a vizsgálat eredményei alapján állapítja meg.

1.16.11 A jóváhagyási bizonyítvány érvényességének meghosszabbítása vizsgálat nélkül

Az 1.16.10 szakasz előírásaitól eltérően a tulajdonos vagy képviselője indokolt kérelmére az illetékes hatóság a jóváhagyási bizonyítvány érvényességét vizsgálat nélkül egy évvel meghosszabbíthatja. Ezt a hosszabbítást írásban kell megadni és a hosszabbításról szóló okmányt a hajón kell tartani. Ilyen hosszabbítás minden két érvényességi időtartam alatt csak egyszer adható.

1.16.12 Hatósági vizsgálat

1.16.12.1 Ha a Szerződő Fél illetékes hatósága okkal feltételezi, hogy egy a területén levő hajó a veszélyes áruk szállításával kapcsolatosan veszélyeztetheti a hajón tartózkodó személyeket vagy a hajózást vagy a környezetet, elrendelheti a hajó 1.16.3 szakasz szerinti vizsgálatát.

1.16.12.2 Az ilyen vizsgálati jog érvényesítésekor az illetékes hatóságoknak törekedniük kell a hajó indokolatlan visszatartásának vagy feltartásának elkerülésére. A jelen Megállapodás semmilyen módon nem érinti az indokolatlan visszatartás vagy feltartás okozta károk megtérítésére irányuló jogosultságot. Az indokolatlan visszatartás vagy feltartás miatti bármely panasz esetében a bizonyítási teher a hajó tulajdonosára, illetve üzemben tartójára hárul.

1.16.13 A jóváhagyási bizonyítvány visszavonása és visszaadása

1.16.13.1 A jóváhagyási bizonyítvány visszavonható, ha a hajó nincs megfelelően karbantartva vagy ha a hajó szerkezete vagy berendezései többé nem felelnek meg e Szabályzat alkalmazandó előírásainak.

1.16.13.2 A jóváhagyási bizonyítványt csak a kibocsátó hatóság vonhatja vissza.

Mindazonáltal az előző 1.16.2.1 bekezdésben és a 1.16.9 szakaszban hivatkozott esetekben azon állam illetékes hatósága, amelyben a hajó tartózkodik, megtilthatja annak használatát olyan veszélyes áru szállításához, amelyhez a bizonyítvány szükséges. Ebből a célból mindaddig bevonhatja a bizonyítványt, amíg a hajó ismét megfelel e Szabályzat alkalmazandó előírásainak. Ebben az esetben értesítenie kell a bizonyítványt kiállító illetékes hatóságot.

1.16.13.3 Fenntartva az előző 1.16.2.2 bekezdés előírásait, a tulajdonos kérésére bármely illetékes hatóság módosíthatja vagy visszavonhatja a jóváhagyási bizonyítványt, amennyiben erről a bizonyítványt kiállító illetékes hatóságot értesíti.

1.16.13.4 Ha a vizsgáló testület vagy hajóosztályozó társaság a vizsgálat során megállapítja, hogy a hajó vagy felszerelése a veszélyes áruk vonatkozásában olyan jelentős hiányosságokat mutatott, ami befolyásolja a hajón tartózkodó személyek biztonságát vagy a hajózás biztonságát vagy veszélyt jelent a környezetre, ezt azonnal jelentenie kell az illetékes hatóságnak, amely erre a bizonyítvány visszavonására vonatkozó döntéssel válaszol.

Ha ez a hatóság, amely a bizonyítvány visszavonása mellett döntött, nem a bizonyítványt kiadó hatóság, akkor ez utóbbit azonnal tájékoztatni kell és szükség esetén a bizonyítványt vissza kell küldeni, ha feltételezhető, hogy a hiányosságok nem küszöbölhetők ki rövid idő alatt.

1.16.13.5 Ha az előző 1.16.13.4 bekezdésben hivatkozott vizsgáló testület vagy hajóosztályozó társaság az 1.16.9 szakasz szerinti különleges vizsgálattal megállapította, hogy ezeket a hiányosságokat kijavították, az illetékes hatóságnak vissza kell küldenie a jóváhagyási bizonyítványt a tulajdonosnak vagy képviselőjének. Ezt a vizsgálatot a tulajdonos vagy képviselője kérésére egy másik vizsgáló testület vagy hajóosztályozó társaság is végezheti. Ebben az esetben a jóváhagyási bizonyítványt azon illetékes hatóságon keresztül kell visszaküldeni, amelyikkel a vizsgáló testület kapcsolatban áll.

1.16.13.6 Ha a hajót a forgalomból véglegesen kivonják vagy szétbontják, a tulajdonosnak vagy képviselőjének vissza kell küldenie a jóváhagyási bizonyítványt az azt kiállító illetékes hatóságnak.

1.16.14 Bizonyítvány másodlat

A jóváhagyási bizonyítvány elvesztése, eltulajdonítása vagy tönkremenetele esetén vagy ha az más okból használhatatlanná válik, a másodlat kiadása iránti kérelmet a megfelelő igazoló iratok kíséretében ahhoz az illetékes hatósághoz kell benyújtani, amely a bizonyítványt kiállította.

Az illetékes hatóság a jóváhagyási bizonyítványról másodlatot állít ki, amelyet ilyenként jelöl meg.

1.16.15 A jóváhagyási bizonyítványok nyilvántartása

1.16.15.1 Az illetékes hatóságok az általuk kiállított jóváhagyási bizonyítványokat sorszámmal látják el. A kiadott bizonyítványokról nyilvántartást kell vezetniük.

1.16.15.2 Az illetékes hatóságoknak az általuk kiállított minden bizonyítványról másolatot kell őrizniük, feltüntetve abban minden adatot és módosítást, valamint a törléseket és a bizonyítvány cseréjét.

2. RÉSZ

A veszélyes áruk osztályozása

(lásd a II. kötetet)

3. RÉSZ

A veszélyes áruk felsorolása, különleges rendelkezések és a korlátozott, illetve mentesített mennyiségekben vonatkozó mentességek

3.1 FEJEZET

ÁLTALÁNOS ELŐÍRÁSOK

(lásd a II. kötetet)

3.2 FEJEZET

A VESZÉLYES ÁRUK FELSOROLÁSA

3.2.1 A táblázat A veszélyes áruk UN szám szerinti felsorolása

(lásd a II. kötetet)

3.2.2 B táblázat A veszélyes áruk ABC szerinti felsorolása

(lásd a II. kötetet)

3.2.3 C táblázat A tartályhajóban szállítható veszélyes áruk UN szám szerinti felsorolása

Magyarázatok a C táblázathoz

A C táblázat egy-egy sora általában valamely konkrét UN szám, illetve azonosító szám alá tartozó összes anyagra vonatkozik. Ha azonban ugyanazon UN szám, illetve azonosító szám alá tartozó anyagok eltérő kémiai, fizikai tulajdonságokkal és/vagy szállítási feltételekkel rendelkeznek, az adott UN számra több, egymás utáni sor is vonatkozhat.

A C táblázat oszlopai egy-egy meghatározott tárgykörre vonatkoznak, amint az a következő magyarázatban szerepel. Az oszlopok és sorok metszéspontja (rovat) tartalmazza az adott oszlopban szereplő tárgykört illetően az adott sor anyagára (anyagaira) vonatkozó információt:

- az első négy oszlop azonosítja az adott sorba tartozó anyago(ka)t;

- a következő oszlopok a különleges előírásokat adják meg vagy szöveges vagy kódolt formában. A kódok azokra a részletes információkra vonatkoznak, amelyek a következő magyarázó megjegyzések megfelelő számai alatt találhatók. Ha egy rovat üres, az azt jelenti, hogy vagy nincs különleges előírás és így csak az általános követelményeket kell alkalmazni, vagy a magyarázatban szereplő szállítási korlátozások érvényesek.

A rovatokban nincs utalás az általános követelményekre.

Az egyes oszlopok magyarázata:

(1) oszlop „UN szám vagy azonosító szám”

Itt vannak feltüntetve:

- az egyedi UN számok, illetve azonosító számok, amelyek konkrétan egy-egy veszélyes anyaghoz vannak hozzárendelve, illetve

- a „generikus” vagy „m.n.n.” tételek UN száma, amelyhez a név szerint nem említett veszélyes anyagokat a 2. rész osztályozási kritériumai (a „döntési fák”) szerint hozzá kell rendelni.

(2) oszlop „Megnevezés és leírás”

Ebben az oszlopban van feltüntetve - nagybetűvel szedve - az egyedi UN számmal rendelkező anyagok megnevezése, illetve a „generikus” vagy „m.n.n.” tételek megnevezése, amelyhez az anyagok a 2. rész osztályozási kritériumai (a „döntési fák”) szerint hozzá vannak rendelve. Ezt a megnevezést kell helyes szállítási megnevezésként, illetve annak részeként használni (a helyes szállítási megnevezésre vonatkozó további részletekre lásd a 3.1.2 szakaszt).

Ha egy anyag besorolása és/vagy szállítási feltételei bizonyos körülmények között eltérőek lehetnek, a tétel értelmezéséhez a helyes szállítási megnevezés mellett - kisbetűvel szedve - további leírás is szerepel.

(3a) oszlop „Osztály”

Ebben az oszlopban van feltüntetve az osztály, amelynek fogalomkörébe a veszélyes anyag tartozik. Az osztály számának hozzárendelése a 2. rész eljárásai és kritériumai szerint történik.

(3b) oszlop „Osztályozási kód”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a veszélyes anyag osztályozási kódja.

- A 2 osztály anyagai esetében a kód egy számból és a veszélyes tulajdonság szerinti csoport betűjéből (betűiből) áll, amelyek magyarázata a 2.2.2.1.2 és a 2.2.2.1.3 pontban található.

- A 3, 4.1, 6.1, 8 és 9 osztály anyagai és tárgyai esetében a kódok magyarázata a 2.2.x.1.2 pontban található.

(4) oszlop „Csomagolási csoport”

Ebben az oszlopban van feltüntetve az anyaghoz rendelt csomagolási csoport száma (I, II vagy III). A csomagolási csoportok a 2. rész szerinti eljárások és kritériumok alapján vannak hozzárendelve. Bizonyos anyagok nincsenek csomagolási csoporthoz rendelve.

(5) oszlop „Veszély”

Ebben az oszlopban vannak feltüntetve az adott veszélyes anyagra jellemző veszélyekre vonatkozó információk. Ezek általában az A táblázat (5) oszlopának veszélyességi bárcái alapján kerültek felvételre.

Vegyileg nem állandó anyag esetén az információ a „v.n.á.” rövidítéssel egészül ki.

Vízi környezetre veszélyes anyag vagy keverék esetén az információ „N1”, „N2” vagy „N3” rövidítéssel egészül ki.

CMR tulajdonságú anyag vagy keverék esetén az információ „CMR” rövidítéssel egészül ki.

Olyan anyag vagy keverék esetén, amely a víz felszínén marad, nem párolog el és vízben nehezen oldódik vagy amely a fenékre süllyed és nehezen oldódik, az információ megfelelően „F” rövidítéssel (az angol „Floater” kifejezésnek megfelelően), illetve „S” rövidítéssel rövidítéssel (az angol „Sinker” kifejezésnek megfelelően) egészül ki.

(6) oszlop „Tartályhajó típus”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a tartályhajó típusa: G, C vagy N.

(7) oszlop „Rakománytartály konstrukciója”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a rakománytartály konstrukciójára vonatkozó információk:

1 Nyomástartó tartály

2 Zárt tartály

3 Nyitott tartály lángzárral

4 Nyitott tartály

(8) oszlop „Rakománytartály típus”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a rakománytartály kialakításának típusa:

1 Különálló rakománytartály

2 Beépített rakománytartály

3 Rakománytartály, amelynek fala nem része a külhéjnak

(9) oszlop „Rakománytartály felszerelés”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a rakománytartály felszerelése:

1 Tartályhűtő rendszer

2 Rakománymelegítési lehetőség

3 Vízpermet rendszer

4 Fedélzeti rakománymelegítő berendezés

(10) oszlop „Gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása, kPa”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása kPa-ban.

(11) oszlop „Legnagyobb töltési fok %-ban”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a rakománytartály legnagyobb töltési foka százalékban megadva.

(12) oszlop „Relatív sűrűség 20 °C-on”

Ebben az oszlopban van feltüntetve az anyag 20 °C-on fennálló relatív sűrűsége. A relatív sűrűség megadása csak tájékoztatásul szolgál.

(13) oszlop „Mintavevő eszköz típusa”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a mintavevő eszköz típusa:

1 Zárt mintavevő eszköz

2 Részben zárt mintavevő eszköz

3 Nyitott mintavevő eszköz

(14) oszlop „Fedélzet alatti szivattyútér megengedett-e”

Ebben az oszlopban van feltüntetve, hogy megengedhető vagy nem megengedhető a fedélzet alatti szivattyútér:

Igen - a fedélzet alatti szivattyútér megengedett

Nem - a fedélzet alatti szivattyútér nem megengedett

(15) oszlop „Hőmérsékleti osztály”

Ebben az oszlopban van feltüntetve az anyaghoz rendelt hőmérsékleti osztály.

(16) oszlop „Robbanási csoport”

Ebben az oszlopban van feltüntetve az anyaghoz rendelt robbanási csoport.

(17) oszlop „Robbanásvédelem szükséges-e”

Ebben az oszlopban van feltüntetve a robbanásvédelem szükségessége:

Igen - robbanásvédelem szükséges

Nem - robbanásvédelem nem szükséges

(18) oszlop „Szükséges felszerelés”

Ebben az oszlopban vannak feltüntetve a veszélyes anyagok szállításánál szükséges felszerelések betűkből és számokból álló kódjai (lásd a 8.1.5 szakaszt).

(19) oszlop „Kék kúpok / kék fények száma”

Ebben az oszlopban van feltüntetve az adott veszélyes anyag szállítása során a hajó jelzésére szolgáló kék kúpok /fények száma.

(20) oszlop „Egyéb követelmények/megjegyzések”

Ebben az oszlopban vannak feltüntetve a hajóra vonatkozó kiegészítő követelmények és megjegyzések.

A kiegészítő követelmények a következők:

1. A vízmentes ammónia az igénybevétel hatása alatt a szén-mangán és nikkel acélból készített rakománytartályokban és tartályhűtő rendszerekben hajlamos korróziós repedéseket okozni.

Az igénybevétel alatt jelentkező korróziós repedések veszélyének minimálisra csökkentése érdekében az alábbi intézkedéseket kell tenni:

a) Szén-mangán acél alkalmazása esetén a rakománytartályokat és a rakományhűtő rendszerek nagy nyomású tartályait legfeljebb 355 N/mm2 névleges minimális folyáshatárú finomszemcsés szerkezetű acélból kell készíteni. A tényleges folyáshatár nem haladhatja meg a 440 N/mm2 értéket. Ezen túlmenően meg kell tenni az alábbiak közül az egyik konstrukciós, illetve üzemeltetési intézkedést:

.1 alacsony húzószilárdságú (R... < 410 N/mm2) anyagokat kell alkalmazni; vagy

.2 a rakománytartályokat stb. hegesztés utáni feszültségmentesítő hőkezelés alá kell vetni; vagy

.3 szállítás közben a hőmérsékletet lehetőleg a rakomány párolgási hőmérsékletéhez közeli -33 °C szinten, de minden esetben -20 °C-nál nem magasabban kell tartani; vagy

.4 az ammónia víztartalmának legalább 0,1 tömegszázaléknak kell lennie;

b) Az előző a) alpontban feltüntetettnél nagyobb folyáshatárú szén-mangán acél alkalmazása esetén a teljesen kész tartályokat, csővezetékeket stb. hegesztés utáni feszültségmentesítő hőkezelés alá kell vetni.

c) A rakományhűtő rendszer szén-mangán vagy nikkel acélból készített nyomástartó tartályait és kondenzátor csöveit hegesztés utáni feszültségmentesítő hőkezelés alá kell vetni.

d) A hegesztőanyag folyáshatára és húzószilárdsága csak minimális mértékben haladhatja meg az adott anyag szállítására szolgáló rakománytartályok és a megfelelő csővezetékek gyártásához felhasznált anyagok hasonló jellemzőinek értékét.

e) Az 5%-nál nagyobb nikkeltartalmú acél és az előző a) és b) alpontban foglalt követelményeknek nem megfelelő szén-mangán acél az adott anyag szállítására szolgáló rakománytartályok és a megfelelő csővezetékek gyártására nem használható.

f) Az 5%-nál nagyobb nikkeltartalmú acél abban az esetben használható, ha a hőmérséklet szállítás közben nem haladja meg a fentebb az a) alpontban foglalt határértékeket.

g) Az ammóniában oldott oxigén koncentrációja nem haladhatja meg a következő táblázatban feltüntetett értékeket: 

 Hőmérséklet ( °C)

 O2, tf.%

 -30 és alatta

 0,90

 -20

 0,50

 -10

 0,28

 0

 0,16

 10

 0,10

 20

 0,05

 30

 0,03

2. Rakodás előtt a rakománytartályokból és kisegítő rakodó vezetékekből inert gázzal a levegőt el kell távolítani, majd ezt követően a levegőnek a rakománytartályokba és csővezetékekbe jutását kellően korlátozni kell. (lásd még a 7.2.4.18 bekezdést).

3. A szállítás alatti reakciók kiküszöbölése céljából intézkedni kell a rakomány elegendő mértékű stabilizálásáról. A fuvarokmányban az alábbi kiegészítő adatokat kell feltüntetni:

a) az adalék inhibitor megnevezése és mennyisége;

b) az inhibitor adalékolásának időpontja és hatásának feltételezett időtartama szokásos körülmények között;

c) az inhibitor hatását befolyásoló bármely hőmérsékleti határérték.

Ha a stabilizálás kizárólag inert gázzal való fedéssel történik, akkor elegendő a fuvarokmányban a használt inert gázt megnevezni.

Ha a stabilizálás más módon történik, azaz pl. az anyag különös tisztításával, ezt a tényt a fuvarokmányban meg kell említeni.

4. Az anyag dermedését nem szabad megengedni; szállítás közben a hőmérsékletet az olvadáspont felett kell tartani. Olyan esetekben, amikor rakományfűtő berendezésre van szükség, azt úgy kell kialakítani, hogy a fűtés révén ne következhessen be polimerizáció a tartály egyetlen részében sem. Ha a gőzfűtésű csőkígyó hőmérséklete túlhevülést okozhat, akkor alacsony hőmérsékletű, közvetett fűtőrendszert kell alkalmazni.

5. Ez az anyag hajlamos megtapadni a gőzcsőben és annak szerelvényeiben. Gondoskodni kell a megfelelő ellenőrzésről. Ha az anyag szállításához zárt típusú tartályhajó szükséges, a gőzcsőnek meg kell felelnie a 9.3.2.22.5 a) (i), (ii), (iv), b), c) vagy d), illetve a 9.3.3.22.5 a) (i), (ii), (iv), b), c) vagy d) pont előírásainak. Ezt a követelményt nem kell alkalmazni, ha a rakománytartályok a 7.2.4.18 bekezdés szerint inertté vannak téve, sem pedig ha a (17) oszlop robbanásvédelem nincs előírva és ha nincsenek lángzárak felszerelve.

6. Ha a külső hőmérséklet a (20) oszlopban feltüntetett értéket eléri, illetve az alá süllyed, a szállítás csak olyan tartályhajóval végezhető, amelyen biztosított a rakománymelegítés lehetősége.

Ezenkívül zárt típusú hajóban történő szállítás esetén, ha a tartályhajó:

- a 9.3.2.22.5 a) (i), illetve d) vagy a 9.3.3.22.5 a) (i) vagy d) pont szerinti kialakítású, akkor el kell látni fűthető lefúvó/vákuumszelepekkel; vagy

- a 9.3.2.22.5 a) (ii), (v), b) , illetve c) vagy a 9.3.3.22.5 a) (ii), (v), b) vagy c) pont szerinti kialakítású, akkor el kell látni fűthető gázelvezető csövekkel és fűthető lefúvó/vákuumszelepekkel; vagy

- a 9.3.2.22.5 a) (iii), illetve (iv) vagy a 9.3.3.22.5 a) (iii) vagy (iv) pont szerinti kialakítású, akkor el kell látni fűthető gázelvezető csövekkel és fűthető lefúvó/vákuumszelepekkel és fűthető lángzárakkal, és a gázelvezető csövek, lefúvó/vákuumszelepek és lángzárak hőmérsékletét legalább az anyag olvadáspontja felett kell tartani.

7. Ha az anyag szállításához zárt típusú tartályhajóra van szükség, vagy ha az anyagot zárt típusú tartályhajóban szállítják, akkor ha a hajó:

- a 9.3.2.22.5 a) (i) vagy d), illetve a 9.3.3.22.5 a) (i) vagy d) pont szerinti kialakítású, akkor el kell látni fűthető lefúvó/vákuumszelepekkel; vagy

- a 9.3.2.22.5 a) (ii), (v), b) vagy c) , illetve 9.3.3.22.5 a) (ii), (v), b) vagy c) pont szerinti kialakítású, akkor el kell látni fűthető gázelvezető csövekkel és fűthető lefúvó/vákuumszelepekkel; vagy

- a 9.3.2.22.5 a) (iii) vagy (iv), illetve a 9.3.3.22.5 a) (iii) vagy (iv) pont szerinti kialakítású, akkor el kell látni fűthető gázelvezető csövekkel és fűthető lefúvó/vákuumszelepekkel és fűthető lángzárakkal

A gázelvezető csövek, lefúvó/vákuumszelepek és lángzárak hőmérsékletét legalább az anyag olvadáspontja felett kell tartani.

8. A kettős oldalterekbe, a kettős fenékterekbe és a melegítő csőkígyókba víz nem juthat be.

9. a) Menetben a folyadékfelszín feletti üres teret állandóan inert gázzal kell kitölteni.

b) A rakodóvezetéket és a szellőzőcsatornákat el kell szigetelni a más rakományoknál használt rakodóvezetékektől és szellőzőcsatornáktól.

c) A biztonsági szelepeket rozsdamentes acélból kell készíteni.

10. (fenntartva)

11. a) A rakománytartályok és rakodóvezetékek gyártásához 416 vagy 442 típusú rozsdamentes acél, valamint öntöttvas nem használható.

b) A rakománytartály csak merülőszivattyúval vagy inert gázzal való kiszorítással üríthető. Minden rakodószivattyút úgy kell kialakítani, hogy az anyag a szivattyúhoz bekötött kirakodó nyomóvezeték lekapcsolása vagy meghibásodása esetén ne melegedjék túl.

c) A rakományt hűteni kell és 30 °C-nál alacsonyabb hőmérsékleten kell tartani.

d) A biztonsági szelepeket úgy kell beállítani, hogy azok legalább 550 kPa (5,5 bar) manometrikus nyomásnál nyissanak. A maximális nyitónyomás beállításához külön engedély szükséges.

e) Menetben a rakomány feletti üres teret állandóan nitrogénnel kell kitölteni (lásd a 7.2.4.18 bekezdést). Automatikus nitrogénadagoló rendszert kell felszerelni, amely a rakomány hőmérsékletének a külső levegőhőmérséklet hatására vagy egyéb okból bekövetkező csökkenésekor megakadályozza, hogy a rakománytartályon belül a manometrikus nyomás értéke 7 kPa (0,07 bar) alá csökkenjen. A rakomány feletti réteg biztosításához 99,9 tf.%-os ipari nitrogén használható. A rakománytartályokhoz nyomáscsökkentő szeleppel bekötött nitrogén palackköteg ebben az értelemben megfelel az „automatikus” szabályozásnak. A szükséges nitrogénrétegnek olyannak kell lennie, hogy a nitrogén koncentráció a rakománytartály gőzterében mindig legalább 45% legyen.

f) A rakománytartály megtöltése előtt és mindaddig, míg abban folyékony vagy gázhalmazállapotú anyag van, a tartályon belül nitrogénnel inert közeget kell fenntartani.

g) A vízpermet rendszert a kormányállásból - vagy ha ilyen van, a vezérlőállásból - működtetett távvezérléssel kell ellátni.

h) Az ellenőrizhetetlen reakció beindulása esetére vészüzemi etilén-oxid átrakó berendezést kell biztosítani.

12. a) Az anyagnak acetilén-mentesnek kell lennie.

b) Azok a rakománytartályok, amelyek nincsenek megfelelő módon kitisztítva, ezen anyagok szállítására nem használhatók, ha az előző három rakomány olyan anyagokból állt, amelyek ismeretesen elősegítik a polimerizációt, mint pl.:

.1 ásványi savak (pl. kénsav, sósav, salétromsav);

.2 karboxilsavak és anhidridjeik (pl. hangyasav, ecetsav);

.3 halogénezett karboxilsavak (pl. klór-ecetsav);

.4 szulfonsavak (pl. benzol-szulfonsav);

.5 maró alkáliák (pl. nátrium-hidroxid, kálium-hidroxid);

.6 ammónia és ammónia oldatok;

.7 aminok és aminok oldatai;

.8 gyújtó hatású (oxidáló) anyagok.

c) Berakás előtt a rakománytartályokat és azok csővezetékét hatékonyan és alaposan ki kell tisztítani, eltávolítva az előző rakományok minden maradékát, kivéve, ha az utolsó rakomány propilén-oxid vagy etilén-oxid és propilén-oxid keveréke volt. Különösen elővigyázatosan kell eljárni az ammónia esetében olyan rakománytartályoknál, amelyek nem rozsdamentes acélból készültek.

d) A rakománytartályok és csővezetékük tisztításának hatékonyságáról minden esetben megfelelő vizsgálatokkal vagy ellenőrzésekkel kell meggyőződni, hogy ne maradjanak vissza savas vagy lúgos anyagnyomok, amelyek ezen anyagok esetében veszélyt okozhatnak.

e) Ezeknek az anyagoknak minden új berakása előtt el kell végezni a rakománytartályok belső vizsgálatát a szennyezés, a jelentős korrózió, illetve a látható szerkezeti hibák tekintetében. A rakománytartályoknak huzamos ideig az adott anyagok szállítására való használata esetén ilyen vizsgálatot legalább két és félévenként kell végezni.

f) Azokat a rakománytartályokat, amelyek ezeket az anyagokat tartalmazták, más anyagokhoz csak akkor szabad használni, ha a rakománytartályokat és csővezetéküket mosással és inert gázzal való elárasztással alaposan kitisztították.

g) Az anyagokat úgy kell berakni és kirakni, hogy ne szabaduljon ki gáz az atmoszférába. Ha a gázt a berakás során visszavezetik a parti létesítményhez, akkor az ezen anyagot tartalmazó tartályhoz csatlakoztatott gáz visszavezető rendszernek minden más rakománytartálytól függetlennek kell lennie.

h) A kiürítési művelet alatt a tartályokban a nyomást 7 kPa (0,07 bar) túlnyomás felett kell tartani.

i) A rakományt csak fenékszivattyúval, hidraulikus működtetésű merülőszivattyúval vagy sűrített inert gázzal való kiszorítással szabad kirakni. Minden rakományszivattyút úgy kell elhelyezni, hogy a túlnyomásos ürítőrendszernek a szivattyútól való lekapcsolása vagy más módon történő elzáródása esetén az anyag ne melegedjen fel lényegesen.

j) Az ezen anyagokat tartalmazó minden rakománytartályt a más anyagot szállító, többi rakománytartály szellőzőrendszerétől független rendszerrel kell szellőztetni.

k) Az ezen anyagokhoz használt töltő csővezetéket a következő jelöléssel kell ellátni:

„Kizárólag alkilén-oxidok lefejtéséhez használható.”

l) (fenntartva)

m) Levegő behatolása a rakományszivattyúkba és a rakomány csővezeték rendszerbe ezen anyagoknak a rendszerben tartózkodása alatt nem megengedett.

n) A parti csatlakozás szétkapcsolása előtt a folyadékot vagy gázt tartalmazó csővezetéket megfelelő szerkezetek segítségével a parti csatlakozásnál nyomásmentesíteni kell.

o) Az ezen anyagokkal megtöltendő rakománytartályok csővezeték rendszerét a többi rakománytartály, beleértve az üres tartályokat is, csővezeték rendszerétől el kell különíteni. Ha a megtöltendő rakománytartály csővezetéke nem független, az elkülönítést közdarabok, eltávolításával zárószelepek, más csőszakaszok eltávolításával és vakperemmel való helyettesítésével valósítható meg. A szükséges elválasztást minden folyadékot tartalmazó csőre és gőz eltávolító vonalra és minden más csatlakozásra alkalmazni kell, ami létezhet, mint pl. a közös inert gáz ellátó vonalak.

p) Ezek az anyagok csak az illetékes hatóság által jóváhagyott rakodási tervek szerint szállíthatók.

Minden rakodási műveletet külön rakodási tervben kell feltüntetni. A rakodási tervekben fel kell tüntetni a teljes rakodó csővezetékrendszert és a csővezetékek elkülönítésére vonatkozó fenti követelmények kielégítéséhez szükséges vakperemek elhelyezési pontjait. Minden jóváhagyott rakodási terv egy példányát a hajón kell tartani. A jóváhagyási bizonyítványban fel kell tüntetni a jóváhagyott rakodási tervekre való utalást.

q) Mielőtt ezeket az anyagokat beraknák és a szállítást megkezdenék, az illetékes hatóság által elfogadott, szakképzett személynek tanúsítania kell, hogy a csővezetékek előírt elkülönítését megvalósították; ezt a tanúsítványt a hajón kell tartani. A vakperem és a zárószelep közötti minden csatlakozást fémzárral ellátott huzallal kell rögzíteni, megakadályozva a vakperem véletlenszerű megbontását.

r) A szállítás alatt a rakományt nitrogénnel kell fedni. Automatikus nitrogénellátó rendszert kell felszerelni, annak megakadályozására, hogy a rakománytartályon belül a túlnyomás 7 kPa (0,07 bar) alá csökkenjen, ha a rakomány hőmérséklete a környezeti hőmérsékleti viszonyok vagy más okok miatt csökkenne. A hajón elegendő nitrogénnek kell rendelkezésre állnia az automatikus nyomásszabályozás igényeinek kielégítéséhez. A fedéshez kereskedelmi tisztaságú 99,9 térf.%-os nitrogént kell használni. A rakománytartályokhoz nyomáscsökkentő szelepen keresztül csatlakoztatott nitrogén palackköteg ebben az értelemben kielégíti az „automatikus” kifejezés értelmezését.

s) A rakománytartályok gőzterét minden rakodási művelet előtt és után ellenőrizni kell annak biztosításához, hogy az oxigén tartalom 2 térf.% vagy annál kisebb legyen.

t) Töltési sebesség

A rakománytartályok töltésének sebessége (LR) nem haladhatja meg a következő értéket:

LR = 3600 x U/t (m3/h)

Ebben a képletben:

U = az a szabadon maradó térfogat (m3), amelynél a rakodás alatt a túlfolyásgátló rendszer aktiválódik;

t = a túlfolyásgátló rendszer aktiválásától számítva a rakománytartályba történő rakományáramlás teljes leállásához szükséges idő (s);

Ez az időtartam az egymást követő műveletekhez szükséges részidők, például a kiszolgáló személyzetnek az egyes intézkedésekhez szükséges reakcióidejének, a szivattyúk leállításához szükséges időnek és a zárószelepek záráshoz szükséges időnek az összege;

Ezen túlmenően a töltési sebesség számításánál figyelembe kell venni a csővezeték rendszer tervezési nyomását is.

13. Ha nincs vagy nem elégséges a hozzáadott stabilizáló anyag, a szabad oxigéntartalom a gőztérben nem haladhatja meg a 0,1%-ot. A rakománytartályban a túlnyomást folyamatosan fenn kell tartani. Ezt a követelményt a ballaszttal vagy üres állapotban két szállítási művelet között tisztítatlan rakománytartályokkal való hajózás során egyaránt alkalmazni kell.

14. Nem szállíthatók ilyen feltételekkel a következő anyagok:

- a ≤ 200 °C öngyulladási hőmérsékletű anyagok

- < 23 °C lobbanáspontú és > 15 százalékpontú robbanásveszélyességi tartományú anyagok

- a halogénezett szénhidrogéneket tartalmazók

- a 10%-nál több benzolt tartalmazók

- az anyagok és keverékek stabilizált állapotban.

15. Intézkedni kell, hogy az olyan lúgos és savas anyagok, mint a nátriumhidroxid oldat vagy a kénsav, az adott rakományt ne szennyezzék.

16. Amennyiben fennáll az olyan reakció veszélye, mint a polimerizálódás, bomlás, hőinstabilitás vagy gázkiválás, amelynek oka a rakomány helyi túlmelegedése a rakománytartályban vagy az oda bekötött csővezetékben, akkor a be- és kirakodáskor az adott anyagot kellő módon el kell választani más olyan anyagoktól, amelyek hőmérséklete elegendően magas ahhoz, hogy hasonló reakciót váltson ki. Az adott anyagot szállító rakománytartályok belsejében a melegítő csőkígyókat el kell tömíteni, vagy pedig más egyenértékű módon kell védeni.

17. A fuvarokmányban a rakomány olvadáspontját fel kell tüntetni.

18. (fenntartva)

19. Intézkedni kell a rakomány vízzel érintkezésének megakadályozására. Az adott esetben az alábbi járulékos intézkedéseket kell foganatosítani:

Az adott rakományt tilos a rakománymaradék-tartályokhoz vagy a ballasztvizet, üledéket, illetve egyéb víztartalmú rakományt tartalmazó rakománytartályhoz csatlakozó rakománytartályban szállítani. Az ilyen rakománytartályokhoz bekötött szivattyúkat, csővezetékeket és levegővezető csatornákat le kell választani az adott anyagokat szállító rakománytartályok hasonló berendezéseiről. Az ülepítő tartályok csővezetékei, illetve a ballasztvezeték, amennyiben azokat nem csőalagútban vezetik, az adott rakományt tartalmazó rakománytartályokon át nem vezethetők.

20. A (20) oszlopban feltüntetett legmagasabb hőmérséklet túllépése nem engedhető meg.

21. (fenntartva)

22. A fuvarokmányban a rakomány relatív sűrűségét fel kell tüntetni.

23. Ha a belső nyomás eléri a 40 kPa-t (0,4 bar-t), a túlnyomás mérésére szolgáló készüléknek vészjelzést kell aktiválnia. A vízpermet rendszernek azonnal be kell kapcsolnia és működésbe kell maradnia amíg a belső nyomás nem csökken 30 kPa (0,3 bar) értékre.

24. A 60 °C feletti lobbanáspontú anyagokat, amelyeket a lobbanáspontjuk alatt legalább 15 K fokkal adnak át fuvarozásra vagy legfeljebb eddig hevítenek, a 9001 azonosító szám feltételei szerint kell szállítani.

25. Ezen anyagok szállítására 3 típusú rakománytartályok használhatók, ha a rakománytartály szerkezetét elismert hajosztályozó társaság az engedélyezett legnagyobb szállítási hőmérsékletre jóváhagyta.

26. Ezen anyag szállítására 2 típusú rakománytartályok használhatók, ha a tartályt egy elismert hajosztályozó társaság az engedélyezett legnagyobb szállítási hőmérsékletre jóváhagyta.

27. A 3.1.2.8.1 pont követelményeit kell alkalmazni.

28. a) Ha UN 2448 OLVASZTOTT KÉNT szállítanak, a rakománytartályok kényszerszellőztetését legkésőbb akkor kell üzembe helyezni, amikor a hidrogén-szulfid koncentráció eléri a 0,1 térf.%-ot.

b) Ha ezen anyag szállítása alatt a hidrogén-szulfid koncentráció eléri az 1,85 térf.%-ot, a hajó vezetőjének azonnal értesítenie kell a legközelebbi illetékes hatóságot.

Ha a hidrogén-szulfid koncentráció észlelhető növekedése a raktártérben azt a feltételezést sugallja, hogy a kén szivárog, a rakománytartályokat a lehető leggyorsabban ki kell üríteni. Új rakomány csak akkor vehető fel, miután a jóváhagyási bizonyítványt kiállító hatóság további vizsgálatokat végzett.

c) Ha ezt az anyagot szállítják, a hidrogén-szulfid koncentrációját a rakománytartályok gázfázisában és a kén-dioxid és a hidrogén-szulfid koncentrációját a raktárterekben mérni kell.

d) A c) alpontban előírt méréseket nyolc óránként el kell végezni. A mérések eredményeit írásban kell rögzíteni.

29. Ha a (2) oszlopban a gőznyomásra vagy a forráspontra vonatkozó adatok találhatók, a vonatkozó információkkal a fuvarokmányban a helyes szállítási megnevezést ki kell egészíteni, pl.

UN 1224 FOLYÉKONY KETON, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa vagy

UN 2929 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N., forráspont ≤ 60 °C

30. Ha ezt az anyagot szállítják, a nyitott N típusú hajók raktártereiben segédberendezés felszerelhető.

31. Ha ezt az anyagot szállítják, a hajót fel kell szerelni közvetlenül a parti csatlakozónál egy gyorszáró szeleppel.

32. Ezen anyag szállítása esetén a következő kiegészítő előírásokat kell betartani:

a) A rakománytartályok külső felületét nehezen éghető szigeteléssel kell ellátni. Ennek a szigetelésnek elég erősnek kell lennie, hogy az ütéseknek és rezgéseknek ellenálljon. A szigetelést a fedélzet felett burkolattal kell védeni.

Ezen burkolat külső hőmérséklete nem haladhatja meg a 70 °C-ot.

b) A rakománytartályokat tartalmazó fedélzet alatti tereket szellőzőberendezéssel kell felszerelni. A kényszerszellőztetéshez csatlakozó szerelvényeket kell kialakítani.

c) A rakománytartályokat kényszerszellőztetéssel kell felszerelni, ami a folyadékfázis felett a hidrogén-szulfid koncentrációját minden szállítási körülmény mellett 1,85 térf.% alatt tartja.

A szellőzőberendezést úgy kell felszerelni, hogy megakadályozza a szállított áru lerakódását.

A szellőztetés kimenő vezetékeit úgy kell elhelyezni, hogy ne veszélyeztesse a személyeket.

d) A rakománytartályokat és a fedélzet alatti tereket el kell látni nyílásokkal és csővezetékkel a gáz mintavétel lehetővé tételéhez.

e) A rakománytartályok kimeneteit olyan magasságba kell elhelyezni, hogy 2° trimmnél és 10° dőlésnél kén ne szabadulhasson ki. Minden kimenetnek a fedélzet felett a helyiségeken kívül kell lennie. Minden kimenetet el kell látni rögzített zárószerkezettel.

Ezen mechanizmusok egyikét ki kell tudni nyitni a tartályban kialakuló enyhe túlnyomás esetén.

f) A töltő és ürítő csővezetéket megfelelő szigeteléssel kell ellátni. Ezeknek fűthetőknek kell lenniük.

g) Olyan folyékony hőhordozót kell használni, hogy ha az a tartályba jut, ne álljon fenn a kénnel való veszélyes reakció veszélye.

33. Ezen anyag szállítására a következő előírásokat kell alkalmazni:

Szerkezeti előírások:

a) A hidrogén-peroxid oldat csak merülőszivattyúval ellátott rakománytartályokban szállítható.

b) A rakománytartályokat és felszerelésüket a hidrogén-peroxidhoz megfelelő rozsdamentes acélból (pl. 304, 304L, 316, 316L vagy 316 Ti típusú) kell gyártani. A rakománytartályok rendszeréhez használt nemfémes anyagokat a hidrogén-peroxid oldatok nem támadhatják meg és azok nem okozhatják az anyag bomlását.

c) A rakománytartályba hőmérséklet-érzékelőt kell beépíteni közvetlenül a fedélzet alatt és a fenéken. A kormányállásban hőmérséklet távkijelzőt és hőmérséklet-ellenőrző készülékeket kell felszerelni.

d) Rögzített oxigén-tartalomellenőrző készülékeket (vagy gáz mintavételező vezetékeket) kell felszerelni a rakománytartályokkal szomszédos terekben, hogy a szivárgások az ilyen terekben észlelhetők legyenek. Figyelembe kell venni az oxigén fokozott jelenléte miatti megnövekedett éghetőséget. Ezen túlmenően a kormányállásban távkijelzőket, folyamatos ellenőrző készülékeket (mintavételező vezeték esetén szakaszos megfigyelés elegendő) és hőmérséklet-érzékelőkhöz hasonló fény- és hangvészjelzőt kell felszerelni. A fény- és hangvészjelzőnek működésbe kell lépnie, ha az oxigénkoncentráció ezekben az üres terekben meghaladja a 30%-ot. Két kiegészítő oxigénmonitornak is rendelkezésre kell állnia.

e) A rakománytartály szűrőkkel ellátott szellőző rendszereit fel kell szerelni a zárt szellőztetéshez alkalmas nyomás/vákuum lefúvó szelepekkel és olyan gázelvezető berendezéssel amely ellenőrizhetetlen bomlás (lásd a következő m) pont alatt) esetén megakadályozza a tartályban a gyors nyomásnövekedést. Ezt a levegő ellátó és extrakciós rendszert úgy kell kialakítani, hogy víz ne juthasson be a rakománytartályba. A vészhelyzeti extrakciós berendezés tervezésénél figyelembe kell venni a rakománytartály számítási nyomását és méretét.

f) Beépített vízelosztó rendszert kell kialakítani a fedélzetre ömlött hidrogén-peroxid oldat hígítására és lemosására. A vízsugárral elérhető területnek magában kell foglalnia a parti csatlakozásokat és a hidrogén-peroxid oldatok szállítására szolgáló rakománytartályokat tartalmazó fedélzetet.

A következő minimális követelményeket kell teljesíteni:

.1 Az anyagot az eredeti koncentrációról 35%-osra kell hígítani a fedélzetre ömléstől számított öt percen belül.

.2 A kiömlés sebességét és becsült mértékét az engedélyezett legnagyobb ki-, illetve berakási sebesség, illetve a tartály túltöltése vagy a csővezeték/tömlő meghibásodása esetén kiömlés megszüntetéséhez szükséges idő, továbbá a rakodásvezérlő helyről vagy a kormányállásból a vízzel való hígítás megkezdéséhez szükséges idő alapján kell meghatározni.

g) A nyomáscsökkentő szelepek kimenetének az átjáróknál legalább 2 m-rel magasabban kell lenniük, amennyiben ezek az átjáróktól 4 m-nél közelebbre vannak.

h) Minden szivattyúnál hőmérséklet-érzékelőt kell elhelyezni, lehetővé téve a rakomány hőmérsékletének figyelését a kirakás alatt és a szivattyú hibás működése esetén a túlmelegedés észlelését.

Üzemeltetési előírások:

Szállító

i) A hidrogén-peroxid oldatok csak olyan rakománytartályokban szállíthatók, amelyek az előző rakományok maradékaitól, azok gőzeitől vagy a ballasztvíztől a következő j) pont szerint alaposan ki vannak tisztítva és passziválva vannak. A hajón rendelkezésre kell állnia olyan tanúsítványnak, amely igazolja, hogy a j) pontban leírt eljárást megfelelő módon végrehajtották.

A hidrogén-peroxid oldatok biztonságos szállításához a következő különös elővigyázatossági intézkedések szükségesek:

.1 Hidrogén-peroxid oldatok szállítása esetén egyidejűleg semmilyen más rakomány nem szállítható.

.2 A hidrogén-peroxidot tartalmazó tartályok csak az illetékes hatóság által ezzel a feladattal megbízott személyek vagy vállalkozások által végzett tisztítás után használhatók más árukhoz.

.3 A rakománytartályok tervezésénél biztosítani kell a tartályon belüli szerkezetek számának minimálisra csökkentését, a szabad folyadékelfolyást, az olyan helyek elkerülését, ahol a rakománymaradékok összegyűlhetnek, és a kellő vizuális ellenőrzés lehetőségét.

j) Eljárások a vizsgálatra, tisztításra, passziválásra és berakásra hidrogén-peroxid oldatok szállításához 8-60% koncentrációval olyan rakománytartályokban, amelyekben előzőleg más rakományt szállítottak.

Azokat a tartályokat, amelyekben előzőleg más árut szállítottak, mielőtt hidrogén-peroxid oldatok szállítására használnák, meg kell szemlélni, ki kell tisztítani és passziválni kell. A következő .1-.7 pontban leírt szemléket és tisztítási eljárásokat a rozsdamentes acélból gyártott rakománytartályokra kell alkalmazni. A rozsdamentes acél passziválási eljárását a .8 pont tartalmazza. Más utasítás hiányában minden intézkedést a rakománytartályokra és azok olyan szerkezeteire kell alkalmazni, amelyek más áruval érintkeztek.

.1 Az előző rakomány kirakása után a rakománytartályt gázmentesíteni kell és meg kell vizsgálni, nem maradtak-e vissza rakománymaradékok, ráégések vagy rozsda.

.2 A rakománytartályokat és szerelvényeit tiszta, szűrt vízzel át kell mosni. A felhasznált víznek legalább ivóvíz minőségűnek és alacsony klórtartalmúnak kell lennie.

.3 Az előző rakomány maradékait és gőzeit a rakománytartályok és szerelvényei kigőzölésével kell eltávolítani.

.4 A rakománytartályokat és szerelvényeit ezután az előző .2 alpontban meghatározott minőségű tiszta vízzel újból át kell mosni és szűrt, olajmentes levegővel ki kell szárítani.

.5 A rakománytartályokból levegőmintákat kell venni és meg kell határozni ezek szerves gáz és oxigén tartalmát.

.6 A rakománytartályt ismét meg kell szemlélni, hogy nem maradtak-e vissza rakománymaradékok, ráégések vagy rozsda, továbbá az előző rakomány szagnyomai.

.7 Ha a szemle és az egyéb intézkedések az előző rakomány vagy annak gázai visszamaradására utalnak, az előző .2-.4 alpontban leírt eljárásokat meg kell ismételni.

.8 A rozsdamentes acél rakománytartályokat és azok szerkezeteit, amelyek más árut tartalmaztak, mint a hidrogén-peroxid oldatok és amelyeket kijavítottak, függetlenül attól, hogy előzőleg passziválásra kerültek-e, a következő eljárás szerint ki kell tisztítani és passziválni kell:

.8.1 Az új hegesztési varratokat és más javított részeket rozsdamentes acél kefékkel, raskétával, csiszolópapírral és csiszólóanyagokkal meg kell tisztítani és kezelni. Az érdes felületeket le kell simítani és át kell polírozni.

.8.2 A zsír- és olajmaradványokat szerves oldószerekkel vagy vízzel hígított megfelelő tisztítószerrel el kell távolítani. Kerülni kell a klórozott termékek használatát, mivel ezek zavarhatják a passziválási eljárást.

.8.3 Az eltávolított maradványokat meg kell semmisíteni és a tartályokat ki kell mosni.

k) A hidrogén-peroxid oldatok átfejtése alatt az adott csővezeték-rendszert el kell különíteni minden más rendszertől. A hidrogén-peroxid átfejtéséhez használt tömlőket a következő jelöléssel kell ellátni:

„For Hydrogen Peroxide Solution Transfer only”

„Kizárólag hidrogén-peroxid oldat átfejtéséhez”

l) Ha a hőmérséklet a rakománytartályokban 35 °C fölé emelkedik, a kormányállásban hang- és fényjelzésnek kell működésbe lépni.

Hajó vezetője

m) Ha a hőmérséklet 2 óra alatt több, mint 4 °C-ot emelkedik, vagy ha a hőmérséklet a rakománytartályokban meghaladja a 40 °C-ot, a hajó vezetőjének közvetlen kapcsolatba kell lépnie a feladóval, hogy a szükséges esetleges intézkedéseket megtehesse.

Töltő

n) A hidrogén-peroxid oldatokat a bomlás elkerülésére stabilizálni kell. A gyártónak át kell adnia stabilizálási tanúsítványt, amelyet a hajón kell tartani. Ebben meg kell határozni:

.1 A stabilizátor elbomlásának dátumát és hatékonyságának időtartamát;

.2 A végrehajtandó tevékenységeket, ha a termék a szállítás során instabillá válik.

o) Csak olyan hidrogén-peroxid oldatok szállíthatók, amelyek bomlási sebessége 25 °C-on legfeljebb 1,0% évente. A szállítótól kapott tanúsítványt, amely igazolja, hogy a termék megfelel ennek a követelménynek, be kell mutatni a hajó vezetőjének és a fedélzeten kell tartani. A gyártó meghatalmazott képviselőjének a hajón kell tartózkodnia az átfejtési művelet felügyeletére és a szállítandó hidrogén-peroxid oldatok stabilitásának vizsgálatára. A képviselőnek tanúsítania kell a hajó vezetője számára, hogy az áru stabil körülmények között került berakásra.

34. N típusú tartályhajóban való szállítás esetén a töltő és ürítő csővezetékek peremeit és tömszelencéit a fröccsenő víz ellen védőszerkezettel kell ellátni.

35. Ennek az anyagnak a szállításánál közvetlen rakományhűtő rendszer beépítése nem megengedett.

36. Ennek az anyagnak a szállításánál csak közvetett rakományhűtő rendszer beépítése megengedett.

37. Ennek az anyagnak a szállításánál a rakománytartályok rendszerének magasabb környezeti hőmérsékletnél is alkalmasnak kell lennie a gőznyomás elviselésére, függetlenül attól, hogy a párolgás kezelésére milyen rendszert alkalmaznak.

38. Ha az ilyen keverékek kezdeti olvadáspontja az ASTM D86-01 szabvány szerint meghaladja a 60 ºС-t, a II. csomagolási csoportra vonatkozó követelményeket kell alkalmazni.

 UN szám vagy azo-no-sító szám

 Megnevezés és leírás

 Osz-tály

 Osz-tá-lyo-zási kód

 Cso-ma-go-lási cso-port

 Veszély

 Tar-tály-hajó-típus

 Ra-ko-mány-tar-tály kons-truk-ciója

 Rako-mány-tar-tály-típus

 Rako-mánytar-tály fel-szere-lése

 Gyorsmű-kö-désű lefúvószelep nyitó-nyo-mása, kPa

 Leg-na-gyobb töltési fok, %

 Relatív sűrű-ség 20 °C-on

 Min-ta-vevő esz-köz tí-pusa

 Fe-délzet alatti szi- vaty-tyútérmeg-enge-dett-e

 Hő-mér-sék-leti osz-tály

 Rob-banási csoport

 Rob-banás-vé-delemszük-sé-ges-e

 Szükséges felszerelés

 Kék kú-pok/fé-nyek szá-ma

 Egyéb követel-mények/megjegy-zések

 (1)

 (2)

 (3a)

 (3b)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 (8)

 (9)

 (10)

 (11)

 (12)

 (13)

 (14)

 (15)

 (16)

 (17)

 (18)

 (19)

 (20)

 1005

 AMMONIA, VÍZMENTES

 2

 2TC

 

 2.3+8+2.1

 G

 1

 1

 3

 

 91

 

 1

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 1; 31

 1010

 1,2-BUTADIÉN, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1+v.n.á.

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 3; 31

 1010

 1,3-BUTADIÉN, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1+v.n.á.+ CMR

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 3; 31

 1010

 BUTADIÉN, STABILIZÁLT vagy BUTADIÉN ÉS SZÉNHIDROGÉN KEVERÉKE, STABILIZÁLT, gőznyomás 70 °C-on legfeljebb 1,1 MPa (11 bar) és sűrűség 50 °C-on legalább 0,525 kg/l

 2

 2F

 

 2.1+v.n.á.

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 3; 31

 1011

 BUTÁN

 2

 2F

 

 2.1+CMR

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31; 99

 1012

 1-BUTÉN

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1020

 KLÓR-PENTAFLUOR-ETÁN (R 115 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 31

 1030

 1,1-DIFLUOR- ETÁN (R 152a HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1033

 DIMETIL ÉTER

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1038

 ETILÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3F

 

 2.1

 G

 1

 1

 1

 

 95

 

 1

 nem

 T1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1040

 ETILÉN-OXID NITROGÉNNEL 50 °C-on legfeljebb 1 MPa (10 bar) össznyomásig 

 2

 2TF

 

 2.3+2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 2: 3; 11; 31

 1055

 IZOBUTÉN

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2 1)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1063

 METIL-KLORID (R 40 HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1077

 PROPILÉN

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1083

 TRIMETIL-AMIN, VÍZMENTES

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1086

 VINIL-KLORID, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1+v.n.á.

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 3; 13; 31

 1088

 ACETÁL

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,83

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1089

 ACETALDEHID (etanál)

 3

 F1

 I

 3+N3

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,78

 1

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1090

 ACETON

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,79

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1092

 AKROLEIN, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3+v.n.á.+ N1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,84

 1

 nem

 T3 2)

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 2; 3; 5; 23

 1093

 AKRIL-NITRIL, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3+6.1+v.n.á.+N2+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,8

 1

 nem

 T1

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 3; 5; 23

 1098

 ALLIL-ALKOHOL

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3+N1

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,85

 1

 nem

 T2

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 1100

 ALLIL-KLORID

 3

 FT1

 I

 3+6.1+N1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,94

 1

 nem

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 23

 1105

 PENTANOLOK (n-PENTANOL)

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1106

 AMIL-AMIN (n-AMIL-AMIN)

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,76

 2

 igen

 T4 3)

 II A 7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 1107

 AMIL-KLORIDOK (1-KLÓR-PENTÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,88

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1107

 AMIL-KLORIDOK (1-KLÓR-3-METIL-BUTÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 45

 95

 0.89

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1107

 AMIL-KLORIDOK (2-KLÓR-2-METIL-BUTÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,87

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1107

 AMIL-KLORIDOK (1-KLÓR-2,2-DIMETIL-PROPÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,87

 2

 igen

 T3 2)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1107

 AMIL-KLORIDOK

 3

 F1

 II

 3

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,9

 1

 igen

 T3 2)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 27

 1108

 1-PENTÉN (n-AMILÉN)

 3

 F1

 I

 3+N3

 N

 1

 1

 

 

 97

 0,64

 1

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1114

 BENZOL

 3

 F1

 II

 3+N3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,88

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 1

 6: +10ºC; 17; 23

 1120

 BUTANOLOK (terc-BUTIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 2

 10

 97

 0,79

 3

 igen

 T1

 II A 7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 7; 17

 1120

 BUTANOLOK (szek-BUTIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T2

 II B 7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1120

 BUTANOLOK (n-BUTIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1123

 BUTIL-ACETÁTOK (szek-BUTIL-ACETÁT)

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,86

 3

 igen

 T2

 II A 7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1123

 BUTIL-ACETÁTOK (n-BUTIL-ACETÁT)

 3

 F1

 III

 3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1125

 n-BUTIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3+8+N3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,75

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 1127

 KLÓR-BUTÁNOK (1-KLÓR-BUTÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,89

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1127

 KLÓR-BUTÁNOK (2-KLÓR-BUTÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,87

 2

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1127

 KLÓR-BUTÁNOK (1-KLÓR-2-METIL-PROPÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,88

 2

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1127

 KLÓR-BUTÁNOK (2-KLÓR-2-METIL-PROPÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,84

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1127

 KLÓR-BUTÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,89

 1

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 27

 1129

 BUTIRALDEHID (n-BUTIRALDEHID)

 3

 F1

 II

 3+N3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,8

 2

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 15; 23

 1131

 SZÉN-DISZULFID

 3

 FT1

 I

 3+6.1+N2

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,26

 1

 nem

 T6

 II C

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 2; 9; 23

 1134

 KLÓR-BENZOL (fenil-klorid)

 3

 F1

 III

 3+N2+S

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,11

 2

 igen

 T1

 II A 8)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1135

 ETILÉN- KLÓRHIDRIN (2-KLÓR-ETANOL)

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,21

 1

 nem

 T2

 II A 8)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 1143

 KROTONALDEHID, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3+v.n.á.+N1

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,85

 1

 nem

 T3

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 3; 5; 15

 1145

 CIKLOHEXÁN

 3

 F1

 II

 3+N1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,78

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 6: +11 ºC; 17

 1146

 CIKLOPENTÁN

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,75

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1150

 1,2-DIKLÓR-ETILÉN (cisz-1,2-DIKLÓR-ETILÉN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,28

 2

 igen

 T2 1)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1150

 1,2-DIKLÓR-ETILÉN (transz- 1,2-DIKLÓR-ETILÉN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,26

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1153

 ETILÉN-GLIKOL-DIETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,84

 3

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1154

 DIETIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3+8+N3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,7

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 1155

 DIETIL-ÉTER (ETIL-ÉTER) 

 3

 F1

 I

 3

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,71

 1

 igen

 T4

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1157

 DIIZOBUTIL-KETON

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1159

 DIIZOPROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3+N2

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,72

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1160

 DIMETIL-AMIN VIZES OLDAT

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,82

 2

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 1163

 ASZIMMETRIKUS DIMETIL-HIDRAZIN

 6.1

 TFC

 I

 6.1+3+8+N2+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,78

 1

 nem

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 23

 1165

 DIOXÁN

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 1,03

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 6: +14ºC; 17

 1167

 DIVINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 I

 3+v.n.á.

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,77

 1

 igen

 T2

 II B7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 3

 1170

 ETANOL (ETIL-ALKOHOL) vagy ETANOL OLDAT (ETIL-ALKOHOL OLDAT) vizes oldat 70 tf.%-nál több alkoholtartalommal 

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,79-0,87

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1170

 ETANOL OLDAT (ETIL-ALKOHOL OLDAT) vizes oldat 24 tf.%-nál több, de legfeljebb 70 tf.% alkohol-tartalommal

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,87-0,96

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1171

 ETILÉN-GLIKOL-MONOETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3+CMR

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,93

 3

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1172

 ETILÉN-GLIKOL-MONOETIL-ÉTER-ACETÁT 

 3

 F1

 III

 3+N3+CMR

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,98

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1173

 ETIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,9

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1175

 ETIL-BENZOL

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,87

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1177

 2-ETIL-BUTIL-ACETÁT 

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,88

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1179

 ETIL-BUTIL-ÉTER (ÉTER-ETIL-tercBUTIL)

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,74

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1184

 ETILÉN-DIKLORID (1,2-diklór-etán) 

 3

 FT1

 II

 3+6.1+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 1,25

 2

 nem

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 1188

 ETILÉN-GLIKOL-MONOMETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3+CMR

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,97

 3

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1191

 OKTIL-ALDEHIDEK (2-ETIL-KAPRONALDEHID)

 3

 F1

 III

 3+F

 C

 2

 2

 

 30

 95

 0,82

 2

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1191

 OKTIL-ALDEHIDEK (n-OKTALDEHID)

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,82

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1193

 ETIL-METIL-KETON (METIL-ETIL-KETON)

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,8

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1198

 GYÚLÉKONY FORMALDEHID OLDAT

 3

 FC

 III

 3+8+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 1,09

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 34

 1199

 FURFURALDEHIDEK (a-FURFURALDEHID) vagy FURALDEHIDEK (a-FURFURIL-ALDEHID)

 6.1

 TF1

 II

 6.1+3

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,16

 2

 nem

 T3 2)

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 15

 1202

 GÁZOLAJ vagy DÍZELOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ (60 °C-nál magasabb lobbanásponttal

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 < 0,85

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1202

 DIZELOLAJ az EN 590: 2004 szabvány szerint vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ az EN 590: 2004 szabvány szerinti lobbanásponttal

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,82-0,85

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 

 1202

 GÁZOLAJ vagy DÍZELOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ (60 °C-nál magasabb, de legfeljebb 100 °C lobbanásponttal)

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 < 1,1

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,68-0,72 10)

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN, 10%-nál több BENZOLLAL, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN, 10%-nál több BENZOLLAL, 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 29

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN, 10%-nál több BENZOLLAL, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN, 10%-nál több BENZOLLAL, forráspont > 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1206

 HEPTÁNOK (n-heptán)

 3

 F1

 II

 3+N1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,68

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1208

 HEXÁNOK (n-hexán)

 3

 F1

 II

 3+N1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,66

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1212

 IZOBUTANOL vagy IZOBUTIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,8

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1213

 IZOBUTIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,87

 3

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1214

 IZOBUTIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,73

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 1216

 IZOOKTÉNEK

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,73

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1218

 IZOPRÉN, STABILIZÁLT

 3

 F1

 I

 3+v.n.á.+N2+ CMR

 N

 1

 1

 

 

 95

 0,68

 1

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 3; 5;16

 1219

 IZOPROPANOL vagy IZOPROPIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,78

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1220

 IZOPROPIL-ACETÁT 

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,88

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1221

 IZOPROPIL-AMIN

 3

 FC

 I

 3+8+N3

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,69

 1

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 1223

 KEROZIN

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 ≤ 0,83

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 14

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1229

 MEZITIL-OXID

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,85

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1230

 METANOL

 3

 FT1

 II

 3+6.1

 N

 2

 2

 3

 50

 95

 0,79

 2

 nem

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 1

 23

 1231

 METIL-ACETÁT 

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,93

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1235

 METIL-AMIN VIZES OLDAT

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 1243

 METIL-FORMIÁT

 3

 F1

 I

 3

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,97

 1

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1244

 METIL-HIDRAZIN

 6.1

 TFC

 I

 6.1+3+8

 C

 2

 2

 

 45

 95

 0,88

 1

 nem

 T4

 II C5)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 1245

 METIL-IZOBUTIL-KETON

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,8

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1247

 METIL-METAKRILÁT MONOMER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3+v.n.á.

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,94

 1

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 3; 5; 16

 1262

 OKTÁNOK (n-oktán)

 3

 F1

 II

 3+N1

 C

 2

 2

 

 45

 95

 0,7

 2

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1264

 PARALDEHID

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,99

 3

 igen

 T3

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 6: +16ºC; 17

 1265

 PENTÁNOK, folyékony (2-METUL-BUTÁN

 3

 F1

 I

 3+N2

 N

 1

 1

 

 

 97

 0,62

 1

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1265

 PENTÁNOK, folyékony (n-PENTÁN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 3

 

 50

 97

 0,63

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1265

 PENTÁNOK, folyékony (n-PENTÁN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,63

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1267

 NYERSOLAJ, 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1267

 NYERSOLAJ, 10%-nál több BENZOLLAL, 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1267

 NYERSOLAJ, 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1267

 NYERSOLAJ, 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 29

 1267

 NYERSOLAJ 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1267

 NYERSOLAJ 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C 

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 29; 38

 1267

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 29

 1267

 NYERSOLAJ, 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1267

 NYERSOLAJ, 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont > 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1267

 NYERSOLAJ

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29;*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1267

 NYERSOLAJ

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29;*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1267

 NYERSOLAJ

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több benzollal vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤175 kPa

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több benzollal, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több benzollal, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több benzollal, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több benzollal, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29; 38

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több benzollal, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,765

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T 3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont > 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N., (NAFTA), 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,735

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. (NAFTA), 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 150 kPa 

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,735

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) TERMÉKEK, M.N.N. (NAFTA), gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,735

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N. (BENZOLOS FŐPÁRLAT), gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR+F

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,765

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1274

 n-PROPANOL vagy NORMÁL PROPIL-ALKOHOL

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,8

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1274

 n-PROPANOL vagy NORMÁL PROPIL-ALKOHOL

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,8

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1275

 PROPIONALDEHID

 3

 F1

 II

 3+N3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,81

 2

 igen

 T4

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 15; 23

 1276

 n-PROPIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,88

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1277

 PROPIL-AMIN (1-amino-propán)

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,72

 2

 igen

 T3 2)

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 1278

 1-KLÓR-PROPÁN (propil-klorid)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,89

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 1279

 1,2-DIKLÓR-PROPÁN vagy PROPILDIKLORID

 3

 F1

 II

 3+N2

 C

 2

 2

 

 45

 95

 1,16

 2

 igen

 T1

 II A 8)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1280

 PROPILÉN-OXID

 3

 F1

 I

 3+v.n.á.+N3+ CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 0,83

 1

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 2; 12; 31

 1282

 PIRIDIN

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,98

 3

 igen

 T1

 II A 8)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1289

 NÁTRIUM-METILÁT alkoholos OLDAT

 3

 FC

 III

 3+8

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,969

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 34

 1294

 TOLUOL

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,87

 3

 igen

 T1

 II A 8)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1296

 TRIETIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3+8+N3

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,73

 2

 igen

 T3

 II A 8)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 1300

 TERPENTINPÓTLÓ (white spirit) 

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,78

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1301

 VINIL-ACETÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3+v.n.á.+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,93

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 3; 5; 16

 1307

 XILOLOK (o-XILOL)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,88

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1307

 XILOLOK (m-XILOL)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1307

 XILOLOK (p-XILOL)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 3

 2

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 6: +17 °C; 17

 1307

 XILOLOK (t < 0 °C olvadáspontú keverék)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1307

 XILOLOK (t < 0 °C olvadáspontú keverék)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1307

 XILOLOK (0 °C < t <13 °C olvadáspontú keverék)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 3

 2

 

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 6: +17 °C; 17

 1541

 ACETON-CIÁNHIDRIN, STABILIZÁLT

 6.1

 T1

 I

 6.1+v.n.á.+N1

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,932

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 3

 1545

 ALLIL-IZOTIOCIANÁT, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 II

 6.1+3+v.n.á.

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,02

 1

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 2; 3

 1547

 ANILIN

 6.1

 T1

 II

 6.1+N1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,02

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 1578

 SZILÁRD, OLVASZTOTT KLÓR-NITRO-BENZOLOK (p-KLÓR-NITRO-BENZOL)

 6.1

 T2

 II

 6.1+N2+S

 C

 2

 1

 2

 25

 95

 1,37

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17; 26

 1578

 SZILÁRD, OLVASZTOTT KLÓR-NITRO-BENZOLOK (p-KLÓR-NITRO-BENZOL)

 6.1

 T2

 II

 6.1+N2+S

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 1,37

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17;20: +112ºC; 26

 1591

 o-DIKLÓR-BENZOL

 6.1

 T1

 III

 6.1+N1+S

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,32

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 1593

 DIKLÓR-METÁN (metil-klorid)

 6.1

 T1

 III

 6.1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,33

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 23

 1594

 DIETIL-SZULFÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,18

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 1595

 DIMETIL-SZULFÁT

 6.1

 TC1

 I

 6.1+8+N3+CMR

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,33

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 1604

 ETILÉN-DIAMIN

 8

 CF1

 II

 8+3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,9

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 6: +12ºC; 17; 34

 1605

 ETILÉN-DIBROMID

 6.1

 T1

 I

 6.1+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 30

 95

 2,18

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 6: +14ºC; 17

 1648

 ACETONITRIL (metil-cianid)

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,78

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1662

 NITRO-BENZOL

 6.1

 T1

 II

 6.1+N2

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,21

 2

 nem

 T1

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 6: +10ºC; 17

 1663

 NITRO-FENOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1+N3+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 

 2

 nem

 T1

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 7; 17

 1663

 NITRO-FENOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1+N3+S

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 7; 17; 20: +65ºC

 1664

 FOLYÉKONY NITRO-TOLUOLOK (o-NITRO-TOLUOL)

 6.1

 T1

 II

 6.1+N2+CMR+S

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,16

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 17

 1708

 FOLYÉKONY TOLUIDINEK (o-TOLUIDIN)

 6.1

 T1

 II

 6.1+N1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 1708

 FOLYÉKONY TOLUIDINEK (m-TOLUIDIN)

 6.1

 T1

 II

 6.1+N1+CMR

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,03

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 1710

 TRIKLÓR-ETILÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 1,46

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 15

 1715

 ECETSAVANHIDRID

 8

 CF1

 II

 8+3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,08

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 1717

 ACETIL-KLORID

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,1

 2

 igen

 T2

 II A 8)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 1718

 FOSZFORSAV-MONOBUTIL-ÉSZTER

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,98

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1719

 MARÓ, LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 30; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1719

 MARÓ, LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 30; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1738

 BENZIL-KLORID 

 6.1

 TC1

 II

 6.1+8+3+N3+CMR+S

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,1

 2

 nem

 T1

 II A 8)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 1742

 FOLYÉKONY BÓR-TRIFLUORID-ECETSAV KOMPLEX

 8

 C3

 II

 8

 N

 4

 2

 

 

 97

 1,35

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1750

 KLÓR-ECETSAV OLDAT

 6.1

 TC1

 II

 6.1+8+N1

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,58

 2

 nem

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17

 1750

 KLÓR-ECETSAV OLDAT

 6.1

 TC1

 II

 6.1+8+N1

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 1,58

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17; 20: +111 ºC; 26

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N. (MERKEPTO-BENZOTIAZOL-NÁTRIUM, 50%-os vizes oldat)

 8

 C9

 II

 8+N1+F

 C

 2

 2

 

 40

 95

 1,25

 2

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N. (ZSÍRALKOHOL, C12-C14)

 8

 C9

 III

 8+F

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,89

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N. (ETILÉN-DIAMIN-TETRA NÁTRIUM SÓ, 40%-os vizes oldat)

 8

 C9

 III

 8+N2

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,28

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1764

 DIKLÓR-ECETSAV

 8

 C3

 II

 8+N1

 C

 2

 2

 

 35

 95

 1,56

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 17

 1778

 FLUORO-KOVASAV

 8

 C1

 II

 8+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1779

 HANGYASAV 85 tömeg%-nál több savtartalommal

 8

 CF1

 II

 8+3+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,22

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 6: +12ºC; 17; 34

 1780

 FUMARIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,41

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 8; 34

 1783

 HEXAMETILÉN- DIAMIN OLDAT

 8

 C7

 II

 8+N3

 N

 3

 2

 2

 

 97

 

 3

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 34

 1783

 HEXAMETILÉN- DIAMIN OLDAT

 8

 C7

 III

 8+N3

 N

 3

 2

 2

 

 97

 

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 34

 1789

 KLÓR-HIDROGÉNSAV (SÓSAV) 

 8

 C1

 II

 8

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1789

 KLÓR-HIDROGÉNSAV (SÓSAV)

 8

 C1

 III

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 1805

 FOSZFORSAV OLDAT 80 tf.%-nál több savtartalommal

 8

 C1

 III

 8

 N

 4

 3

 2

 

 95

 > 1,6

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17; 22; 34

 1805

 FOSZFORSAV OLDAT 80 tf.% vagy annál kevesebb savtartalommal

 8

 C1

 III

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,00-1,6

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 22; 34

 1814

 KÁLIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 II

 8+N3

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 30; 34

 1814

 KÁLIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 III

 8+N3

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 30; 34

 1823

 SZILÁRD NÁTRIUM-HIDROXID, OLVASZTOTT

 8

 C6

 II

 8+N3

 N

 4

 1

 4

 

 95

 2,13

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17; 34

 1824

 NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 II

 8+N3

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 30; 34

 1824

 NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 III

 8+N3

 N

 4

 2

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 30; 34

 1830

 KÉNSAV 51%-nál több savtartalommal

 8

 C1

 II

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,4-1,84

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 8; 22; 30; 34

 1831

 FÜSTÖLGŐ KÉNSAV (óleum) 

 8

 CT1

 I

 8+6.1

 C

 2

 2

 

 50

 95

 1,94

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 8

 1832

 KIMERÜLT KÉNSAV

 8

 C1

 II

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 8; 30; 34

 1846

 SZÉN-TETRAKLORID 

 6.1

 T1

 II

 6.1+N2+S

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,59

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 23

 1848

 PROPIONSAV legalább 10 és legfeljebb 90 tömeg% savtartalommal

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,99

 3

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 34

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ, 10%-NÁL TÖBB BENZOLLAL gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ,10%-NÁL TÖBB BENZOLLAL 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉPTURBINA-MOTOR-HOZ 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa forráspont > 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 29

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2,N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2,N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINA-MOTORHOZ

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2,N3, CMR, F)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1888

 KLOROFORM

 6.1

 T1

 III

 6.1+N2+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,48

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 23

 1897

 TETRAKLÓR-ETILÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1+N2+S

 C

 2

 2

 

 50

 95

 1,62

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 1912

 METIL-KLORID ÉS DIKLÓR-METÁN KEVERÉK 

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T1

 II A8)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1915

 CIKLOHEXANON

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,95

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1917

 ETIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3+v.n.á.+N3

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,92

 1

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 3; 5

 1918

 IZOPROPIL-BENZOL (kumol)

 3

 F1

 III

 3+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T2

 II A8)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1919

 METIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3+v.n.á.+N3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,95

 1

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 3; 5; 23

 1920

 NONÁNOK

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,70-0,75

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1922

 PIRROLIDIN

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,86

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (A KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (A0 KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (A01 KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (A02 KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (A1 KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (B KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (B1 KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (B2 KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. (C KEVERÉK)

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1969

 IZOBUTÁN

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T2 1)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31; 99

 1978

 PROPÁN

 2

 2F

 

 2.1

 G

 1

 1

 

 

 91

 

 1

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 31

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N

 3

 FT1

 I

 3+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29; *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N

 3

 FT1

 II

 3+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29; *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N

 3

 FT1

 III

 3+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 27; 29; *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (90 TÖMEG% TERC-BUTANOL ÉS 10 TÖMEG% METANOL KEVERÉKE) 

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (CIKLOHEXANOL)

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 0,95

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 7; 17

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (CIKLOHEXANOL)

 3

 F1

 III

 3+N3+F

 N

 3

 3

 4

 

 95

 0,95

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 7; 17;20: +46ºC

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1991

 KLOROPRÉN, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3+6.1+v.n.á.+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,96

 1

 nem

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 3; 5; 23

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FT1

 I

 3+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 10% -NÁL TÖBB BENZOLLAL ≤gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 10%-nál több BENZOLLAL, 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.,10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.,10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont > 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14; 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 III

 3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 23; 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 III

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.,10%-nál több BENZOLLAL, forráspont > 115 °C

 3

 F1

 III

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 27; 29

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (CIKLOHEXANON/CIKLO-HEXANOL KEVERÉK)

 3

 F1

 III

 3+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,95

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítési aszfaltot és olajat, bitument és a higított kőolajtermékeket

 3

 F1

 III

 3+S

 N

 4

 3

 2

 

 97

 

 3

 igen

 T3

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2014

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT legalább 20%, de legfeljebb 60% hidrogén-peroxid tartalommal (szükség szerint stabilizálva

 5.1

 OC1

 II

 5.1+8+v.n.á.

 C

 2

 2

 

 35

 95

 1,2

 2

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 3; 33

 2021

 FOLYÉKONY KLÓR-FENOLOK (2-KLÓR-FENOL)

 6.1

 T1

 III

 6.1+N2

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,23

 2

 nem

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 6: +10ºC; 17

 2022

 KREZILSAV

 6.1

 TC1

 II

 6.1+8+3+S

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,03

 2

 nem

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 6: +16ºC; 17

 2023

 EPIKLÓRHIDRIN

 6.1

 TF1

 II

 6.1+3+N3

 C

 2

 2

 

 35

 95

 1,18

 2

 nem

 T2

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 5

 2031

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével, 70%-nál több salétromsav-tartalommal

 8

 CO1

 I

 8+5.1+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,41-1,48

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2031

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével, legalább 65%, de legfeljebb 70% salétromsav-tartalommal

 8

 CO1

 II

 8+5.1+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,39-1,41

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2031

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével, legfeljebb 65% salétromsav-tartalommal

 8

 CO1

 II

 8+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,02-1,39

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2032

 VÖRÖSEN FÜSTÖLGŐ SALÉTROMSAV

 8

 COT

 I

 8+5.1+6.1+N3

 C

 2

 2

 

 50

 95

 1,48-1,51

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2045

 IZOBUTIR-ALDEHID (IZOBUTIL-ALDEHID)

 3

 F1

 II

 3+N3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,79

 2

 igen

 T4

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 15; 23

 2046

 CIMOLOK

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,88

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2047

 DIKLÓR-PROPÉNEK (2,3-DIKLÓR-PROPÉN)

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 45

 95

 1,2

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2047

 DIKLÓR-PROPÉNEK (2,3-DIKLÓR-1-PROPÉN ÉS 1,3-DIKLÓR-PROPÉN KEVERÉKE 

 3

 F1

 II

 3+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 45

 95

 1,23

 2

 igen

 T21)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2047

 DIKLÓR-PROPÉNEK (2,3-DIKLÓR-1-PROPÉN ÉS 1,3-DIKLÓR-PROPÉN KEVERÉKE

 3

 F1

 III

 3+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 45

 95

 1,23

 2

 igen

 T21)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2047

 DIKLÓR-PROPÉNEK (1,3-DIKLÓR-PROPÉN)

 3

 F1

 III

 3+N2+CMR

 C

 2

 2

 

 40

 95

 1,23

 2

 igen

 T21)

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2048

 DICIKLO-PENTADIÉN

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 0,94

 3

 igen

 T1

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 7; 17

 2050

 DIIZOBUTILÉN IZOMEREK KEVERÉKE

 3

 F1

 II

 3+N2+F

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,72

 3

 igen

 T32)

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2051

 2-DIMETIL-AMINO-ETANOL

 8

 CF1

 II

 8+3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,89

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2053

 METIL-IZOBUTIL-KARBINOL

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2054

 MORFOLIN

 8

 CF1

 I

 8+3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 1

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2055

 SZTIROL MONOMER, STABILIZÁLT 

 3

 F1

 III

 3+v.n.á.+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,91

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 3; 5; 16

 2056

 TETRAHIDRO-FURÁN

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,89

 3

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2057

 TRIPROPILÉN

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,744

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2057

 TRIPROPILÉN

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,73

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2078

 TOLUILÉN-DIIZOCIANÁT és izomerek keverékei (2,4-TOLUILÉN-DIIZOCIANÁT)

 6.1

 T1

 II

 6.1+N2+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,22

 2

 nem

 T1

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 2; 7; 8; 17

 2078

 TOLUILÉN-DIIZOCIANÁT és izomerek keverékei (2,4-TOLUILÉN-DIIZOCIANÁT)

 6.1

 T1

 II

 6.1+N2+S

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 1,22

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 2; 7; 8; 17; 20: +112ºC; 26

 2079

 DIETILÉN-TRIAMIN

 8

 C7

 II

 8+N3

 N

 4

 2

 

 

 97

 0,96

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2205

 ADIPONITRIL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0,96

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 17

 2206

 MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. (4-KLÓR-FENIL-IZOCIANÁT)

 6.1

 T1

 II

 6.1+S

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 1,25

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17

 2209

 FORMALDEHID OLDAT legalább 25% formaldehid tartalommal

 8

 C9

 III

 8+N3

 N

 4

 2

 

 

 97

 1,09

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 15; 34

 2215

 MALEINSAV-ANHIDRID, OLVASZTOTT

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 3

 3

 2

 

 95

 0,93

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 25; 34

 2215

 MALEINSAV-ANHIDRID, OLVASZTOTT

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 3

 1

 4

 

 95

 0,93

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17; 20: +88ºC; 25; 34

 2218

 AKRILSAV, STABILIZÁLT

 8

 CF1

 II

 8+3+v.n.á.+N1

 C

 2

 2

 4

 30

 95

 1,05

 1

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 3; 4; 5; 17

 2227

 n-BUTIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3+v.n.á.

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0,9

 1

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 3; 5

 2238

 KLÓR-TOLUOLOK (m-KLÓR-TOLUOL)

 3

 F1

 III

 3+N2+S

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,08

 2

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2238

 KLÓR-TOLUOLOK (o-KLÓR-TOLUOL)

 3

 F1

 III

 3+S

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,08

 2

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2238

 KLÓR-TOLUOLOK (p-KLÓR-TOLUOL)

 3

 F1

 III

 3+S

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,07

 2

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 6: +11ºC; 17

 2241

 CIKLOHEPTÁN

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,81

 3

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2247

 n-DEKÁN

 3

 F1

 III

 3+F

 C

 2

 2

 

 30

 95

 0,73

 2

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2248

 DI-n-BUTIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8+3+N3

 N

 3

 2

 

 

 

 0,76

 3

 igen

 T3

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2259

 TRIETILÉN-TETRAMIN

 8

 C7

 II

 8+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,98

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 34

 2263

 DIMETIL-ICLOHEXÁNOK (cisz-1,4-DIMETIL-CIKLOHEXÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,78

 2

 igen

 T4 3)

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2263

 DIMETIL-CIKLOHEXÁNOK (transz-1,4-DIMETIL-CIKLOHEXÁN)

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,76

 2

 igen

 T4 3)

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2264

 N,N-DIMETIL-CIKLOHEXIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8+3+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,85

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2265

 N,N-DIMETIL-FORMAMID

 3

 F1

 III

 3+CMR

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 0,95

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2266

 DIMETIL-N-PROPIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,72

 2

 igen

 T4

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 2276

 2-ETIL-HEXIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3+8+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,79

 3

 igen

 T3

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 34

 2278

 n-HEPTÉN

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,7

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2280

 SZILÁRD HEXAMETILÉN- DIAMIN, OLVASZTOTT

 8

 C8

 III

 8+N3

 N

 3

 3

 2

 

 95

 0,83

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 34

 2280

 SZILÁRD HEXAMETILÉN- DIAMIN, OLVASZTOTT

 8

 C8

 III

 8+N3

 N

 3

 3

 4

 

 95

 0,83

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17;20: +66ºC; 34

 2282

 HEXANOLOK

 3

 F1

 III

 3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,83

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2286

 PENTAMETIL-HEPTÁN

 3

 F1

 III

 3+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,75

 3

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2288

 IZOHEXÉNEK

 3

 F1

 II

 3+v.n.á.

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,735

 2

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 3; 23

 2289

 IZOFORON-DIAMIN

 8

 C7

 III

 8+N2

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,92

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 17; 34

 2302

 5-METIL-2-HEXANON

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,81

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2303

 IZOPROPENIL-BENZOL

 3

 F1

 III

 3+N2+F

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,91

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2309

 OKTADIÉN (1,7-OKTADIÉN)

 3

 F1

 II

 3+N2

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,75

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2311

 FENETIDINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,07

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 6: +7ºC; 17

 2312

 OLVASZTOTT FENOL

 6.1

 T1

 II

 6.1+N3+S

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 1,07

 2

 nem

 T1

 II A8)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17

 2312

 OLVASZTOTT FENOL

 6.1

 T1

 II

 6.1+N3+S

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 1,07

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17; 20: +67ºC

 2320

 TETRAETILÉN-PENTAMIN

 8

 C7

 III

 8+N2

 N

 4

 3

 

 

 97

 1

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2321

 FOLYÉKONY TRIKLÓR- BENZOLOK (1,2,4-TRIKLÓR-BENZOL)

 6.1

 T1

 III

 6.1+N1+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,45

 2

 nem

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 7; 17

 2321

 FOLYÉKONY TRIKLÓR- BENZOLOK (1,2,4-TRIKLÓR-BENZOL)

 6.1

 T1

 III

 6.1+N1+S

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 1,45

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 7; 17; 20: +95ºC; 26

 2323

 TRIETIL-FOSZFIT

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,8

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2324

 TRIIZOBUTILÉN

 3

 F1

 III

 3+N1+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,76

 2

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2325

 1,3,5-TRIMETIL-BENZOL

 3

 F1

 III

 3+N1

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,87

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2333

 ALLIL-ACETÁT

 3

 FT1

 II

 3+6.1

 C

 2

 2

 

 40

 95

 0,93

 2

 nem

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 2348

 BUTIL-AKRILÁTOK, STABILIZÁLT (n-BUTILAKRILÁT, STABILIZÁLT)

 3

 F1

 III

 3+v.n.á.+N3

 C

 2

 2

 

 30

 95

 0,9

 1

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 3; 5

 2350

 BUTIL-METIL-ÉTER 

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,74

 3

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2356

 2-KLÓR-PROPÁN

 3

 F1

 I

 3

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,86

 2

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 2357

 CIKLOHEXIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8+3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T3

 II A8)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2362

 1,1-DIKLÓR-ETÁN

 3

 F1

 II

 3+N2

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,17

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 23

 2370

 1-HEXÉN

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,67

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2381

 DIMETIL-DISZULFID

 3

 F1

 II

 3

 C

 2

 2

 

 40

 95

 1,063

 2

 igen

 T2

 IIB

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2382

 DIMETIL-HIDRAZIN, SZIMMETRIKUS

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,83

 1

 igen

 T4 3)

 II C

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 2383

 DIPROPIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,74

 2

 nem

 T3

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 2397

 3-METIL-2- BUTANON

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,81

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2398

 METIL-terc-BUTIL-ÉTER 

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,74

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2404

 PROPIONITRIL

 3

 FT1

 II

 3+6.1

 C

 2

 2

 

 45

 95

 0,78

 2

 nem

 T19)

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 2414

 TIOFÉN

 3

 F1

 II

 3+N3+S

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,06

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2430

 SZILÁRD ALKIL-FENOLOK, M.N.N (NONILFENOL, IZOMEREK KEVERÉKE, OLVASZTOTT)

 8

 C4

 II

 8+N1+F

 C

 2

 1

 2

 25

 95

 0,95

 2

 igen

 T2

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17

 2430

 SZILÁRD ALKIL- FENOLOK, M.N.N (NONILFENOL, IZOMEREK KEVERÉKE, OLVASZTOTT)

 8

 C4

 II

 8+N1+F

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 0,95

 2

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17;20: +125ºC

 2432

 N,N-DIETIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1+N2

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0,93

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 2448

 OLVASZTOTT KÉN

 4.1

 F3

 III

 4.1+S

 N

 4

 1

 4

 

 95

 2,07

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP, TOX*, A

 0

 * Toxi-méter a H2S-nél; 7; 20: +150ºC; 28; 32

 2458

 HEXADIÉNEK

 3

 F1

 II

 3+N3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,72

 3

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2477

 METIL-IZOTIOCIANÁT 

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3+N1

 C

 2

 2

 2

 35

 95

 1,0711)

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17

 2485

 n-BUTIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,89

 1

 nem

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 2486

 IZOBUTIL-IZOCIANÁT 

 3

 FT1

 II

 3+6.1

 C

 2

 2

 

 40

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 2487

 FENIL-IZOCIANÁT 

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,1

 1

 nem

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 

 2490

 DIKLÓR-IZOPROPIL-ÉTER

 6.1

 T1

 II

 6.1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,11

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2491

 ETANOL-AMIN vagy ETANOL-AMIN OLDAT

 8

 C7

 III

 8+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 1,02

 3

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 17; 34

 2493

 HEXAMETILÉN-IMIN

 3

 FC

 II

 3+8+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,88

 3

 igen

 T3 2)

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 2496

 PROPIONSAV-ANHIDRID

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,02

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2518

 1,5,9-CIKLO-DODEKATRIÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1+F

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0,9

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 2527

 IZOBUTIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3+v.n.á.

 C

 2

 2

 

 30

 95

 0,89

 1

 igen

 T2

 II B9)

 igen

 PP, EX, A

 0

 3; 5

 2528

 IZOBUTIL-IZOBUTIRÁT 

 3

 F1

 III

 3+N3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,86

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2531

 METAKRILSAV, STABILIZÁLT

 8

 C3

 II

 8+v.n.á.+N3

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 1,02

 1

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 3; 4; 5; 17

 2564

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 II

 8+N1

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,6211)

 2

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 7; 17; 22

 2564

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 III

 8+N1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,6211)

 2

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 22

 2574

 TRIKREZIL-FOSZFÁT 3%-nál több ortoizomer-tartalommal 

 6.1

 T1

 II

 6.1+S

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,18

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2579

 PIPERAZIN, OLVASZTOTT

 8

 C8

 III

 8+N2

 N

 3

 3

 2

 

 95

 0,9

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17; 34

 2582

 VAS(III)-KLORID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,45

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 22; 30; 34

 2586

 FOLYÉKONY ALKIL- SZULFONSAVAK vagy ARIL-SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 8

 C3

 III

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2608

 NITRO-PROPÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 1

 3

 igen

 T2

 II B7)

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2615

 ETIL-PROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 N

 2

 2

 

 10

 97

 0,73

 3

 igen

 T4 3)

 II A7)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 2618

 VINIL-TOLUOLOK, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3+v.n.á.+F

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0,92

 1

 igen

 T1

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 3; 5

 2651

 4,4’-DIAMINO-DIFENIL-METÁN

 6.1

 T2

 III

 6.1+N2+CMR+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 7; 17

 2672

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on 0,880 és 0,957 között, 10%-nál több, de legfeljebb 35% ammóniatartalommal

 8

 C5

 III

 8+N1

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,8810)-0,9610)

 2

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 

 2683

 AMMÓNIUM-SZULFID OLDAT

 8

 CFT

 II

 8+3+6.1

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 15; 16

 2693

 BISZULFITOK, VIZES OLDAT, M.N.N.

 8

 C1

 III

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34

 2709

 BUTIL-BENZOLOK

 3

 F1

 III

 3+N1+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0.87

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2733

 GYÚLÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy GYÚLÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N. (2-AMINO-BUTÁN)

 3

 FC

 II

 3+8

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0.72

 2

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 23

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C7

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C7

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C7

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2754

 N-ETIL-TOLUIDINEK (N-ETIL-o-TOLUIDIN)

 6.1

 T1

 II

 6.1+F

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0.94

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2754

 N-ETIL-TOLUIDINEK (N-ETIL-m-TOLUIDIN)

 6.1

 T1

 II

 6.1+F

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0.94

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2754

 N-ETIL-TOLUIDINEK (N-ETIL-o-TOLUIDIN ÉS N-ETIL-m-TOLUIDIN KEVERÉKEK

 6.1

 T1

 II

 6.1+F

 C

 2

 2

 

 25

 95

 0,94

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2754

 N-ETIL-TOLUIDINEK (N-ETIL-p-TOLUIDIN)

 6.1

 T1

 II

 6.1+F

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 0,94

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17

 2785

 4-TIA-PENTANAL(3-METILMERKAPTO-PROPIONALDEHID)

 6.1

 T1

 III

 6.1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,04

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 2789

 ECETSAV, JÉGECET vagy ECETSAV OLDAT 80 tömeg%-nál több ecetsav

 8

 CF1

 II

 8+3

 N

 2

 3

 2

 10

 95

 1,05 100% savtar-talomnál

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 7; 17; 34

 2790

 ECETSAV OLDAT 50 tömeg%-nál több, de legfeljebb 80 tömeg% ecetsav-tartalommal

 8

 C3

 II

 8

 N

 2

 3

 

 10

 95

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2790

 ECETSAV OLDAT legalább 10 tömeg%, de legfeljebb 50 tömeg% ecetsav-tartalommal 

 8

 C3

 III

 8

 N

 2

 3

 

 10

 95

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2796

 SAVAS AKKUMULÁTOR FOLYADÉK

 8

 C1

 II

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,00-1,84

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 8; 22; 30; 34

 2796

 KÉNSAV legfeljebb 51% savtartalommal 

 8

 C1

 II

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,00-1,41

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 8; 22; 30; 34

 2797

 LÚGOS AKKUMULÁTOR FOLYADÉK

 8

 C5

 II

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 1,00-2,13

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 22; 30; 34

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 27; 29 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. (1,2,3-TRIKLÓR-BENZOL, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 III

 6.1+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 7; 17; 22

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. (1,2,3-TRIKLÓR-BENZOL, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 III

 6.1+S

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 7; 17; 20: +92ºC; 22; 26

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. (1,3,5-TRIKLÓR-BENZOL, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 III

 6.1+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 7; 17; 22

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. (1,3,5-TRIKLÓR-BENZOL, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 III

 6.1+S

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 7; 17; 20: +92ºC; 22; 26

 2815

 N-AMINO-ETIL-PIPERAZIN

 8

 C7

 III

 8+N2

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,98

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2820

 VAJSAV 

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,96

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2829

 KAPRONSAV 

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,92

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2831

 1,1,1-TRIKLÓR-ETÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1+N2

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 1,34

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 23

 2850

 PROPILÉN-TETRAMER (tetrapropilén) 

 3

 F1

 III

 3+N1+F

 C

 2

 2

 

 35

 95

 0,76

 2

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 

 2874

 FURFURIL-ALKOHOL 

 6.1

 T1

 III

 6.1+N3

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,13

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 2904

 FOLYÉKONY FENOLÁTOK

 8

 C9

 III

 8

 N

 4

 2

 

 

 97

 1,13-1,18

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 2920

 GYÚLÉKONY, MARÓ FO-LYÉKONY ANYAG, M.N.N. (2-PROPANOL ÉS DIDECIL-DIMETIL-MMÓNIUM-KLORID VIZES OLDATA)

 8

 CF1

 II

 8+3+F

 N

 3

 3

 

 

 95

 0,95

 3

 igen

 T3

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34; 

 2920

 GYÚLÉKONY, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. [HEXADECIL-TRIMETIL- AMMÓNIUM-KLORID (50%) ÉS ETANOL (35%) VIZES OLDATA]

 8

 CF1

 II

 8+3+F

 N

 2

 3

 

 10

 95

 0,9

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 6: +7ºC; 17; 34; 

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CT1

 I

 8+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CT1

 II

 8+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CT1

 III

 8+6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 3

 FC

 I

 3+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 3

 FC

 II

 3+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 3

 FC

 III

 3+8+(N1, N2, N3,CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. [DIALKIL (C8-C18)-DIMETIL-AMMÓNIUM-KLORID ÉS 2-PROPANOL VIZES OLDATA]

 3

 FC

 II

 3+8+F

 C

 2

 2

 

 50

 95

 0,88

 2

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 

 2927

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC1

 I

 6.1+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2927

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC1

 II

 6.1+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2929

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N. 

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2929

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N. 

 6.1

 TF1

 II

 6.1+3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 2935

 ETIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 3

 F1

 III

 3

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,08

 2

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2947

 IZOPROPIL-KLÓR-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,09

 2

 igen

 T4 3)

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 2966

 TROGLIKOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,12

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 2983

 ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK legfeljebb 30% etilén-oxid tartalommal

 3

 FT1

 I

 3+6.1+v.n.á.

 C

 1

 1

 3

 

 95

 0,85

 1

 nem

 T2

 II B

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 2; 3; 12; 31

 2984

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT legalább 8%, de 20%-nál kevesebb hidrogén-peroxid tartalommal (szükség szerint stabilizálva

 5.1

 O1

 III

 5.1+v.n.á.

 C

 2

 2

 

 35

 95

 1,06

 2

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 3; 33

 3077

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., olvasztott, [ALKIL-AMIN (C12-C18)]

 9

 M7

 III

 9+F

 N

 4

 3

 2

 

 95

 0,79

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 7; 17

 3079

 METAKRILNITRIL, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3+6.1+v.n.á.+ N3

 C

 2

 2

 

 45

 95

 0,8

 1

 nem

 T1

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 3; 5

 3082

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 9

 M6

 III

 9+(N1, N2, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 22; 27 * l. a besorolási folyamat-ábrát

 3082

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (FENÉKVÍZ)

 9

 M6

 III

 9+N2+F

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 

 3092

 1-METOXI-2-PROPANOL

 3

 F1

 III

 3

 N

 3

 2

 

 

 97

 0,92

 3

 igen

 T3

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 

 3145

 FOLYÉKONY ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 8

 C3

 II

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,95

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 3145

 FOLYÉKONY ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 8

 C3

 III

 8+N3

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,95

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 3175

 GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAGOK, M.N.N., OLVASZTOTT, amelyek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C [2-PROPANOL ÉS DIALKIL(C12-C18)-DIMETIL-AMMÓNIUM-KLORID]

 4.1

 F1

 II

 4.1

 N

 3

 3

 4

 

 95

 0,86

 3

 igen

 T2

 II A

 igen

 PP, EX, A

 1

 7; 17

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva

 3

 F2

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 95

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 7; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (KOROM REEDSTOCK) (PIROLÍZIS OLAJ)

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (PIROLÍZIS A OLAJ)

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (MARADÉKOLAJ)

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (NYERS NAFTALIN KEVERÉKEK

 3

 F2

 III

 3+F

 N

 3

 3

 2

 

 95

 

 3

 igen

 T 1

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (KREOZOT OLAJ)

 3

 F2

 III

 3+N1+F

 C

 2

 2

 2

 10

 95

 

 2

 igen

 T 2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten szállítva (LOW QI PITCH)

 3

 F2

 III

 3+N2+CMR+S

 N

 3

 1

 4

 

 95

 1,1-1,3

 3

 igen

 T2

 II B

 igen

 PP, EX, A

 0

 7

 3257

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 100 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten, de a lobbanáspont alatti hőmérsékleten szállítva (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat stb.)

 9

 M9

 III

 9+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 95

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 7; 20:+115ºC; 22; 24; 25; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3257

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 100 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten, de a lobbanáspont alatti hőmérsékleten szállítva (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat stb.)

 9

 M9

 III

 9+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 95

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 7; 20:+225 ºC; 22; 24; 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3259

 SZILÁRD, MARÓ AMINOK, M.N.N., OLVASZTOTT [MONOALKIL(C12-C18)-AMIN-ACETÁT]

 8

 C8

 III

 8

 N

 4

 3

 2

 

 95

 0,87

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 7; 17; 34

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N. (FOSZFORSAV ÉS SALÉTROMSAV VIZES OLDATA)

 8

 C1

 I

 8

 N

 2

 3

 

 10

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N. (FOSZFORSAV ÉS SALÉTROMSAV VIZES OLDATA)

 8

 C1

 II

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N. (FOSZFORSAV ÉS SALÉTROMSAV VIZES OLDATA)

 8

 C1

 III

 8

 N

 4

 3

 

 

 97

 

 3

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 34

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 I

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 II

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 III

 8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP, EP

 0

 27; 34*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3271

 ÉTEREK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14, 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3271

 ÉTEREK, M.N.N. (terc-AMIL-METIL-ÉTER)

 3

 F1

 II

 3+N1

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 0,77

 2

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 

 3271

 ÉTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14, 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N., gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14, 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14, 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3276

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ NITRILEK, M.N.N. (2-METIL-GLUTARONITRIL)

 6.1

 T1

 II

 6.1

 C

 2

 2

 

 10

 95

 0,95

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 

 3286

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 3

 FTC

 I

 3+6.1+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3286

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FTC

 II

 3+6.1+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T4

 I

 6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 1

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T4

 II

 6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T4

 III

 6.1+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (NÁTRIUM-DIKROMÁT OLDAT)

 6.1

 T4

 III

 6.1+CMR

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,68

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 

 3289

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., forráspont > 115 °C

 6.1

 TC3

 I

 6.1+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3289

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., forráspont > 115 °C

 6.1

 TC3

 II

 6.1+8+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 2

 2

 *

 *

 95

 

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. 

 3

 F1

 I

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14, 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14, 27; 29*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 14, 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. (1-OKTÉN)

 3

 F1

 II

 3+N2+F

 N

 2

 3

 

 10

 97

 0,71

 3

 igen

 T3

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 14

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. (POLICIKLIKUS AROMÁS SZÉNHIDROGÉNEK KEVERÉKE

 3

 F1

 III

 3+CMR+F

 N

 2

 3

 3

 10

 97

 1,08

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EX, A

 0

 14

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on > 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 I

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤110 kPa, forráspont ≤ 60 °C 

 3

 F1

 I

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 I

 3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, 110 kPa < gőznyomás 50 °C-on ≤ 175 kPa

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤110 kPa, forráspont ≤ 60 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 1

 1

 

 

 95

 

 1

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤110 kPa, forráspont ≤ 60 °C 

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23: 27; 29: 38

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 60 °C < forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 23; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont > 115 °C

 3

 F1

 II

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 1

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 60 °C <forráspont ≤ 85 °C

 3

 F1

 III

 3+CMR

 C

 2

 2

 3

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 23; 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, 85 °C < forráspont ≤ 115 °C

 3

 F1

 III

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 50

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 27; 29

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N., 10%-nál több BENZOLLAL, gőznyomás 50 °C-on ≤ 110 kPa, forráspont >115 °C

 3

 F1

 III

 3+CMR

 C

 2

 2

 

 35

 95

 

 2

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 27; 29

 3412

 HANGYASAV legalább 10 és legfeljebb 85 tömeg % savtartalommal

 8

 C3

 II

 8+N3

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,22

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 6: +12 °C; 17; 34

 3412

 HANGYASAV legalább 5 és legfeljebb 10 tömeg % savtartalommal

 8

 C3

 III

 8

 N

 2

 3

 

 10

 97

 1,22

 3

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, A

 0

 6: +12 °C; 17; 34

 3426

 AKRILAMID, OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 C

 2

 2

 

 30

 95

 1,03

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 0

 3; 5; 16

 3429

 FOLYÉKONY KLÓR-TOLUIDINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1+S

 C

 2

 2

 

 25

 95

 1,15

 2

 nem

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 0

 6: +6ºC; 17; 

 3446

 SZILÁRD NITRO-TOLUOLOK (p-NITRO-TOLUOL, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 II

 6.1+S

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,16

 2

 nem

 T2

 II B4)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17

 3446

 SZILÁRD NITRO-TOLUOLOK (p-NITRO-TOLUOL, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 II

 6.1+S

 C

 2

 1

 4

 25

 95

 1,16

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17; 20: +88ºС; 26

 3451

 SZILÁRD TOLUIDINEK (p-TOLUIDIN, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 II

 6.1

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,05

 2

 nem

 T1

 II A8)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17

 3451

 SZILÁRD TOLUIDINEK (p-TOLUIDIN, OLVASZTOTT)

 6.1

 T2

 II

 6.1

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 1,05

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17; 20: +60ºC

 3455

 SZILÁRD KREZOLOK, OLVASZTOTT

 6.1

 TC2

 II

 6.1+8

 C

 2

 2

 2

 25

 95

 1,03-1,05

 2

 nem

 T1

 II A8)

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 7; 17

 3455

 SZILÁRD KREZOLOK, OLVASZTOTT

 6.1

 TC2

 II

 6.1+8

 C

 2

 2

 4

 25

 95

 1,03-1,05

 2

 nem

 

 

 nem

 PP, EP, TOX, A

 2

 7; 17; 20: +66ºC

 3463

 PROPIONSAV legalább 90 tömeg % savtartalommal

 8

 CF1

 II

 8+3+N3

 N

 3

 3

 

 

 97

 0,99

 3

 igen

 T1

 II A7)

 igen

 PP, EP, EX, A

 1

 34

 9000

 AMMONIA, VÍZMENTES, MÉLYHŰTÖTT

 2

 3TC

 

 2.1+2.3+8+N1

 G

 1

 1

 1; 3

 

 95

 

 1

 igen

 T1

 II A

 igen

 PP, EP, EX, TOX, A

 2

 1; 31

 9001

 60 °C-NÁL MAGASABB LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket melegítve, a LOBBANÁSPONTJUK ALATTI 15 K HŐMÉRSÉKLET-TARTOMÁNYBAN adnak fel szállításra vagy szállítanakvagy 60 °C-nál magasabb LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK LOBBANÁSPONTJUK ALATTI legalább 15 K HŐMÉRSÉKLETRE MELEGÍTVE 

 3

 F 3

 

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 T4 3)

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 9002

 ≤ 200 °C ÖNGYULLADÁSI HŐMÉRSÉKLETŰ ANYAGOK, M.N.N.

 3

 F4

 

 3+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 C

 1

 1

 *

 *

 95

 

 1

 igen

 T4

 II B4)

 igen

 PP, EX, A

 0

 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 9003

 ANYAGOK 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTTAL, vagy OLYAN 60 °C < lobbanáspont ≤ 100 °C ANYAGOK, amelyeket más osztályba nem soroltak

 9

 

 

 9+(N1, N2, N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 *

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 27*ld. a besorolási folyamat-ábrát

 9003

 ANYAGOK 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTTAL, vagy OLYAN 60 °C < lobbanáspont ≤ 100 °C ANYAGOK, amelyeket más osztályba nem soroltak(ETILÉN-GLIKOL-MONOBUTIL-ÉTER)

 9

 

 

 9+N3+F

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,9

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 

 9003

 ANYAGOK 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTTAL, vagy OLYAN 60 °C < lobbanáspont ≤ 100 °C LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket más osztályba nem soroltak (2-ETIL-HEXIL-AKRILÁT)

 9

 

 

 9+N3+F

 N

 4

 3

 

 

 97

 0,89

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 3; 5; 16; 

 9004

 DIFENIL-METÁN-4,4’-DIIZOCIANÁT

 9

 

 

 S

 N

 2

 3

 4

 10

 95

 1,2111)

 3

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 7; 8; 17; 19

 9005

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT

 9

 

 

 9+(N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 97

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

 9006

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 9

 

 

 9+(N3, CMR, F vagy S)

 *

 *

 *

 *

 *

 97

 

 *

 igen

 

 

 nem

 PP

 0

 *ld. a besorolási folyamat-ábrát

Megjegyzések az anyagok felsorolásához

1. Amennyiben az öngyulladási hőmérsékletet nem határozták meg az IEC 79-4 szerint, az adott anyag előzetesen a T2 hőmérsékleti osztályba van sorolva, amely biztonságosnak tekinthető.

2. Amennyiben az öngyulladási hőmérsékletet nem határozták meg az IEC 79-4 szerint, az adott anyag előzetesen a T3 hőmérsékleti osztályba van sorolva, amely nem minősül veszélyesnek.

3. Amennyiben az öngyulladási hőmérsékletet nem határozták meg az IEC 79-4 szerint, az adott anyag előzetesen a T4 hőmérsékleti osztályba van sorolva, amely nem minősül veszélyesnek.

4. Amennyiben a maximális biztonságos hézagot az IEC 79-1A szerint nem mérték meg, az adott anyag a II B robbanásveszélyes csoportba van sorolva.

5. Amennyiben a maximális biztonságos hézagot az IEC 79-1A szerint nem mérték meg, az adott anyag a II C robbanásveszélyes csoportba van sorolva.

6. A maximális biztonságos hézag a II A és a II B robbanásveszélyes csoport közötti határon van.

7. Amennyiben a maximális biztonságos hézagot az IEC 79-1A szerint nem mérték meg, az adott anyag robbanásveszélyes csoportba van sorolva.

8. Amennyiben a maximális biztonságos hézagot az IEC 79-1A szerint nem mérték meg, az adott anyag az EN 50014 szerint robbanásveszélyes csoportba van sorolva.

9. Besorolás a Veszélyes vegyianyagokat ömlesztve szállító hajók szerkezetéről és felszereléséről szóló szabályzat (IBC Szabályzat) szerint.

10. Relatív sűrűség 15 °C-nál.

11. Relatív sűrűség 25 °C-nál.

12. Relatív sűrűség 37 °C-nál.

13. Indikációk a tiszta anyagra vonatkoztatva.

A 3, 6.1, 8 és 9 osztály folyadékainak osztályba sorolására vonatkozó döntéshozás sémája tartályhajóval történő belvízi szállításkor

 ● Lobbanáspont ≤ 100 °C● Lobbanáspont > 60 °C és melegítéssel T ≤ 15 K ig a lobbanáspont alatt● Mérgező anyagok (ld. 2.2.61)● Maró anyagok (ld.. 2.2.8)● Magas, 100 °C vagy annál magasabb hőmérsékleten folyékony állapotban szállított anyagok (UN szám 3257), vagy● Vízközegben akut toxicitással jellemezhető anyagok LC/EC50 ≤ 100 mg/l (a 2.2.9.1.10.2 pont szerinti kritériumoknak megfelelően)

 

 

 

 ↓ Igen

 

 ↓ Nem

 

 

 

 Veszélyes rakomány

 

 

 Nem veszélyes rakomány

 

 

 

 

 ↓ 

 

 

 

 

 ● Lobbanáspont < 23 °C és robbanási tartomány > 15%● Lobbanáspont < 23 °C és maró aktivitás (ld. 2.2.8)● Öngyulladási hőmérséklet ≤ 200 °C● Mérgező anyagok (ld. 2.2.61)● Halogenizált szénhidrogének ● Benzol és 10%-nál nagyobb benzoltartalmú keverékek● Csak stabilizált állapotban szállítható anyagok, vagy ● Vízközegben 1 akut vagy krónikus toxicitással jellemezhető anyagok (N1: a 2.2.9.1.10.2 pont szerinti kritériumoknak megfelelően) 

 

 

 

 

 

 ↓ Igen

 

 

 

 ↓ Nem

 

 

 C típusú hajó (a továbbiakban l. A)

 

 

 

 ● Lobbanáspont < 23 °C és vízközegben 2 vagy 3 krónikus vagy akut toxicitás (N2: a 2.2.9.1.10.2 pont szerinti kritériumoknak megfelelően) ● Lobbanáspont < 23 °C; a víz felszínén maradó (floater) vagy a fenékre lesüllyedő anyagok (sinker) (a GESAMP szerinti kritériumoknak megfelelően)  ● Maró anyagok (I vagy II csomagolási csoport) gőznyomás 50 °C-nál > 12,5 kPа● Vízzel veszélyesen reagáló maró anyagok, vagy ● Az egészségre tartósan ható anyagok, - CMR anyagok (1 A vagy 1 B kategória a GHS 3.5, 3.6 és 3.7 fejezete szerint)

 

 

 

 

 

 ↓ Igen

 

 

 

 ↓ Nem

 

 

 N típusú zárt hajó: a rakománytartályok falai a hajótest részét képezhetik (a továbbiakban l. В)

 

 

 

 Gyúlékony folyékony anyagok, lobbanáspont < 23 °C, egyéb veszélyes tulajdonságok nélkül

 

 

 

 

 

 ↓ Igen

 

 

 

 ↓ Nem

 

 

 N típusú zárt hajó: a rakománytartályok falai a hajótest részét képezhetik (a továbbiakban l. В)

 

 

 

 ● Savas tulajdonságú, maró anyagok (I. vagy II. csomagolási csoport), gőznyomás 50 °C-nál ≤ 12,5 kPа● Savas tulajdonságú, maró anyagok (III. csomagolási csoport), gőznyomás 50 °C-nál > 6,0 kPа vagy ≥ 6,25 mm/év acél, illetve alumínium korrodálási sebesség● Savas tulajdonságú, maró > 0 °C olvadáspontú és magasabb hőmérsékleten szállított anyagok ● Vízközegben 2 vagy 3 krónikus toxicitással jellemezhető anyagok (N2: a 2.2.9.1.10.2 pont szerinti kritériumoknak megfelelően), vagy● A víz felszínén maradó (floater) vagy a fenékre lesüllyedő anyagok (sinker) (a GESAMP szerinti kritériumoknak megfelelően) 

 

 

 

 ↓ Nem

 

 ↓ Igen

 

 

 

 N típusú nyitott hajó: a rakománytartályok falai a hajótest részét képezhetik (a továbbiakban l. C)

 

 

 N típusú nyitott hajó: a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét (a továbbiakban l. C)

 

 

 

Magas hőmérsékleten szállítható anyagok

A fenti osztályozástól függetlenül, azoknál az anyagoknál, amelyeket növelt hőmérsékleten kell szállítani, a rakománytartály típusát a szállítási hőmérséklet függvényében az alábbi táblázatnak megfelelően kell meghatározni: 

 Maximális szállításihőmérséklet Т, °C

 N típus

 С típus

 T ≤ 80

 beépített rakománytartály

 beépített rakománytartály

 80 < T ≤ 115

 különálló rakománytartály, 25. megjegyzés

 különálló rakománytartály, 26. megjegyzés

 T > 115

 különálló rakománytartály

 különálló rakománytartály

„A” folyamatábra: a C típusú tartályhajók rakománytartályainak felszerelési kritériumai

 Rakománytartály felszerelése

 Gőznyomás 30o C folyadékhőmérsékletnél és 37,8o C gázfázis hőmérsékletnél > 50 kPa

 Gőznyomás 30o C folyadékhőmérsékletnél és 37,8o C gázfázis hőmérsékletnél > 50 kPa

 A gőznyomás egyes adatok hiányában ismeretlen

 Hűtéssel (1 a 9 oszlopban)

 Hűtött állapotban

 

 

 Nyomástartó tartály (400 kPa)

 Nem hűtött állapotban

 Gőznyomás 50 oC-nál > 50 kPa vízpermet nélkül

 Forráspont ≤ 60 oC

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása: 50 kPa, vízpermet-rendszerrel (3 a 9 oszlopban)

 

 Gőznyomás 50 oC-nál > 50 kPa vízpermettel

 60 oC < forráspont ≤ 85 oC

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása a számítások szerint, de legalább 10 kPa

 

 Gőznyomás 50 oC-nál ≤ 50 kPa

 

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása: 50 kPa

 

 

 85 oC < forráspont ≤ 115 oC

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása: 35 kPa

 

 

 Forráspont > 115 oC

„B” folyamatábra: a zárt rakománytartályos N típusú tartályhajók felszerelési kritériumai

 Rakománytartályfelszerelése

 3 osztály, lobbanáspont < 23 oC

 Maró anyagok

 CMR anyagok

 Nyomástartó tartály (400 kPa)

 175 kPa ≤ gőzny 50 < 300 kPa,hűtés nélkül

 

 

 

 

 

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása: 50 kPa

 175 kPa ≤ gőzny 50 < 300 kPa,hűtéssel(1 a 9 oszlopban)

 110 kPa ≤ gőzny 50 < 175 kPa,vízper-mettel

 

 

 

 

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása: 10 kPa

 

 

 110 kPa ≤ gőzny 50< 150 kPa,vízpermettel

 gőzny 50 < 110 kPa

 I vagy II csomagolási csoportgőzny 50> 12,5 kPavagy vízzel veszélyes reakció

 A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomása: 10 kPa;vízpermettel > 10 kPagőznyomásnál(a gőznyomás számítása a 10 oszlop szerinti képlettel, a következő kivétellel: Va = 0.03)

„C” folyamatábra: a nyitott rakománytartályos N típusú tartályhajók felszerelési kritériumai

 Rakománytartály felszerelése

 3 és 9 osztály

 Gyúlékony anyagok

 Maró anyagok

 Lángzárakkal

 60 oC < lobbanáspont ≤ 100 oC vagy a 9 osztály magas hőmérsékletű anyagai

 Lobbanáspont > 60 oC:a lobbanáspontjánál legfeljebb 15 K-kal alacsonyabb hőmérsékletre vagy a lobbanáspontjára vagy a fölé melegítve szállítva

 Gyúlékony vagy savas tulajdonságú anyagok, melegítve szállítva 

 Lángzárak nélkül

 

 

 Nem gyúlékony anyagok

(9) oszlop: A rakománytartály felszerelése magas hőmérsékleten szállítandó anyagoknál

- Rakománymelegítési lehetőség [2 szám a (9) oszlopban]

Rakománymelegítési lehetőség szükséges a hajón:

= ha a szállítandó anyag olvadáspontja legalább + 15 °C; vagy

= ha a szállítandó anyag olvadáspontja legalább 0ºC és legfeljebb + 15 °C és a külső hőmérséklet legfeljebb 4 K-val haladja meg az olvadáspontot. A (20) oszlopban a 6. megjegyzés van feltüntetve a megfelelő hőmérséklettel: olvadáspont + 4 K.

- Hajóba épített rakománymelegítő berendezés [4 szám a (9) oszlopban]

Hajóba épített rakománymelegítő berendezés szükséges:

= azoknál az anyagoknál, amelyek nem szilárdulhatnak meg, mivel felmelegítéskor nem kizárt a veszélyes reakciók lehetősége; és

= azoknál az anyagoknál, amelyeknél a hőmérsékletet garantáltan az azok lobbanáspontja alatt legalább 15 K szinten kell tartani.

(10) oszlop: A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomásának meghatározása, kPa

C típusú hajó esetén a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomásának meghatározása a rakománytartály 5 kPa értékre felkerekített belső nyomása alapján történik.

A belső nyomás számítására a következő képletet kell használni:

Ebben a képletben:

Pmax - Maximális belső túlnyomás, kPa

PObmax - Belső abszolút gőznyomás a folyadékfelszín maximális hőmérsékleténél, kPa

PDa - Abszolút gőznyomás a töltési hőmérsékletnél, kPa

P0 - Légköri nyomás, kPa

νa - Relatív szabad térfogat a töltési hőmérsékletnél a rakománytartály térfogatához viszonyítva

α - Térfogati tágulási tényező, K-1

δt - A folyadék átlag-hőmérsékletének emelkedése a felmelegítés következtében, K

TDmax - A gázfázis maximális hőmérséklete, K

Ta - Töltési hőmérséklet, K

k - Hőmérsékleti korrekciós tényező

tOb - A folyadékfelszín maximális hőmérséklete, °C

Ebben a képletben a következő kiinduló adatokat kell felhasználni:

PObmax: 50 °C-nál és 30 °C-nál

PDa: 15 °C-nál

P0: 101,3 kPa

νa: 5% = 0,05

δt: 5 K

TDmax: 323 K és 310,8 K

Ta: 288 K

tOb: 50 °C és 30 °C

(11) oszlop: A rakománytartályok maximális töltési fokának meghatározása

Ha a fenti A részben foglalt rendelkezések szerint:

- G típus szükséges: 91%; azonban mélyhűtött anyagok esetén: 95%

- C típus szükséges típus szükséges: 95%

- N típus szükséges: 97%; azonban olvasztott állapotú anyagok esetén vagy 175 kPа ≤ gőznyomás 50 oC-nál < 300 kPа gyúlékony folyadékok esetén: 95%.

(12) oszlop: Sűrűség 20 °C-nál

Ezek az adatok csak tájékoztatásul vannak feltüntetve.

(13) oszlop: A mintavevő készülék típusának meghatározása

1 = zárt:

- Magasnyomású rakománytartályokban szállítandó anyagok

- A 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt és az I. csomagolási csoportba sorolt anyagok

- Inert gáz alatt szállítandó stabilizált anyagok

2 = részben zárt:

- Minden más olyan anyag, amelyhez C típus szükséges

3 = nyitott:

- Minden más egyéb anyag.

(14) oszlop: Annak meghatározása, hogy megengedhető-e a fedélzet alatti szivattyútér

Nem - A 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt összes anyag, a 2 osztály anyagai kivételével

Igen - Minden más egyéb anyag.

(15) oszlop: A hőmérsékleti osztály meghatározása

A gyúlékony anyagok az egyik vagy másik hőmérsékleti osztályba öngyulladási hőmérsékletük alapján tartoznak: 

 Hőmérsékleti osztály

 Gyúlékony folyadékok és gázok T öngyulladási hőmérséklete, °C

 T 1

 T > 450

 T 2

 300 < T ≤ 450

 T 3

 200 < T ≤ 300

 T 4

 135 < T ≤ 200

 T 5

 100 < T ≤ 135

 T 6

 85 < T ≤ 100

Ha robbanásvédelem szükséges és az öngyulladási hőmérséklet nem ismert, a veszélytelennek tekinthető T4 hőmérsékleti osztályt kell feltüntetni.

(16) oszlop: A robbanásveszélyességi csoport meghatározása

A gyúlékony anyagok robbanásveszélyességi csoportba maximális kísérleti biztonsági résük (experimental safe gap) alapján sorolhatók. A maximális kísérleti biztonsági rés meghatározása az IEC 79-1A kiadványban foglalt normának megfelelően történik.

A robbanásveszélyességi csoportok a következők: 

 Robbanásveszélyességi csoport

 Maximális kísérleti biztonsági rés, mm

 II A

 > 0,9

 II B

 ≥ 0,5 - ≤ 0,9

 II C

 < 0,5

Ha robbanásvédelem szükséges és a megfelelő adatok nem állnak rendelkezésre, a veszélytelennek tekinthető II B robbanásveszélyességi csoportot kell feltüntetni.

(17) oszlop: Annak meghatározása, hogy szükséges-e robbanásvédelem a villamos gépeknél és berendezéseknél

Igen - Anyagok ≤ 60 °C lobbanásponttal

- Olyan anyagok, amelyeknél szállítás közben olyan hőmérsékletre való melegítés szükséges, amely legfeljebb15 K-kal tér el a lobbanásponttól

- Gyúlékony gázok

Nem - Minden más egyéb anyag.

(18) oszlop: Annak meghatározása, hogy szükséges-e egyéni védőfelszerelés, menekülőeszköz, hordozható gyúlékony gáz indikátor, hordozható toximéter vagy szűrős légzőkészülék

PP: A 1-9 osztály minden anyagánál

EP: Minden alábbi anyagnál

- a 2 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T vagy C betűvel jelölt anyagainál

- a 3 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T vagy C betűvel jelölt anyagainál

- 4.1 osztály

- 6.1 osztály és

- 8 osztály anyagainál

- az 1A vagy 1B osztály CMR anyagainál a GHS szerint

EX: Minden olyan anyagnál, amelynél robbanásvédelem szükséges

TOX: A 6.1 osztály minden anyagánál

A többi osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt minden anyagánál

az 1A vagy 1B osztály CMR anyagainál a GHS szerint

A: Minden olyan anyagnál, amelynél EX vagy TOX szükséges

(19) oszlop: A kék kúpok, illetve fények számának meghatározása 

 A 2 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban F betűvel jelölt minden anyagánál:

 1 kúp/fény

 A 3-9 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban F betűvel jelölt és az I vagy II csomagolási csoportba sorolt minden anyagánál: 

 1 kúp/fény

 A 2 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt minden anyagánál:

 2 kúp/fény

 A 3-9 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt és az I vagy II csomagolási csoportba sorolt minden anyagánál: 

 2 kúp/fény

(20) oszlop: A kiegészítő követelmények és megjegyzések meghatározása

1. Megjegyzés: Az 1. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1005 UN számú AMMÓNIA, VÍZMENTES szállítása esetén kell utalni.

2. Megjegyzés: A 2. Megjegyzésre a (20) oszlopban az oxigénnel reagáló stabilizált anyagok esetén kell utalni.

3. Megjegyzés: A 3. Megjegyzésre a (20) oszlopban a stabilizálandó anyagok esetén kell utalni.

4. Megjegyzés: A 4. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknak az anyagoknak az esetén kell utalni, amelyek nem szilárdulhatnak meg, mivel felmelegítve veszélyes reakciókat válthatnak ki.

5. Megjegyzés: Az 5. Megjegyzésre a (20) oszlopban a polimerizációnak kitett anyagok esetén kell utalni.

6. Megjegyzés: A 6. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknak a kristályosodásnak kitett anyagoknak az esetén kell utalni, amelyeknél melegítő rendszer vagy melegítési lehetőség szükséges és amelyeknél a gőznyomás 20 oC-nál meghaladja a 0,1 kPa értéket.

7. Megjegyzés: A 7. Megjegyzésre a (20) oszlopban a legalább + 15 °C olvadáspontú anyagok esetén kell utalni.

8. Megjegyzés: A 8. Megjegyzésre a vízzel veszélyesen reagáló anyagok esetén kell utalni.

9. Megjegyzés: A 9. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1131 UN számú KÉNHIDROGÉN szállítása esetén kell utalni.

10. Megjegyzés: A továbbiakban nem kell használni.

11. Megjegyzés: A 11. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1040 UN számú ETILÉN-OXID NITROGÉNNEL szállítása esetén kell utalni.

12. Megjegyzés: A 12. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1280 UN számú PROPILÉN-OXID és a 2983 UN számú ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK szállítása esetén kell utalni.

13. Megjegyzés: A 13. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1086 UN számú VINIL-KLORID, STABILIZÁLT szállítása esetén kell utalni.

14. Megjegyzés: A 14. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az M.N.N. keverékeknél és tételeknél kell utalni, amelyek nincsenek szabatosan meghatározva és amelyekhez az osztálybasorolási kritériumoknak megfelelően N típus szükséges.

15. Megjegyzés: A 15. Megjegyzésre a (20) oszlopban a bázikus- vagy savas tulajdonságú anyagokkal - pl. marószódával vagy kénsavval - veszélyesen reagáló anyagok esetén kell utalni.

16. Megjegyzés: A 16. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél helyi melegítés esetén veszélyes reakció léphet fel.

17. Megjegyzés: A 17. Megjegyzés a (20) oszlopban azokban az esetekben kell utalni, amikor a 6 vagy a 7 Megjegyzést fel kell tüntetni.

18. Megjegyzés: A továbbiakban nem kell használni.

19. Megjegyzés: A 19. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyek vízzel semmiképpen nem érintkezhetnek.

20. Megjegyzés: A 20. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyek szállítási hőmérséklete nem haladhatja meg a rakománytartályok anyagának figyelembevételével maximálisan megengedhető hőmérsékletet. Erre a maximálisan megengedhető hőmérsékletre közvetlenül a 20 szám után kell utalni.

21. Megjegyzés: A továbbiakban nem kell használni.

22. Megjegyzés: A 22. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a (11) oszlopban nincs feltüntetve valamely értéktartomány vagy valamely érték.

23.Megjegyzés: A 23. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyek belső nyomása 30 °C-nál legfeljebb 50 kPa és vízpermet alkalmazásával szállítandók.

24. Megjegyzés: A 24. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 3257 UN számú MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. szállítása esetén kell utalni.

25. Megjegyzés: A 25. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeket magas hőmérsékleten 3 típusú rakománytartályban kell szállítani.

26. Megjegyzés: A 26. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeket magas hőmérsékleten 2 típusú rakománytartályban kell szállítani.

27. Megjegyzés: A 27. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a (2) oszlopban „M.N.N.” vagy az általánosan használt megnevezés van feltüntetve.

28. Megjegyzés: A 28. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 2448 UN számú OLVASZTOTT KÉN szállítása esetén kell utalni.

29. Megjegyzés: A 29 Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a (2) oszlopban fel vannak tüntetve a gőznyomásra és a forráspontra vonatkozó adatok.

30. Megjegyzés: A 30. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1719, 1794, 1814, 1819, 1824, 1829, 1830, 1832, 1833, 1906, 2240, 2308, 2583, 2584, 2677, 2679, 2681, 2796, 2797, 2837 és 3320 UN számú és az azokhoz a tételekhez sorolt anyagok szállítása esetén kell utalni, ahol N típus szükséges.

31. Megjegyzés: A 31. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 2 osztály anyagainak és a 3 osztályba sorolt 1280 UN számú PROPILÉN-OXID, valamint a 2983 UN számú ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK szállítása esetén kell utalni.

32. Megjegyzés: A 32. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 4.1 osztályba sorolt 2448 UN számú OLVASZTOTT KÉN szállítása esetén kell utalni.

33. Megjegyzés: A 33. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 5.1 osztályba sorolt 2014 és 2984 UN számú HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT szállítása esetén kell utalni.

34. Megjegyzés: A 34. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél az (5) oszlopban 8 veszély, a (6) oszlopban pedig N típus van feltüntetve.

35. Megjegyzés: A 35. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél nem engedhető meg a közvetlen hűtőrendszer beépítése.

36. Megjegyzés: A 36. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél közvetett hűtőrendszer beépítése szükséges.

37. Megjegyzés: A 37. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a rakományvédelmi rendszernek képesnek kell lennie kiállni a rakomány gőzeinek teljes nyomását a környező közeg hőmérsékletének felső határértékénél, függetlenül az elpárolgó gaz kezelésére megválasztott rendszertől.

38. Megjegyzés: A 38. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál a keverékeknél kell utalni, amelyeknél az ASTMD 86-01 szabvány szerint a forrás kezdet hőmérséklete meghaladja a 60 °C-t.

3.2.4 A tartályhajókkal való szállításra vonatkozó különleges engedélyről szóló 1.5.2 szakasz alkalmazásának feltételei

3.2.4.1 Az 1.5.2 szakasz szerinti különleges engedély mintája

Különleges engedély az ADN 1.5.2 szakaszának megfelelően

Az ADN 1.5.2 szakaszának megfelelően az e különleges engedély mellékletében foglalt anyag tartályhajóval való szállítása az abban foglalt feltételek megtartásával engedélyezett.

A szállítás előtt a szállító köteles biztosítani, hogy elismert hajóosztályozó társaság ezt az anyagot az ADN 1.16.1.2.5 pontjában említett jegyzékbe felvegye.

Ez a különleges engedély ..................................................................................................................

.........................................................................................................................................-ig érvényes

(hely és/vagy útvonal, amelyre az érvényesség kiterjed)

Az engedély az aláírás napjától számított két évig érvényes, amennyiben e határidő eltelte előtt vissza nem vonják.

Az engedélyt kiállító állam: ..................................................................

Illetékes hatóság: ................................................................................

Kelt: ..................................................................................................

Aláírás: .............................................................................................

3.2.4.2 Az 1.5.2 szakasz szerinti különleges engedély iránti kérelem mintája

A különleges engedély iránti kérelemben az alábbi kérdésekre, illetve pontokra kell válaszolni. A közölt adatok kizárólag igazgatási célokra és bizalmas módon kerülnek felhasználásra.

Kérelmező

................................................................................................................................................... (név)

.......................................................................................................................... (a cég megnevezése)

...................................................................................................................................

............................................................................................................................................................

(cím)

A kérelem rövid leírása

Tartályhajóval való szállítás engedélyezése .......................................................... -nak, mint .......... osztály anyagának.

Mellékletek

(röviden leírva)

A kérelem készült:

....................................................................................-ban

Kelt: ...................................................................................

Aláírás: ..............................................................................

(az adatokért felelős személy)

1. A veszélyes anyagra vonatkozó általános adatok

1.1 Tiszta anyagról □, keverékről □, oldatról □, van szó?

1.2 Technikai megnevezés (ha lehetséges az ADN szerint, vagy ha lehetséges az IBC Szabályzat szerint).

1.3 Szinonima.

1.4 Kereskedelmi megnevezés.

1.5 Szerkezeti képlet és a keverékeknél összetétel és/vagy koncentráció

1.6 Veszélyességi osztály és szükség esetén osztályozási kód, csomagolási csoport.

1.7 Az anyag UN száma vagy azonosítási száma (ha ismert).

2. Fizikai-kémiai jellemzők

2.1 Halmazállapot szállítás közben (pl. gáz halmazállapotú, folyékony, olvasztott ...)

2.2 A folyadék sűrűsége 20 °С hőmérsékletnél vagy a szállítási hőmérsékletnél, ha az anyagot melegített vagy hűtött állapotban kell szállítani.

2.3 Szállítási hőmérséklet (a melegített vagy hűtött állapotban szállítandó anyagoknál).

2.4 Olvadáspont vagy olvadáspont-tartomány ...°С.

2.5 Forráspont vagy forráspont-tartomány ...°С.

2.6 Gőznyomás 15°С......., 20°С......., 30°С......., 37,8°С......., 50°С.......hőmérsékletnél (a cseppfolyósított gázoknál gőznyomás 70°С hőmérsékletnél ......) (az állandó gázoknál a töltési nyomás 15°С hőmérsékletnél).

2.7 Térfogati tágulási együttható ......K-1.

2.8 Vízben oldhatóság 20°С hőmérsékletnél Telítési koncentráció, mg/l

vagy

vízzel való keveredés 15°С hőmérsékletnél

□ teljes □ részleges □ nincs

(Ha lehetséges az oldatok és keverékek esetén fel kell tüntetni a koncentrációt)

2.9 Szin.

2.10 Szag.

2.11 Viszkozitás........ mm2/s.

2.12 Folyási idő (ISO 2431-1996) ........ s.

2.13 Oldószer-leválasztási próba ....... .

2.14 Az anyag vagy vizes oldat pH értéke (fel kell tüntetni a koncentrációt).

2.15 Egyéb információk.

3. Műszaki biztonsági jellemzők

3.1 Öngyulladási hőmérséklet az IEC 60079-4 szerint (megfelel a DIN 51 794-nek) ....C; szükség esetén fel kell tüntetni a hőmérsékleti osztályt az EN 50 014:1994 szerint.

3.2 Lobbanáspont

Lobbanáspont 175 °C-ig

Zárt tégelyű próbamódszerek - kiegyensúlyozatlan eljárás

ABEL módszer: EN ISO 13736:1997

ABEL-PENSKY módszer: DIN 51755-1:1974 и DIN 51755-2:1978 vagy AFNOR M 07-019

PENSKY-MARTENS módszer: EN ISO 2719:2004

LUCHAIRE készülék: AFNOR T 60-103:1968 francia szabvány

TAG módszer: ASTM D56-02

Zárt tégelyű próbamódszerek - kiegyensúlyozott eljárás

Gyors kiegyensúlyozott eljárás: EN ISO 3679:2004; ASTM D3278-96:2004

Gyors kiegyensúlyozott eljárás zárt tégelyben: EN ISO 1523:2002; ASTM D3941-90:2001

Lobbanáspont 175 °C felett

A fenti módszerek mellett az alábbi nyitott tégelyű próbamódszer kerül alkalmazásra

CLEVELAND módszer: EN ISO 2592:2002; ASTM D92-02b

3.3 Robbanási határértékek:

Az alsó és felső robbanási határérték meghatározása az EN 1839: 2004 szerint.

3.4 A maximális biztonsági rés meghatározása az IEC 60079-1-1:2003 szerint ....

3.5 Stabilizált állapotban szállítják-e az anyagot? Szükség esetén közölje a stabilizátorra vonatkozó adatokat:

................................................

3.6 Bomlástermékek levegőbehatolás esetén való tűznél vagy külső tűz hatására:

3.7 Elősegíti-e az anyag a tűz terjedését?

3.8 Abráziós (korróziós) hatás ........... mm/év.

3.9 Reagál-e az anyag a vízre vagy a nedves levegőre gyúlékony vagy mérgező gázok kiválásával? igen/nem. Kiváló gázok: ......................................

3.10 Lép-e az anyag veszélyes reakcióba valamely más anyaggal?

3.11 Lép-e az anyag veszélyes reakcióba melegítéskor?

igen/nem

4. Fiziológiai veszélyek

4.1 Az LD50 és az LC50 értéke. A nekrózis értéke (szükség esetén egyéb toxicitási kritériumok az ADN 2.2.61.1 bekezdése szerint).

CMR jellemzők a GHS 3.5, 3.6 és 3.7 fejezete szerinti 1А és 1В osztályokra:

4.2 Bomlás vagy reakció esetén képződnek-e fiziológiai veszélyt jelentő anyagok? (Fel kell tüntetni, ha ismertek ilyenek)

4.3 Ökológiai jellemzők: (ld. az ADN 2.4.2.1 bekezdését)

Akut toxicitás:

LC50 a halakra 96 órás hatás esetén: ........mg/l

EC50 a rákfélékre 48 órás hatás esetén: ........mg/l

ErC50 az algákra 72 órás hatás esetén: ........mg/l

Krónikus toxicitás:

NOEC .................................. mg/l

BCF ...................................... mg/l vagy log Kow ........

Könnyű biológiai bomlékonyság .................. igen/nem

5. A potenciális veszélyre vonatkozó adatok

5.1 Milyen konkrét kár várható a veszélyes tulajdonságok jelentkezése esetén?

□ Gyulladás

□ Sérülés, sebesülés

□ Marás

□ Bőrön keresztül való felszívódás esetén: mérgezés

□ Belélegzés esetén: mérgezés

□ Mechanikai károsodás

□ Roncsolódás

□ Tűz

□ Abrázió (fémek korróziója)

□ Környezetszennyezés

6. A járműre vonatkozó adatok

6.1 Előirányzottak-e/szükségesek-e különleges rakodási intézkedések (és milyenek)?

7. Veszélyes áruk tartányokban szállítása

7.1 Milyen anyaggal kompatibilis a berakandó anyag?

8. Biztonsági intézkedések

8.1 A tudomány és a technika mai állása szerint milyen biztonsági intézkedések szükségesek azokkal a veszélyekkel összefüggésben, amelyeket az anyag képvisel vagy amelyek a teljes szállítási folyamat során felléphetnek?

8.2 Járulékos biztonsági intézkedések

- Beépített vagy hordozható ellenőrző-mérőműszerek használata a gyúlékony gázok és a gyúlékony folyadékok gőzei jelenlétének megállapításához.

- Beépített vagy hordozható ellenőrző-mérőműszerek (toximéterek) használata a mérgező anyagok koncentrációjának méréséhez.

3.2.4.3 Az anyagok osztályozási kritériumai

A. (6), (7) és (8) oszlop: A tartályhajó típusának meghatározása

1. Gázok (az ADN 2.2.2 szakasza szerint)

 - Hűtés nélkül:

 G típus

 nyomás alatt 

 - Hűtéssel: 

 G típus

 hűtött állapotban

2. Halogénezett szénhidrogének

Csak stabilizált állapotban szállítható anyagok

Mérgező anyagok (ld. az ADN 2.2.61.1 bekezdését)

Gyúlékony (lobbanáspont < 232C), illetve maró anyagok (ld. az ADN 2.2.8 szakaszát)

Anyagok ≤ 20 °C öngyulladási hőmérséklettel

Anyagok < 23 °C lobbanásponttal és 20 °C-nál a robbanási tartomány > 15%

Benzol és egyes nem mérgező és nem maró anyagok 10%-ot meghaladó benzoltartalmú keveréke

Környezetre veszélyes anyagok, akut toxicitás 1 vagy krónikus toxicitás 1 (N1 csoport a 2.2.9.1.10.2 pont szerint)

- Belső nyomás a rakománytartályokban > 50 kPа a következő hőmérsékleteknél: folyékony fázis 30 °C, gázfázis 37,8 °C:

 - Hűtés nélkül: 

 C típus

 nyomás alatt (400 kPa)

 - Hűtéssel: 

 C típus

 hűtött állapotban.

- Belső nyomás a rakománytartályokban ≤ 50 kPа a következő hőmérsékleteknél: folyékony fázis 30 °C, gázfázis 37,8 °C, de 505C-nál a rakománytartályokban > 50 kPa belső nyomásnál: 

 - Vízpermet nélkül:

 C típus

 nyomás alatt (400 kPa)

 - Vízpermettel: 

 C típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 50 kPa nyitónyomásánál 

- Belső nyomás a rakománytartályokban ≤ 50 kPа a következő hőmérsékleteknél: folyékony fázis 30 °C, gázfázis 37,8 °C, 505C-nál a rakománytartályokban ≤ 50 kPa belső nyomásnál: 

 

 C típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek számított, de legalább 10 kPa nyitónyomásánál 

2.1 Olyan keverékek, amelyek szállításához az előző 2. pontban foglalt kritériumok szerint C típusú tartályhajó szükséges, de amelyeknél egyes adatok hiányoznak:

Abban az esetben, ha a rakománytartály belső túlnyomását az adatok hiánya miatt nem lehet kiszámítani, a következő kritériumokat lehet alkalmazni: 

 - A forrás kezdetének hőmérséklete ≤ 60 °C 

 C típus

 (400 kPа).

 - 60 °C a forrás kezdetének hőmérséklete ≤ 85 °C 

 C típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 50 kPa nyitónyomásánál és vízpermettel 

 - 85 °C a forrás kezdetének hőmérséklete ≤ 115 °C 

 C típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 50 kPa nyitónyomásánál 

 - 115 °C < a forrás kezdetének hőmérséklete 

 C típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 35 kPa nyitónyomásánál 

3. Csak gyúlékonysággal jellemezhető anyagok

(ld. az ADN 2.2.3 szakaszát)

- Lobbanáspont < 23 °C 

 175 kPa ≤ gőznyomás 50 °C-nál < 300 kPa:

 

 

 - Hűtés nélkül: 

 zárt N típus

 nyomás (400 kPa)

 - Hűtéssel: 

 zárt N típus

 hűtött állapotban, a gyorsműködésű lefúvószelepek 50 kPa nyitónyomásánál 

- Lobbanáspont < 23 °C 

 175 kPa ≤ gőznyomás 50 °C-nál < 175 kPa:

 zárt N típus

 az ejektor 50 kPa nyitónyomásánál

- Lobbanáspont < 23 °C 

 110 kPa ≤ gőznyomás 50 °C-nál < 150 kPa:

 

 

 - Vízpermet nélkül:

 zárt N típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 50 kPa nyitónyomásánál

 - Vízpermet nélkül:

 zárt N típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 10 kPa nyitónyomásánál

- Lobbanáspont < 23 °C zárt N típus a gyorsműködésű 

 gőznyomás 50 °C-nál < 110 kPa:

 zárt N típus

 a gyorsműködésű lefúvószelepek 10 kPa nyitónyomásánál

- Lobbanáspont ≥ 23 °C, de ≤ 60 °C:

 

 nyitott N típus

 lángzárral

 - lobbanáspont > 60 °C, olyan hőmérsékletre melegítve, amely legfeljebb 15 K-kal tér el a lobbanásponttól, M.N.N (...):

 nyitott N típus

 lángzárral

 - lobbanáspont > 60 °C, a lobbanáspontjára vagy annál magasabb hőmérsékletre melegített anyagok, M.N.N (...):

 nyitott N típus

 lángzárral

4. Maró anyagok (ld. az ADN 2.2.8.1 bekezdését)

- Maró gőzök kibocsátására képes maró anyagok

 - Az anyagok felsorolásában az I vagy II csomagolási csoportba sorolt és 50 °C-nál 12,5 kPa-t (125 mbar-t) meghaladó gőznyomású1 anyagok

 zárt N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét; a gyorsműködésű lefúvó/biztonsági szelepek nyitónyomása: 10 kPa

 - Vízzel veszélyesen reagálni képes anyagok, (pl. savak kloridjai) vagy

 

 

 - Oldatban gázt tartalmazó anyagok

 

 

- Korróziót okozó savak

 - Az anyagok felsorolásában az I. vagy II csomagolási csoportba sorolt és 50 °C-nál legfeljebb 12,5 kPa (125 mbar) gőznyomásúb anyagok

 nyitott N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét

 - Az anyagok felsorolásában a III csomagolási csoportba sorolt és 50 °C-nál legalább 6,0 kPa (60 mbar) gőznyomású1 anyagok, vagy

 nyitott N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét

 - Az anyagok felsorolásában az acélra vagy az alumíniumra gyakorolt korrodáló hatás fokának okán a III csomagolási csoportba sorolt anyagok, vagy

 nyitott N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét

 - 0 oC feletti olvadáspontú és melegített állapotban szállítandó anyagok

 nyitott N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét

 - Gyúlékony anyagok

 nyitott N típus

 lángzárral

 - Magas hőmérsékleten szállítandó anyagok

 nyitott N típus

 lángzárral

 - Nem éghető anyagok

 nyitott N típus

 lángzár nélkül

- Minden egyéb maró anyag

 - Gyúlékony anyagok

 nyitott N típus

 lángzárral

 - Nem gyúlékony anyagok

 nyitott N típus

 lángzár nélkül

5. Környezetre veszélyes anyagok (ld. az ADN 2.2.9.1 bekezdését)

 - Krónikus toxicitás 2 és 3 (N2 csoport a 2.2.9.1.10.2 pont szerint)

 nyitott N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét

 - Akut toxicitás 2 és 3 (N3 csoport a 2.2.9.1.10.2 pont szerint)

 nyitott N típus

 -

6. A 9 osztály anyagai, UN 3257

 

 nyitott N típus

 különálló rakománytartályok

7. A 9 osztály anyagai, azonosító szám 9003

 - 60 °C < lobbanáspont ≤ 100 °C:

 nyitott N típus

 -

8. Magas hőmérsékleten szállítandó anyagok

A magas hőmérséleten szállítandó anyagoknál a rakománytartályok típusát a szállítási hőmérséklet függvényében az alábbi táblázat szerint kell meghatározni: 

 Maximális szállítási hőmérséklet T, °C

 N típus

 C típus

 T ≤ 80

 2

 2

 80 < T ≤ 115

 1. + 25. Megjegyzés

 1. + 26. Megjegyzés

 T > 115

 1

 1

1 - a rakománytartály típusa: különálló tartály.

2 - a rakománytartály típusa: beépített tartály.

25. Megjegyzés - 25. Megjegyzés a 3.2 fejezetben foglalt C táblázat (20) oszlopában.

26. Megjegyzés - 26. Megjegyzés a 3.2 fejezetben foglalt C táblázat (20) oszlopában.

9. Az egészségre tartósan ható anyagok - CMR anyagok (1A és 1B osztály anyagai a GHS 3.5, 3.6 és 3.7 fejezetében foglalt kritériumok szerint), ha azokat már más kritériumok alapján a 2 - 9 osztályba sorolták.

K karcinogének

M mutagének

Р reproduktív toxikánsok 

 

 zárt N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét; a gyorsműködésű lefúvó/biztonsági szelepek nyitónyomás 10 kPa és vízpermet-rendszer megléte, ha a rakománytartályokban a belső túlnyomás meghaladja a 10 kPa-t. (a gőznyomás számítása - a (10) oszlopra szolgáló összefüggés szerint a következő kivétellel: Va = 0,03)

10. A vízfelszínen maradó („floater”) anyagok vagy vízbemerülő („sinker”) anyagok (a GESAMP szerinti kritériumok), amennyiben azokat a 3 - 9 osztályba sorolták és az előző osztályba sorolás alapján N típus szükséges:

 

 nyitott N típus

 a rakománytartályok falai nem képezhetik a hajótest részét

B. (9) oszlop: A rakománytartály szerkezetének meghatározása

1. Rakománymelegítő rendszer

Az A résznek megfelelően kerül meghatározásra

2. Rakománymelegítési lehetőség

A hajón rakománymelegítési lehetőség biztosítása abban az esetben szükséges:

- amikor a szállítandó anyag olvadáspontja legalább + 15 °C; vagy

- amikor a szállítandó anyag olvadáspontja meghaladja a 0 ºC-t és az legfeljebb + 15 °C és amikor a külső hőmérséklet az olvadáspontot legfeljebb 4 K értékkel haladja meg. A (20) oszlop a 6 Megjegyzést a következő hőmérsékletnek megfelelően tünteti fel: olvadáspont + 4 K.

3. Vízpermet rendszer

Az A résznek megfelelően kerül meghatározásra.

4. A hajó rakománymelegítő rendszere

A hajón rakománymelegítő rendszer szükséges:

- azoknál az anyagoknál, amelyek nem szilárdulhatnak meg, mivel felmelegítéskor nem kizárt a veszélyes reakciók fellépése; és

- azoknál az anyagoknál, amelyeknél a hőmérsékletet garantáltan legalább a lobbanáspont alatti 15 K szinten kell tartani.

C. (10) oszlop: A gyorsműködésű lefúvószelepek nyitónyomása, kPa

C típusú hajók esetén a gyorsműködésű lefúvószelepek nyitónyomása a rakománytartályokban lévő belső nyomás 5 kPa-ra felfelé kerekített értéke alapján kerül meghatározásra.

A belső nyomás meghatározására a következő képletet kell alkalmazni:

Ebben a képletben:

Pmax - Maximális belső túlnyomás, kPa

PObmax - Belső abszolút gőznyomás a folyadékfelszín maximális hőmérsékleténél, kPa

PDa - Abszolút gőznyomás a töltési hőmérsékletnél, kPa

P0 - Légköri nyomás, kPa

νa - Relatív szabad térfogat a töltési hőmérsékletnél a rakománytartály térfogatához viszonyítva

α - Térfogati tágulási tényező, K-1

δt - A folyadék átlaghőmérsékletének emelkedése a felmelegítés következtében, K

TDmax - A gázfázis maximális hőmérséklete, K

Ta - Töltési hőmérséklet, K

k - Hőmérsékleti korrekciós tényező

tOb - A folyadékfelszín maximális hőmérséklete, °C

Ebben az összefüggésben a következő kiinduló adatokat kell felhasználni:

PObmax: 50 °C-nál és 30 °C-nál

PDa: 15 °C-nál

P0: 101,3 kPa

νa: 5% = 0,05

δt: 5 K

TDmax: 323 K és 310,8 K

Ta: 288 K

tOb: 50 °C és 30 °C

D. (11) oszlop: A rakománytartályok maximális töltési fokának meghatározása

Ha a fenti A részben foglalt rendelkezések szerint: 

 - G típus szükséges: 

 91%; 

 azonban mélyhűtött anyagok esetén: 95%

 - C típus szükséges típus szükséges: 

 95%

 

 - N típus szükséges: 

 97%; 

 azonban olvasztott állapotú anyagok esetén vagy 175 kPа ≤ gőznyomás 50 oC-nál < 300 kPа gyúlékony folyadékok esetén: 95%. 

E. (13) oszlop: A mintavevő készülék típusának meghatározása

1 = zárt:

- Magasnyomású rakománytartályokban szállítandó anyagok

- A 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt és az I. csomagolási csoportba sorolt anyagok

- Inert gáz alatt szállítandó stabilizált anyagok

2 = félig zárt:

- Minden más olyan anyag, amelyhez C típus szükséges

3 = nyitott:

- Minden más egyéb anyag.

F. (14) oszlop: Annak meghatározása, hogy megengedhető-e a fedélzet alatti szivattyútér

Nem - A 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt összes anyag, a 2 osztály anyagai kivételével

Igen - Minden más egyéb anyag.

G. (15) oszlop: A hőmérsékleti osztály meghatározása

A gyúlékony anyagok az egyik vagy másik hőmérsékleti osztályba öngyulladási hőmérsékletük alapján tartoznak: 

 Hőmérsékleti osztály

 Gyúlékony folyadékok és gázok T öngyulladási hőmérséklete, °C

 T 1

 T > 450

 T 2

 300 < T ≤ 450

 T 3

 200 < T ≤ 300

 T 4

 135 < T ≤ 200

 T 5

 100 < T ≤ 135

 T 6

 85 < T ≤ 100

Ha robbanásvédelem szükséges és az öngyulladási hőmérséklet nem ismert, a veszélytelennek tekinthető T4 hőmérsékleti osztályt kell feltüntetni.

H. (16) oszlop: A robbanásveszélyességi csoport meghatározása

A gyúlékony anyagok robbanásveszélyességi csoportba maximális kísérleti biztonsági résük (experimental safe gap) alapján sorolhatók. A maximális kísérleti biztonsági rés meghatározása az IEC 79-1A kiadványban foglalt normának megfelelően történik.

A robbanásveszélyességi csoportok a következők: 

 Robbanásveszélyességi csoport

 Maximális kísérleti biztonsági rés, mm

 II A

 > 0,9

 II B

 ≥ 0,5 - ≤ 0,9

 II C

 < 0,5

Ha robbanásvédelem szükséges és a megfelelő adatok nem állnak rendelkezésre, a veszélytelennek tekinthető II B robbanásveszélyességi csoportot kell feltüntetni.

I. (17) oszlop: Annak meghatározása, hogy szükséges-e robbanásvédelem a villamos gépeknél és berendezéseknél

Igen - Anyagok ≤ 60 °C lobbanásponttal

- Olyan anyagok, amelyeknél szállítás közben legalább lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérsékletre való melegítés szükséges

- Gyúlékony gázok

Nem - Minden más egyéb anyag.

J. (18) oszlop: Annak meghatározása, hogy szükséges-e egyéni védőfelszerelés, mentőeszköz, hordozható gyúlékony gáz indikátor, hordozható toximéter vagy szűrős légzőkészülék

PP: A 1-9 osztály minden anyagánál

EP: Minden alábbi anyagnál

- a 2 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T vagy C betűvel jelölt anyagainál

- a 3 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T vagy C betűvel jelölt anyagainál

- 4.1osztály

- 6.1osztály és

- 8 osztály anyagainál

- az 1A vagy 1B osztály CMR anyagainál a GHS .5, 3.6 és 3.7 fejezete szerint

EX: Minden olyan anyagnál, amelynél robbanásvédelem szükséges

TOX: A 6.1 osztály minden anyagánál

A többi osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt minden anyagánál

az 1A vagy 1B osztály CMR anyagainál a GHS 3.5, 3.6 és 3.7 fejezete szerint

A: Minden olyan anyagnál, amelynél EX vagy TOX szükséges

K. (19) oszlop: A kék kúpok, illetve fények számának meghatározása 

 A 2 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban F betűvel jelölt minden anyagánál:

 1 kúp/fény

 A 3-9 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban F betűvel jelölt és az I vagy II csomagolási csoportba sorolt minden anyagánál: 

 1 kúp/fény

 A 2 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt minden anyagánál:

 2 kúp/fény

 A 3-9 osztály 3 b) oszlopban az osztályozási kódban T betűvel jelölt és az I vagy II csomagolási csoportba sorolt minden anyagánál: 

 2 kúp/fény

L. (20) oszlop: A járulékos követelmények és megjegyzések meghatározása

1. Megjegyzés: Az 1. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1005 UN számú AMMÓNIA, VÍZMENTES szállítása esetén kell utalni.

2. Megjegyzés: A 2. Megjegyzésre a (20) oszlopban az oxigénnel reagáló stabilizált anyagok esetén kell utalni.

3. Megjegyzés: A 3. Megjegyzésre a (20) oszlopban a stabilizálandó anyagok esetén kell utalni.

4. Megjegyzés: A 4. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknak az anyagoknak az esetén kell utalni, amelyek nem szilárdulhatnak meg, mivel felmelegítve veszélyes reakciókat válthatnak ki.

5. Megjegyzés: Az 5. Megjegyzésre a (20) oszlopban a polimerizációnak kitett anyagok esetén kell utalni.

6. Megjegyzés: A 6. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknak a kristályosodásnak kitett anyagoknak az esetén kell utalni, amelyeknél melegítő rendszer vagy melegítési lehetőség szükséges és amelyeknél a gőznyomás 20 oC-nál meghaladja a 0,1 kPa értéket.

7. Megjegyzés: A 7. Megjegyzésre a (20) oszlopban a legalább + 15 °C olvadáspontú anyagok esetén kell utalni.

8. Megjegyzés: A 8. Megjegyzésre a vízzel veszélyesen reagáló anyagok esetén kell utalni.

9. Megjegyzés: A 9. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1131 UN számú SZÉNDISZULFID szállítása esetén kell utalni.

10. Megjegyzés: A továbbiakban nem kell használni.

11. Megjegyzés: A 11. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1040 UN számú ETILÉN-OXID NITROGÉNNEL szállítása esetén kell utalni.

12. Megjegyzés: A 12. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1280 UN számú PROPILÉN-OXID és a 2983 UN számú ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK szállítása esetén kell utalni.

13. Megjegyzés: A 13. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1086 UN számú VINIL-KLORID, STABILIZÁLT szállítása esetén kell utalni.

14. Megjegyzés: A 14. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az M.N.N. keverékeknél és tételeknél kell utalni, amelyek nincsenek szabatosan meghatározva és amelyekhez az osztálybasorolási kritériumoknak megfelelően N típusú tartályhajó szükséges.

15. Megjegyzés: A 15. Megjegyzésre a (20) oszlopban a lúgos- vagy savas tulajdonságú anyagokkal - pl. nátrium-hidroxiddal vagy kénsavval - veszélyesen reagáló anyagok esetén kell utalni.

16. Megjegyzés: A 16. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél helyi melegítés esetén veszélyes reakció léphet fel.

17. Megjegyzés: A 17. Megjegyzés a (20) oszlopban azokban az esetekben kell utalni, amikor a 6. vagy a 7. Megjegyzést fel kell tüntetni.

18. Megjegyzés: A továbbiakban nem kell használni.

19. Megjegyzés: A 19. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyek vízzel semmiképpen nem érintkezhetnek.

20. Megjegyzés: A 20. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyek szállítási hőmérséklete nem haladhatja meg a rakománytartályok anyagának figyelembevételével maximálisan megengedhető hőmérsékletet. Erre a maximálisan megengedhető hőmérsékletre közvetlenül a 20 szám után kell utalni.

21. Megjegyzés: A továbbiakban nem kell használni.

22. Megjegyzés: A 22. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a (11) oszlopban nincs feltüntetve valamely értéktartomány vagy valamely érték.

23. Megjegyzés: A 23. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyek belső nyomása 30 °C-nál legfeljebb 50 kPa és vízpermet alkalmazásával szállítandók.

24. Megjegyzés: A 24. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 3257 UN számú MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. szállítása esetén kell utalni.

25. Megjegyzés: A 25. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeket magas hőmérsékleten 3 típusú rakománytartályban kell szállítani.

26. Megjegyzés: A 26. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeket magas hőmérsékleten 2 típusú rakománytartályban kell szállítani.

27. Megjegyzés: A 27. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a (2) oszlopban „M.N.N.” vagy az általánosan használt megnevezés van feltüntetve.

28. Megjegyzés: A 28. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 2448 UN számú OLVASZTOTT KÉN szállítása esetén kell utalni.

29. Megjegyzés: A 29. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a (2) oszlopban fel vannak tüntetve a gőznyomásra és a forráspontra vonatkozó adatok.

30. Megjegyzés: A 30. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 1719, 1794, 1814, 1819, 1824, 1829, 1830, 1832, 1833, 1906, 2240, 2308, 2583, 2584, 2677, 2679, 2681, 2796, 2797, 2837 és 3320 UN számú és az azokhoz a tételekhez sorolt anyagok szállítása esetén kell utalni, ahol N típus szükséges.

31. Megjegyzés: A 31. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 2 osztály anyagainak és a 3 osztályba sorolt 1280 UN számú PROPILÉN-OXID, valamint a 2983 UN számú ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK szállítása esetén kell utalni.

32. Megjegyzés: A 32. Megjegyzésre a (20) oszlopban a 4.1 osztályba sorolt 2448 UN számú OLVASZTOTT KÉN szállítása esetén kell utalni.

33. Megjegyzés: A 33. Megjegyzésre a (20) oszlopban az 5.1 osztályba sorolt 2014 és 2984 UN számú HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT szállítása esetén kell utalni.

34. Megjegyzés: A 34. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél az (5) oszlopban 8 veszély, a (6) oszlopban pedig N típusú hajó van feltüntetve.

35. Megjegyzés: A 35. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél nem engedhető meg a közvetlen hűtőrendszer beépítése.

36. Megjegyzés: A 36. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél közvetett hűtőrendszer beépítése szükséges.

37. Megjegyzés: A 37. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál az anyagoknál kell utalni, amelyeknél a rakománytárolási rendszernek képesnek kell lennie kiállni a rakomány teljes gőznyomását a tervezési környezeti hőmérséklet felső határértékénél, függetlenül a párolgó gőz kezelésére megválasztott rendszertől.

38. Megjegyzés: A 38. Megjegyzésre a (20) oszlopban azoknál a keverékeknél kell utalni, amelyeknél az ASTMD 86-01 szabvány szerint a forráskezdet meghaladja a 60 °C-t.

4. RÉSZ

A csomagolóeszközök, tartányok, ömlesztett árut szállító egységek használatára vonatkozó előírások

4.1 FEJEZET

ÁLTALÁNOS ELŐÍRÁSOK

4.1.1 A csomagolóeszközöket és a tartányokat valamely nemzetközi Szabályzat előírásai szerint kell használni, figyelembe véve ezen nemzetközi Szabályzat anyagfelsorolásában található utalásokat, nevezetesen:

- Csomagolóeszközökre (beleértve az IBC-ket és a nagycsomagolásokat): a RID vagy az ADR 3.2 fejezet A táblázat (9a) és (9b) oszlopát, vagy az IMDG Szabályzat vagy az ICAO Műszaki Utasítások 3.2 fejezetének anyagfelsorolását;

- Mobil tartányokra: a RID vagy az ADR 3.2 fejezet A táblázat (10) és (11) oszlopát, vagy az IMDG Szabályzat anyagfelsorolását;

- RID vagy ADR tartányokra: a RID vagy az ADR 3.2 fejezet A táblázat (12) és (13) oszlopát.

4.1.2 A kielégítendő követelmények a következők:

- Csomagolóeszközökre (beleértve az IBC-ket és a nagycsomagolásokat): a RID, az ADR, az IMDG Szabályzat vagy az ICAO Műszaki Utasítások 4.1 fejezete;

- Mobil tartányokra: a RID, az ADR, illetve az IMDG Szabályzat 4.2 fejezete;

- RID vagy ADR tartányokra: a RID vagy az ADR 4.3 fejezete és hol szükséges, az IMDG Szabályzat 4.2.5 vagy 4.2.6 szakasza;

- Szálvázas műanyag tartányokra: az ADR 4.4 fejezete;

- Hulladék szállítására szolgáló, vákuummal üzemelő tartányokra: az ADR 4.5 fejezete;

- A robbanóanyag előállító mobilegységre (MEMU-ra): az ADR 4.7 fejezete.

4.1.3 Szilárd anyagok járművekben, vasúti kocsikban vagy konténerekben ömlesztve történő szállítására a nemzetközi Szabályzatok következő előírásait kell betartani:

- IMDG Szabályzat 4.3 fejezet; vagy

- ADR 7.3 fejezet, figyelembe véve az ADR 3.2 fejezet A táblázat (10) és (17) oszlopában előírtakat, azzal az eltéréssel, hogy ponyvás járművek és konténerek nem használhatók;

- RID 7.3 fejezet, figyelembe véve a RID 3.2 fejezet A táblázat (10) és (17) oszlopában előírtakat, azzal az eltéréssel, hogy ponyvás vasúti kocsik és konténerek nem használhatók.

4.1.4 Csak az ADR vagy a RID 6. Részének követelményeit kielégítő csomagolóeszközök és tartányok használhatók.

5. RÉSZ

Feladási eljárások

5.1 FEJEZET

ÁLTALÁNOS ELŐÍRÁSOK

5.1.1 Alkalmazási terület és általános előírások

Ez a fejezet a veszélyes áru küldemények jelölésére, bárcázására és okmányolására, valamint ahol szükséges, a küldemény engedélyezésére és az előzetes értesítésre vonatkozik.

5.1.2 Az egyesítőcsomagolások használata

5.1.2.1 a) Az egyesítőcsomagoláson fel kell tüntetni:

i) az „EGYESÍTŐCSOMAGOLÁS” feliratot, és

ii) a benne levő minden veszélyes áru UN számát, melyek elé az „UN” rövidítést kell írni és el kell helyezni rajta a benne levő küldeménydarabokra az 5.2.2 szakaszban előírt bárcákat,

ha az egyesítőcsomagolásban levő minden veszélyes árufajta UN száma és bárcája nem látható kivéve ha az 5.2.2.1.11 pontban foglalt követelmények kerülnek alkalmazásra. Ha különböző küldeménydarabokra ugyanolyan UN szám, illetve bárca szükséges, akkor azt az egyesítőcsomagoláson csak egyszer kell feltüntetni, illetve elhelyezni.

Az „EGYESÍTŐCSOMAGOLÁS” feliratot jól láthatóan, olvashatóan a származási ország hivatalos nyelvén kell feltüntetni, és ezenkívül, ha ez a nyelv nem az angol, a francia vagy a német, akkor angol, francia vagy német nyelven is fel kell tüntetni, kivéve, ha a szállításban érintett országok közötti megállapodások mást írnak elő.

b) A következő esetekben az egyesítőcsomagolások két, egymással szemben levő oldalára az 5.2.1.9 bekezdésben ábrázolt, az álló helyzetet jelző nyilakat is el kell helyezni:

- azokra az egyesítőcsomagolásokra, amelyekben olyan küldeménydarabok vannak, amelyeket az 5.2.1.9.1 pont szerint e jelöléssel el kell látni, kivéve, ha a jelölés kívülről látható; és

- azokra az egyesítőcsomagolásokra, amelyekben folyékony anyagot tartalmazó olyan küldeménydarabok vannak, amelyeket az 5.2.1.9.2 pont szerint e jelöléssel nem kell ellátni, kivéve, ha a csomagolóeszközök zárószerkezete látható marad.

5.1.2.2 Minden veszélyes árut tartalmazó küldeménydarabnak, amely az egyesítőcsomagolásban van, meg kell felelnie az ADN összes vonatkozó előírásának. Az egyes csomagolások funkcióját az egyesítőcsomagolás nem befolyásolhatja.

5.1.2.3 Az együvé rakási tilalmak az egyesítőcsomagolásokra is vonatkoznak.

5.1.2.4 Az olyan küldeménydarabot, amelyen az 5.2.1.9 bekezdés szerinti, álló helyzetet jelző nyilak vannak, a jelölésnek megfelelő helyzetben kell egyesítőcsomagolásba, ill. nagycsomagolásba helyezni.

5.1.3 Üres, tisztítatlan csomagolóeszközök (beleértve az IBC-ket és a nagycsomagolásokat), tartányok, ömlesztett árut szállító járművek, vasúti kocsik és konténerek

5.1.3.1 Az üres, tisztítatlan (nem gáztalanított vagy nem fertőtlenített) csomagolóeszközöket (beleértve az IBC-ket és a nagycsomagolásokat), tartányokat (beleértve a tartányjárműveket, battériás járműveket, battériás vasúti kocsikat, leszerelhető tartányokat, mobil tartányokat, tankkonténereket és MEG-konténereket), az ömlesztett áru szállításhoz használt járműveket, vasúti kocsikat és konténereket, amelyek a 7 osztály kivételével a többi osztály veszélyes áruit tartalmazták, ugyanúgy kell jelölni és bárcával, illetve nagybárcával ellátni, mint töltött állapotban.

Megjegyzés: Az okmányokra lásd az 5.4 fejezetet.

5.1.3.2 A radioaktív anyagok szállítására használt csomagolóeszközöket, IBC-ket és tartányokat nem szabad más áruk tárolására vagy szállítására használni, kivéve, ha annyira vannak sugárzásmentesítve, hogy a sugárzási szint béta-, gamma-sugárzók és csekély toxicitású alfasugárzók esetén legfeljebb 0,4 Bq/cm2, illetve minden más alfasugárzó esetén legfeljebb 0,04 Bq/cm2.

5.1.4 Egybecsomagolás

Amennyiben két vagy több veszélyes árut ugyanazon külső csomagolásba egybecsomagolnak, a küldeménydarabot el kell látni minden egyes árura a megfelelő jelöléssel és veszélyességi bárcákkal. Ha a különböző árukra ugyanolyan veszélyességi bárca szükséges, akkor abból csak egyet kell elhelyezni.

5.1.5 Általános előírások a 7 osztályra

5.1.5.1 Szállítási engedély és értesítés

5.1.5.1.1 Általános előírás

Az ADR 6.4 fejezetében leírt küldeménydarab-minta jóváhagyásán kívül meghatározott körülmények között többoldalú szállítási engedélyre is szükség van (lásd az 5.1.5.1.2 és 5.1.5.1.3 pontot), illetve az illetékes hatóságok értesítése is szükséges (lásd az 5.1.5.1.4 pontot).

5.1.5.1.2 Szállítási engedély

Többoldalú engedély szükséges:

a) az ADR 6.4.7.5 bekezdése előírásainak nem megfelelő vagy ellenőrzött időszakos szellőztetésre kialakított B(M) típusú küldeménydarabok szállításához;

b) az olyan B(M) típusú küldeménydarabok szállításához, amelyek radioaktív tartalmának aktivitása nagyobb, mint a 3000A1, illetve a 3000A2 és az 1000 TBq közül a kisebb érték;

c) olyan küldeménydarabok szállításához, amelyek hasadóanyagot tartalmaznak, ha az egyes küldeménydarabok kritikussági biztonsági mutatószámának összege egy hajón, járművön, vasúti kocsiban vagy egy konténerben meghaladja az 50-et;

azzal a kivétellel, hogy az illetékes hatóság engedélyezheti a szállítást saját államának területén keresztül vagy területére szállítási engedély nélkül is a minta általa kiadott engedélyében (lásd az 5.1.5.2.1 pontot) szereplő különleges előírással.

5.1.5.1.3 Szállítási engedély külön megegyezés alapján

Az illetékes hatóság jóváhagyhat olyan előírásokat, amelyek szerint az ADN vonatkozó követelményeinek nem mindenben megfelelő küldeményt külön megegyezéssel szállíthatnak (lásd az 1.7.4 szakaszt).

5.1.5.1.4 Értesítések

Az illetékes hatóságokat a következő esetekben kell értesíteni:

a) Az olyan küldeménydarab első szállítása előtt, amelyhez az illetékes hatóság engedélye szükséges, a feladónak biztosítani kell, hogy a küldeménydarab gyártási típusához szükséges minden vonatkozó engedélyezési okirat egy példánya mindazon országok illetékes hatóságai számára rendelkezésre álljon, amelyeken keresztül vagy amelybe a küldeményt szállítják. A feladónak nem szükséges ezen illetékes hatóságok elismerésére várakozni, és az illetékes hatóságok sem kötelesek az engedélyezési okiratok átvételét elismerni.

b) Minden

i) C típusú küldeménydarab szállításánál olyan radioaktív anyag tartalommal, amelynek aktivitása a 3000A1, illetve a 3000A2 és az 1000 TBq értékek közül a kisebbiknél nagyobb;

ii) B(U) típusú küldeménydarab szállításánál olyan radioaktív anyag tartalommal, amelynek aktivitása a 3000A1, illetve a 3000A2 és az 1000 TBq értékek közül a kisebbiknél nagyobb;

iii) B(M) típusú küldeménydarab szállításánál;

iv) külön megegyezés alapján végzett szállításnál;

A feladónak mindazon országok illetékes hatóságait értesíteni kell, amelyeken keresztül vagy amelybe a küldeményt szállítják. Ennek az értesítésnek a szállítást megelőzően minden illetékes hatóság birtokában kell lenni, lehetőleg legalább hét nappal a szállítás megkezdése előtt.

c) A feladónak nem kell külön értesítést feladni, ha a szükséges információkat a szállítási engedély iránti kérelem tartalmazza.

d) A feladási értesítésnek a következőket kell tartalmaznia:

i) elegendő adatot, amely lehetővé teszi a küldeménydarab vagy küldeménydarabok azonosítását, beleértve minden vonatkozó engedélyezési okirat számot és azonosító jelzést;

ii) a feladási időpontra, a várható megérkezési időpontra és a tervezett szállítási útvonalra vonatkozó adatokat;

iii) a radioaktív anyag(ok) vagy nuklid(ok) nevét;

iv) a radioaktív anyag fizikai és kémiai állapotának leírását, vagy annak közlését, hogy különleges formájú vagy kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagról van-e szó; és

v) a radioaktív tartalom legnagyobb aktivitását a szállítás alatt becquerelben (Bq) a hozzátartozó SI-prefixum jelével együtt (lásd az 1.2.2.1 bekezdést). Hasadóanyagoknál az aktivitás helyett a hasadóanyag összes mennyisége is megadható grammban (g) vagy annak többszörösében.

5.1.5.2 Az illetékes hatóságok engedélye

5.1.5.2.1 Az illetékes hatóságok engedélye szükséges a következőkre:

a) a gyártási mintára

i) különleges formájú radioaktív anyagokra;

ii) kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagokra;

iii) 0,1 kg vagy annál több urán-hexafluoridot tartalmazó küldeménydarabokra;

iv) hasadó anyagot tartalmazó minden küldeménydarabra, kivéve, ha az ADR 6.4.11.2 bekezdése alapján mentesítve vannak;

v) B(U) típusú és B(M) típusú küldeménydarabokra;

vi) C típusú küldeménydarabokra;

b) a külön megegyezésre;

c) bizonyos szállításokra (lásd az 5.1.5.1.2 pontot).

Az engedélyokirat tanúsítja, hogy a vonatkozó követelményeket betartották; a küldeménydarab-minta engedélyben a mintához azonosító számot kell rendelni.

A küldeménydarab-mintára és a szállításra vonatkozó engedélyek közös engedélyokiratba foglalhatók egybe.

Az engedélyokiratoknak és az engedély iránti kérelmeknek meg kell felelniük az ADR 6.4.23 szakasz előírásainak.

5.1.5.2.2 A feladónak rendelkeznie kell minden szükséges engedélyokirat egy példányával.

5.1.5.2.3 Olyan küldeménydarab-minták esetében, amelyekhez nem szükséges az illetékes hatóság engedélye, a feladónak az illetékes hatóság általi ellenőrzéshez - kérésre - rendelkezésre kell bocsátania azokat a dokumentumokat, amelyek bizonyítják, hogy a küldeménydarab-minta minden rá vonatkozó előírásnak megfelel.

5.1.5.3 A szállítási mutatószám (TI) és a kritikussági biztonsági mutatószám (CSI) meghatározása

5.1.5.3.1 A küldeménydarabokra, egyesítőcsomagolásokra vagy konténerekre, illetve csomagolatlan LSA-I vagy SCO-I küldeményekre a szállítási mutatószám (TI) meghatározása a következő módon történik:

a) Meghatározzák a küldeménydarab, egyesítőcsomagolás vagy konténer, illetve csomagolatlan LSA-I vagy SCO-I küldemény külső felületeitől 1 m távolságra millisievert/h egységben mért sugárzás maximális szintjét. A mért értéket 100-zal beszorozzák. Az így nyert érték lesz a szállítási mutatószám. Urán- és tóriumérc és azok koncentrátuma esetén az áru külső felületétől 1 m távolságra lévő bármely pontra a sugárzás maximális szintjét a következő értékben lehet felvenni:

0,4 mSv/h az urán és tórium fizikai koncentrátumainál;

0,3 mSv/h a tórium vegyi koncentrátumainál;

0,02 mSv/h az urán vegyi koncentrátumainál, kivéve az urán-hexafluoridot.

b) A tartányoknál, konténereknél és a csomagolatlan LSA-I vagy SCO-I küldeményeknél a fenti a) alpont szerint meghatározott értéket be kell szorozni az 5.1.5.3.1 táblázat szerinti átszámítási tényezővel.

c) A fenti a) és b) alpont szerint kapott értéket az első tizedesjelig a nagyobb érték felé kell kerekíteni (pl. 1,13-t 1,2-re kell kerekíteni, a 0,05 vagy annál kisebb érték helyett nullát kell alkalmazni).

5.1.5.3.1 táblázat: Átszámítási tényező a tartányokra, konténerekre és a csomagolatlan LSA-I vagy SCO-I küldeményekre 

 A küldemény méretea

 Átszámítási tényező

 küldeményméret <1 m2 

 1

 1 m2 < küldeményméret <5 m2

 2

 5 m2 < küldeményméret <20 m2

 3

 20 m2 < küldeményméret

 10

 а A küldemény legnagyobb keresztmetszetének területe.

5.1.5.3.2 A szállítási mutatószámot minden egyesítőcsomagolásra, hajóra vagy rakományszállító egységre a bennük lévő küldeménydarabok mutatószámainak (TI) összegeként vagy közvetlenül a sugárzási szint mérésével kell meghatározni, kivéve a nem alaktartó küldeményeket, amelyeknél a szállítási mutatószámot csak a bennük lévő küldeménydarabok mutatószámainak (TI) összegeként kell meghatározni.

5.1.5.3.3 A kritikussági biztonsági mutatószámot minden egyesítőcsomagolásra vagy konténerre a bennük lévő csomagolások CSI értékeinek összegeként kell meghatározni. Ugyanezt az eljárást kell alkalmazni a hajó rakományára vagy a rakományszállító egységre a teljes CSI összeg meghatározására.

5.1.5.3.4 A küldeménydarabokat és az egyesítőcsomagolásokat az 5.1.5.3.4 táblázatban foglalt feltételeknek és az alábbi követelményeknek megfelelően a következő kategóriák egyikébe kell besorolni: I-FEHÉR (I-WHITE), II-SÁRGA (II-YELLOW) vagy III-SÁRGA (III-YELLOW):

a) A küldeménydaraboknál vagy az egyesítőcsomagolásoknál a megfelelő kategória megállapításakor figyelembe kell venni úgy a szállítási mutatószámot, mind a felületen mért sugárzást. Ha a felületen a mutatószám az egyik kategória, a sugárzás másik kategória feltételének felel meg, a küldeménydarabot, illetve az egyesítőcsomagolást a magasabb kategóriába kell sorolni. Ilyen célra az I-FEHÉR kategóriát a legalacsonyabb kategóriának tekintendő.

b) A szállítási mutatószámot az 5.1.5.3.1 és az 5.1.5.3.2 bekezdésben foglalt eljárások szerint kell meghatározni.

c) Ha a felületen a sugárzási szint meghaladja a 2 mSv/h értéket vagy a küldeménydarabot, illetve az egyesítőcsomagolást kizárólagos használat mellett, valamint a 7.1.4.14.7.1.3 és a 7.1.4.14.7.3.5 а) pontban foglalt rendelkezések megtartásával kell szállítani.

d) A külön megegyezés mellett szállított küldeménydarabot a III-SÁRGA kategóriába kell sorolni, kivéve azokat az eseteket, amikor a szerkezet származási országának illetékes hatósága által kiadott engedélyokiratban ettől eltérően rendelkeznek (ld. a 2.2.7.2.4.6 pontot).

e) Azt az egyesítőcsomagolást, amely külön megegyezés mellett szállítandó küldeménydarabokat tartalmaz, a III-SÁRGA kategóriába kell sorolni, kivéve azokat az eseteket, amikor a szerkezet származási országának illetékes hatósága által kiadott engedélyokiratban ettől eltérően rendelkeznek (ld. a 2.2.7.2.4.6 pontot).

5.1.5.3.4 táblázat: A küldeménydarabok és egyesítőcsomagolások kategóriái 

 Feltételek

 Szállítási mutatószám

 Maximális sugárzási szint a felület bármely pontján

 Kаtegória

 0a

 Legfeljebb 0,005 mSv/h

 I-FEHÉR

 0-nál nagyobb, de legfeljebb 1a

 0,005 mSv/h-nál nagyobb, de legfeljebb 0,5 mSv/h 

 II-SÁRGA

 1-nél nagyobb, de legfeljebb 10

 0,5 mSv/h-nál nagyobb, de legfeljebb 2 mSv/h 

 III- SÁRGA 

 10-nél nagyobb

 2 mSv/h-nál nagyobb, de legfeljebb 10 mSv/h 

 III-SÁRGAb

 a Ha a mért TI nem haladja meg a 0,05 értéket, a közölt érték a 5.1.5.3.1 с) pontnak megfelelően 0-val az egyenlőnek vehető.

 b Ugyancsak kizárólagos használat feltételeivel szállítható.

5.1.5.4 Az engedélyekre és előzetes értesítésre vonatkozó előírások összefoglalása

Megjegyzés: 1. Az olyan küldeménydarab első szállítása előtt, amelyhez az illetékes hatóság küldeménydarab-minta engedélye szükséges, a feladónak biztosítania kell, hogy a küldeménydarab-minta engedélynek egy példánya minden érintett ország illetékes hatóságának rendelkezésére álljon (lásd az 5.1.5.1.4 a) pontot).

2. Értesítés akkor szükséges, ha a tartalom meghaladja a 3000A1, illetve a 3000A2 vagy az 1000 TBq értéket (lásd az 5.1.5.1.4 b) pontot).

3. A szállításhoz többoldalú engedély szükséges, ha a tartalom meghaladja a 3000A1, illetve a 3000A2 vagy az 1000 TBq értéket, vagy ha ellenőrzött időszakos szellőztetés szükséges (lásd az 5.1.5.1 bekezdést).

4. Az engedélyezésére és az előzetes értesítésre lásd az anyag szállítására alkalmazott küldeménydarabra vonatkozó előírásokat. 

 

 

 Az illetékes hatóságok engedélye szükséges-e

 

 

 Tárgy

   UN szám

    származási ország

   útvonal általérintett országoka

 A származási ország és az érintett országok illetékes hatóságainak értesítése szükséges-e a feladó által minden szállítás előtta

   Hivatkozás

 Nem felsorolt A1 és A2 érték számítása

 -

 Igen

 Igen

 Nem

 -

 Engedményes küldeménydarabok

 2908, 2909, 2910, 2911

 

 

 

 -

 - küldeménydarab-minta

 

 Nem

 Nem

 Nem

 

 - szállítás

 

 Nem

 Nem

 Nem

 

 LSAb anyagok, SCOb-tárgyak, IP-1, IP-2 és IP-3 típusú küldeménydarabok, nem hasadó és hasadó-engedményes

 2912, 2913, 3321, 3322

 

 

 

 -

 - küldeménydarab-minta

 

 Nem

 Nem

 Nem

 

 - szállítás

 

 Nem

 Nem

 Nem

 

 Ab típusú küldeménydarabok, nem hasadó és hasadó-engedményes

 2915, 3332

 

 

 

 -

 - küldeménydarab-minta

 

 Nem

 Nem

 Nem

 

 szállítás

 

 Nem

 Nem

 Nem

 

 B(U)b típusú küldeménydarabok, nem hasadó és hasadó-engedményes

 2916

 

 

 

 5.1.5.1.4 b), 5.1.5.2.1 a), 6.4.22.2 (ADR)

 - küldeménydarab-minta

 

 Igen

 Nem

 lásd az 1 megj.

 

 - szállítás

 

 Nem

 Nem

 lásd a 2 megj.

 

 B(M)b típusú küldeménydarabok, nem hasadó és hasadó-engedményes

 2917

 

 

 

 5.1.5.1.4 b), 5.1.5.2.1 a), 5.1.5.1.2, 6.4.22.3 (ADR)

 - küldeménydarab-minta

 

 Igen

 Igen

 Nem

 

 - szállítás

 

 lásd a 3 megj.

 lásd a 3 megj.

 Igen

 

 Cb típusú küldeménydarabok, nem hasadó és hasadó-engedményes

 3323

 

 

 

 5.1.5.1.4 b), 5.1.5.2.1 a), 6.4.22.2 (ADR)

 - küldeménydarab-minta

 

 Igen

 Nem

 lásd az 1 megj.

 

 - szállítás

 

 Nem

 Nem

 lásd a 2 megj.

 

 Hasadóanyag-tartalmú küldeménydarabok

 2977, 3324, 3325, 3326, 3327, 3328, 3329, 3330, 3331, 3333

 

 

 

 5.1.5.2.1 a), 5.1.5.1.2, 6.4.22.4 (ADR) 

 - küldeménydarab-minta

 

 Igenc

 Igenc

 Nem

 

 - szállítás

 

 

 

 

 

 - ha a kritikussági biztonsági mutatószámok összege legfeljebb 50

 

 Nemd

 Nemd

 lásd a 2 megj.

 

 - ha a kritikussági biztonsági mutatószámok összege nagyobb 50-nél

 

 Igen

 Igen

 lásd a 2 megj.

 

 Különleges formájú radioaktív anyagok

 

 

 

 

 1.6.6.3 (ADR), 5.1.5.2.1 a), 6.4.22.5 (ADR)

 - gyártási minta

 -

 Igen

 Nem

 Nem

 

 - szállítás

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 

 Kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagok

 

 

 

 

 5.1.5.2.1 a), 6.4.22.5 (ADR)

 - gyártási minta

 -

 Igen

 Nem

 Nem

 

 - szállítás

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 

 Küldeménydarabok, amelyek legalább 0,1 kg urán-hexafluoridot tartalmaznak

 

 

 

 

 5.1.5.2.1 a), 6.4.22.1 (ADR)

 - küldeménydarab-minta

 -

 Igen

 Nem

 Nem

 

 - szállítás

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 lásd a 4 megj.

 

 Külön feltételek

 2919, 3331

 

 

 

 1.7.4.2, 5.1.5.2.1 b),5.1.5.1.4 b)

 - szállítás

 

 Igen

 Igen

 Igen

 

 Engedélyezett küldeménydarab-minták, amelyekre átmeneti előírások vonatkoznak

 -

 lásd az 1.6.6 szakaszt (ADR)

 lásd az 1.6.6 szakaszt (ADR)

 lásd az 1 megj.

 1.6.6.1 (ADR), 1.6.6.2 (ADR), 5.1.5.1.2, 5.1.5.1.4 b), 5.1.5.2.1 a)

 a Azon országok, amelyekből a küldemény szállítása indul, amelyeken át történik, vagy amelyekbe irányul.

 b Amennyiben a radioaktív tartalom olyan hasadóanyagokból áll, amelyek a hasadóanyagokat tartalmazó küldeménydarabokra vonatkozó előírások alól nem mentesülnek, akkor a hasadóanyagokat tartalmazó küldeménydarabokra vonatkozó előírások érvényesek (lásd az ADR 6.4.11 szakaszát).

 c A hasadóanyagokra vonatkozó küldeménydarab-minták esetén a táblázat valamely más pontja szerint is szükség lehet engedélyre.

 d Szállítási engedélyre azonban a táblázat valamely más pontja szerint is szükség lehet.

5.2 FEJEZET

JELÖLÉS ÉS BÁRCÁZÁS

5.2.1 A küldeménydarabok jelölése

Megjegyzés: A csomagolóeszközök, nagycsomagolások, nyomástartó tartályok és IBC-k gyártásával, vizsgálatával és engedélyezésével kapcsolatos jelölésekre lásd az ADR 6. részét.

5.2.1.1 Hacsak az ADN-ben nincs másként előírva, minden küldeménydarabon jól látható módon és tartósan fel kell tüntetni a benne levő veszélyes áru UN számát, amely elé az „UN” rövidítést kell írni. Csomagolatlan tárgyak esetén a feliratot magán a tárgyon, vagy a kereten, a kezelő-, tárolóeszközön vagy indítóállványon kell feltüntetni.

5.2.1.2 Minden e fejezetben előírt jelölésnek

a) jól láthatónak és olvashatónak kell lennie; és

b) jól láthatósága az időjárás hatására lényegesen nem csökkenhet.

5.2.1.3 A kármentő csomagolásokat kiegészítésképpen el kell látni a „KÁRMENTŐ CSOMAGOLÁS” felirattal.

5.2.1.4 A 450 liternél nagyobb űrtartalmú IBC-ket és nagycsomagolásokat két, egymással szemben levő oldalukon kell megjelölni.

5.2.1.5 Kiegészítő előírások az 1 osztály áruira

Az 1 osztály áruit tartalmazó küldeménydarabokon kiegészítésképpen fel kell tüntetni a 3.1.2 szakasz szerinti helyes szállítási megnevezést. Ezt a jelölést jól olvasható módon és maradandóan a származási ország valamely hivatalos nyelvén kell feltüntetni, és ha ez a nyelv nem a francia, a német vagy az angol, akkor vagy franciául, vagy németül, vagy angolul is fel kell tüntetni, kivéve, ha a szállításban érintett országok közötti megállapodások mást írnak elő.

5.2.1.6 Kiegészítő előírások a 2 osztály gázaira

Az újratölthető tartályokon jól olvashatóan és tartósan fel kell írni a következőket:

a) a gáz vagy gázkeverék UN számát; és a 3.1.2 szakasz szerinti helyes szállítási megnevezését;

Az m.n.n. tételek alá sorolt gázok esetében csak az UN számot és a gáz műszaki megnevezését1 kell megadni;

 

 1 A „helyes szállítási megnevezés”, illetve - adott esetben - az „m.n.n. tétel helyes szállítási megnevezése a műszaki névvel kiegészítve” helyett a következő megnevezések is engedélyezettek:

 - UN 1078 hűtőgáz, M.N.M esetében F1 keverék, F2 keverék, F3 keverék;

 - az UN 1060 metil-acetilén és propadién keverék, stabilizált esetén: P1 keverék, P2 keverék;

 - az UN 1965 szénhidrogén-gáz keverék, cseppfolyósított, m.n.n. esetén: A keverék vagy bután, A01 keverék vagy bután, A02 keverék vagy bután, A0 keverék vagy bután, A1 keverék, B1 keverék, B2 keverék, B keverék, C keverék vagy propán;

 - az UN 1010 butadiének, stabilizált esetén: 1,2-butadién, stabilizált, 1,3-butadién, stabilizált.

Gázkeverékek esetében nem szükséges két olyan alkotórésznél többet megnevezni, amely a keverék veszélyessége tekintetében mértékadó;

b) az olyan sűrített gázoknál, amelyeket tömegre töltenek, és a cseppfolyósított gázoknál: vagy a töltet engedélyezett legnagyobb tömegét és a tartály saját tömegét, beleértve a szerelvényeket és tartozékokat is, amelyek a töltés alatt a tartályon vannak, vagy a bruttó tömeget;

c) a következő időszakos vizsgálat időpontját (év).

Ezeket az adatokat vagy a tartályra erősített tartós adattáblára vagy címkére kell beütni vagy felírni, vagy pedig jól tapadó és jól olvasható módon, pl. festéssel vagy más azonos értékű eljárással magára a tartályra kell felírni.

Megjegyzés: 1. Lásd még az ADR 6.2.2.7 bekezdését.

2. A nem utántölthető tartályokra lásd az ADR 6.2.2.8 bekezdését.

5.2.1.7 Különleges előírások a 7 osztály radioaktív anyagainak jelölésére

5.2.1.7.1 Minden küldeménydarabon a csomagolás külső oldalán olvashatóan és tartósan fel kell tüntetni a feladó vagy a címzett, vagy mindkettő azonosító adatait.

5.2.1.7.2 Minden küldeménydarabon, az engedményes küldeménydarabok kivételével, a csomagolás külső oldalára jól olvashatóan és tartós módon rá kell írni az áru UN számát, amely elé az „UN” rövidítést kell írni és helyes szállítási megnevezését. Az engedményes küldeménydarabok esetén csak az UN számot kell feltüntetni, amely elé az „UN” rövidítést kell írni.

5.2.1.7.3 Az 50 kg bruttó tömegnél nehezebb küldeménydarabokon a csomagolás külső oldalán jól olvashatóan és tartósan fel kell tüntetni az engedélyezett bruttó tömeget.

5.2.1.7.4 Minden küldeménydarabon, amely:

a) valamely IP-1 típusú, IP-2 típusú vagy IP-3 típusú küldeménydarab-mintának felel meg, a csomagolás külső oldalán jól olvashatóan és tartósan fel kell tüntetni az „IP-1 TÍPUS”, „IP-2 TÍPUS”, illetve „IP-3 TÍPUS” feliratot;

b) valamely A típusú küldeménydarab-mintának felel meg, a csomagolás külső oldalán jól olvashatóan és tartósan fel kell tüntetni az „A TÍPUS” feliratot;

c) valamely IP-2 típusú, IP-3 típusú, illetve A típusú küldeménydarab-mintának felel meg, a csomagolás külső oldalán jól olvashatóan és tartósan fel kell tüntetni a minta származási országának a nemzetközi forgalomban résztvevő gépjárműveknél használt államjelzését és vagy a gyártó nevét, vagy a küldeménydarab egyéb azonosítóját, melyet a minta származási országának illetékes hatósága határozott meg..

5.2.1.7.5 Minden küldeménydarabon, amely megfelel az illetékes hatóság által jóváhagyott valamely mintának, a csomagolás külső oldalán jól olvashatóan és tartósan fel kell tüntetni:

a) az erre a mintára az illetékes hatóság által kiadott azonosító jelet;

b) a sorozatszámot, amely lehetővé teszi minden egyes, a mintának megfelelő csomagolás egyértelmű azonosítását;

c) B(U) vagy B(M) típusú küldeménydarab-minta esetén a „B(U) TÍPUS” vagy „B(M) TÍPUS” feliratot; és

d) C típusú küldeménydarab-minta esetén a „C TÍPUS” feliratot.

5.2.1.7.6 Minden B(U), B(M) vagy C típusú mintának megfelelő küldeménydarabot el kell látni a legkülső tűz- és vízálló tartály külső oldalán beütéssel, domborítással vagy más eljárással tűz- és vízálló módon felvitt alábbi sugárveszély szimbólummal:

Sugárveszély szimbólum

X sugarú belső körre vonatkozó arányokkal.

Az X megengedett legkisebb mérete 4 mm.

5.2.1.7.7 Ha az LSA-I anyag vagy SCO-I tárgy tartályban, illetve burkolóanyagban van és az ADR 4.1.9.2.3 pont szerint kizárólagos használat mellett szállítják, a tartály vagy a burkolóanyag külső felületére felírható a „RADIOACTIVE LSA-I”, illetve a „RADIOACTIVE SCO-I” felirat.

5.2.1.7.8 Az illetékes hatóság gyártási minta engedélyéhez, illetve szállítási engedélyéhez kötött küldeménydarabok nemzetközi szállítása esetén, ha az érintett országokban különböző engedélytípusok szükségesek, a jelölést a gyártási minta származási országában kiadott engedélynek megfelelően kell végrehajtani.

5.2.1.8 A környezetre veszélyes anyagok különleges jelölése

5.2.1.8.1 Azokon a küldeménydarabokon, amelyek a 2.2.9.1.10 pont kritériumai szerint környezetre veszélyes anyagot tartalmaznak, tartósan fel kell tüntetni az 5.2.1.8.3 pont szerinti, „környezetre veszélyes anyag” jelölést, kivéve azokat, amelyeknek tartalma egy önálló csomagolóeszközben, vagy kombinált csomagolás esetén belső csomagolóeszközönként

legfeljebb 5 liter folyékony anyag; vagy

legfeljebb 5 kg szilárd anyag.

5.2.1.8.2 A „környezetre veszélyes anyag” jelölést az 5.2.1.1 bekezdésben előírt jelölés közelében kell elhelyezni. Az 5.2.1.2 és az 5.2.1.4 bekezdés előírásait is be kell tartani.

5.2.1.8.3 A „környezetre veszélyes anyag” jelölése a következő ábrán látható. A jelölésnek 100 x 100 mm nagyságúnak kell lennie, kivéve, ha a küldeménydarab méretei miatt csak kisebb jelölés fér el.

Jelkép (hal és fa): fekete; fehér vagy más, kellően elütő színű alapon

5.2.1.9 Az álló helyzetet jelző nyilak

5.2.1.9.1 Az 5.2.1.9.2 pontban említett esetek kivételével

- azokat a kombinált csomagolásokat, amelyekben a belső csomagolásban folyékony anyag van;

- a szellőző szerkezettel ellátott önálló csomagolóeszközöket; és

- a mélyhűtött, cseppfolyósított gázok szállítására szolgáló mélyhűtő tartályokat

a következő ábrához hasonló vagy az ISO 780:1985 szabványban szereplő leírásnak megfelelő, a küldeménydarab álló helyzetét jelző nyilakkal jól látható módon meg kell jelölni. Az álló helyzetet jelző nyilakat a küldeménydarab két, egymással szemben lévő függőleges oldalára kell feltenni úgy, hogy a nyilak függőlegesen a helyes irányba mutassanak. A jelölésnek négyszögletes alakúnak és a küldeménydarab méretéhez képest jól látható nagyságúnak kell lennie. A nyilak körüli négyszögletes keret feltüntetése tetszőleges.

Két felfelé mutató fekete vagy vörös nyíl fehér vagy más, kellően elütő színű alapon.

A négyszögletes keret feltüntetése tetszőleges.

5.2.1.9.2 Az álló helyzetet jelző nyilakat nem szükséges feltenni

a) a nyomástartó tartályokra, kivéve a mélyhűtő tartályokat;

b) azokra a küldeménydarabokra, amelyekben legfeljebb 120 ml-es belső csomagolás(ok)ban van a veszélyes áru, és a belső és a külső csomagolóeszköz között a teljes folyékony anyag mennyiség felszívására elegendő felszívóképes anyag van;

c) azokra a küldeménydarabokra, amelyekben a 6.2 osztályba tartozó fertőző anyag van legfeljebb 50 ml-es elsődleges tartály(ok)ban;

d) a 7 osztályba tartozó radioaktív anyagot tartalmazó IP-2, IP-3, A, B(U), B(M) és C típusú küldeménydarabokra; és

e) azokra a küldeménydarabokra, amelyekben olyan tárgyak vannak, amelyek bármely irányban elhelyezve szivárgásmentesek (pl. alkoholos vagy higanyos hőmérő, aeroszol stb.).

5.2.1.9.3 Az e bekezdés szerint megjelölt küldeménydarabokon nyilak csak a küldeménydarab megfelelő helyzetének jelzése céljából alkalmazhatók.

5.2.2 A küldeménydarabok bárcázása

5.2.2.1 Bárcázási előírások

5.2.2.1.1 A 3.2 fejezet A táblázatában felsorolt minden anyagnál vagy tárgynál az (5) oszlopban megadott bárcá(ka)t kell elhelyezni, kivéve, ha a (6) oszlopban valamely különleges előírás másként rendelkezik.

5.2.2.1.2 Az előírt mintáknak pontosan megfelelő, letörölhetetlen veszélyességi jelölések is alkalmazhatók a veszélyességi bárcák helyett.

5.2.2.1.3-5.2.2.1.5 (fenntartva)

5.2.2.1.6 Az 5.2.2.2.1.2 pontban előírtak kivételével minden bárcát:

a) a küldeménydarab egyazon felületére kell elhelyezni, ha ezt a küldeménydarab méretei lehetővé teszik; az 1 és a 7 osztály anyagait tartalmazó küldeménydaraboknál a helyes szállítási megnevezés közelében;

b) úgy kell a küldeménydarabra elhelyezni, hogy sem a csomagolás valamely része, vagy tartozéka, sem másik bárca vagy jelölés ne takarja vagy ne fedje el;

c) egymás mellé kell elhelyezni, ha egynél több bárca van előírva.

Ha a küldeménydarab alakja szabálytalan vagy a küldeménydarab túl kicsi ahhoz, hogy a bárca megfelelően elhelyezhető legyen, a bárca egy biztonságosan rögzített függőcímkére is ragasztható, vagy más alkalmas módon a küldeménydarabhoz erősíthető.

5.2.2.1.7 A 450 liternél nagyobb űrtartalmú IBC-ket és nagycsomagolásokat két, egymással szemben levő oldalukon kell bárcával ellátni.

5.2.2.1.8 (fenntartva)

5.2.2.1.9 Különleges előírások az önreaktív anyagok és a szerves peroxidok bárcázására

a) Mivel a 4.1 számú bárca arra is utal, hogy a termék gyúlékony lehet, ezért 3 számú bárca nem szükséges. A B típusú önreaktív anyagok esetében kiegészítésképpen 1 számú bárcát is el kell helyezni, kivéve, ha az illetékes hatóság engedélyezte ezen bárca elhagyását kifejezetten az alkalmazott csomagolásra, mivel a vizsgálatok eredményei bizonyították, hogy az önreaktív anyag ebben a csomagolásban nem robbanásveszélyes;

b) Mivel az 5.2 számú bárca arra is utal, hogy a termék gyúlékony lehet, ezért 3 számú bárca nem szükséges. Kiegészítésképpen a következő bárcákat kell elhelyezni:

i) a B típusú szerves peroxidok esetében kiegészítésképpen 1 számú bárcát is el kell helyezni, kivéve, ha az illetékes hatóság engedélyezte ezen bárca elhagyását kifejezetten az alkalmazott csomagolásra, mivel a vizsgálatok eredményei bizonyították, hogy a szerves peroxid ebben a csomagolásban nem robbanásveszélyes;

ii) 8 számú veszélyességi bárcát, ha a szerves peroxid a 8 osztály I vagy II csomagolási csoportja kritériumainak megfelel.

A név szerint említett önreaktív anyagokhoz és szerves peroxidokhoz az elhelyezendő bárcákat a 2.2.41.4, illetve a 2.2.52.4 bekezdés felsorolása tartalmazza.

5.2.2.1.10 Különleges előírások a fertőző anyagokat tartalmazó küldeménydarabok bárcázására

A fertőző anyagokat tartalmazó küldeménydarabokon a 6.2 számú bárcán kívül mindazon veszélyességi bárcákat el kell helyezni, amelyek a tartalom tulajdonságai miatt szükségesek.

5.2.2.1.11 Különleges előírások a radioaktív anyagok bárcázására

5.2.2.1.11.1 Kivéve, ha az 5.3.1.1.3 pontban előírtak szerint felnagyított bárcákat alkalmaznak, minden radioaktív anyagot tartalmazó küldeménydarabra, konténerre és egyesítőcsomagolásra legalább két, a kategóriájának megfelelő (lásd az 5.1.5.3.4 pontot) 7A, 7B vagy 7C számú bárcát kell elhelyezni. A bárcákat a küldeménydarabok külsejének két, egymással szemben levő oldalára, illetve a nagykonténer mind a négy oldalára kell elhelyezni. Minden, radioaktív anyagot tartalmazó egyesítőcsomagolást legalább két, egymással szemben levő külső oldalán kell bárcával megjelölni. Ezenkívül minden hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabra, egyesítőcsomagolásra és konténerre, kivéve az ADR 6.4.11.2 bekezdése szerinti engedményes hasadóanyagokat tartalmazókat, a 7E számú bárcákat is el kell helyezni; ezeket a bárcákat közvetlenül a radioaktív anyagra utaló bárcák mellé kell helyezni. A bárcák nem takarhatják az 5.2.1 szakaszban meghatározott jelöléseket. Azokat a bárcákat, amelyek nem felelnek meg a tartalomnak, el kell távolítani vagy le kell takarni.

5.2.2.1.11.2 A 7A, 7B és 7C számú minta szerinti bárcákon a következő információkat kell feltüntetni:

a) Tartalom:

i) Az LSA-I anyagokat kivéve a radionuklidok nevét a 2.2.7.2.2.1 pont táblázata szerint, az ott található jellel. A radionuklid keverékekre a sugárzás szempontjából meghatározó nuklidokat kell megnevezni, amennyire a rovatban rendelkezésre álló hely ezt megengedi. Az LSA- vagy SCO-csoportot a radionuklid neve után kell írni. Ehhez az „LSA-II”, „LSA-III”, „SCO-I” és „SCO-II” kifejezéseket kell használni.

ii) LSA-I anyagokhoz elegendő az „LSA-I” megjelölés, a radionuklid nevét nem kötelező feltüntetni.

b) Aktivitás:

A radioaktív tartalom szállítás alatti legnagyobb aktivitását becquerelben (Bq) a hozzátartozó SI-prefixum jelével kell megadni (lásd az 1.2.2.1 bekezdést). Hasadóanyagok esetén az aktivitás helyett megadható az összes mennyiség is grammban (g) vagy annak többszörösében.

c) Egyesítőcsomagolásoknál és konténereknél a „tartalom”-ra és az „aktivitás”-ra vonatkozó beírás a bárcákon az előző a) és b) pont alatt előírt adatoknak megfelelően történjen, az egyesítőcsomagolások vagy konténerek teljes tartalmára vonatkoztatva. Ez nem vonatkozik azon egyesítőcsomagolások vagy konténerek bárcáira, amelyek különböző radionuklidokat tartalmazó küldeménydarabokat tartalmaznak együvé rakva; ilyen esetekben a „Lásd a fuvarokmányt” beírást lehet alkalmazni.

d) Szállítási mutatószám (TI): a szám meghatározása az 5.1.5.3.1 és az 5.1.5.3.2 pont szerint történik (az I-FEHÉR kategóriára nézve a szállítási mutatószám feltüntetése nem szükséges).

5.2.2.1.11.3 Minden 7E számú bárcán fel kell tüntetni a kritikussági biztonsági mutatószámot (CSI-t), amint az a külön megegyezés vagy a küldeménydarab-minta engedély okiratában szerepel, amelyet az illetékes hatóság adott ki.

5.2.2.1.11.4 Egyesítőcsomagolások és konténerek esetén az 5.2.2.1.11.3 pontban előírt kritikussági biztonsági mutatószámot (CSI-t) a bárcán az egyesítőcsomagolás, illetve a konténer teljes hasadóanyag tartalmára összesítve kell feltüntetni.

5.2.2.1.11.5 Az illetékes hatóság gyártási minta engedélyéhez, illetve szállítási engedélyéhez kötött küldeménydarabok nemzetközi szállítása esetén, ha az érintett országokban különböző engedélytípusok szükségesek, a bárcákat a gyártási minta származási országában kiadott engedélynek megfelelően kell elhelyezni.

5.2.2.2 Előírások a bárcákra

5.2.2.2.1 A bárcáknak a szín, a jelkép és a forma tekintetében az 5.2.2.2.2 pontban látható bárcákkal kell megegyezniük és a következő előírásoknak kell megfelelniük. Elfogadhatók azonban a többi közlekedési alágazatra előírt hasonló bárcák is, amelyeken csak olyan, apró eltérések vannak, amelyek a bárca nyilvánvaló jelentését nem befolyásolják.

Megjegyzés: Az 5.2.2.2.2 pontban - ahol indokolt - a bárcák az 5.2.2.2.1.1 pontban előírtak szerint szaggatott külső határvonallal vannak ábrázolva. Ez nem szükséges akkor, ha a bárca elütő színű háttéren van.

5.2.2.2.1.1 A bárcák csúcsára állított négyzet (rombusz) alakúak, legalább 100 x 100 mm nagyságúak. A bárcákon a szélekkel párhuzamosan, azoktól 5 mm távolságra vonal fut körbe. A bárca felső felén a vonal a jelképpel azonos színű, a bárca alsó felén a vonal az alsó sarokban lévő számmal azonos színű. A bárcákat elütő színű háttérre kell feltenni vagy pedig a külső szélét szaggatott vagy folytonos határvonallal kell jelölni.

5.2.2.2.1.2 A 2 osztály gázait tartalmazó palackokhoz alakjuk, helyzetük és a szállításnál szükséges rögzítés módja miatt az e szakaszban előírt, de az ISO 7225:2005 (Gázpalackok - Figyelmeztető bárcák) szabvány szerinti, csökkentett méretű bárcák is használhatók, hogy a gázpalackok nem hengeres részére (vállrészére) elhelyezhetők legyenek.

Az 5.2.2.1.6 pont előírásaitól eltérően a bárcák az ISO 7225:2005 szabvány szerinti mértékben fedhetik egymást. A főveszélyre utaló bárcának és az összes bárcán levő számnak mindig, teljes mértékben láthatónak, illetve a jelképeknek felismerhetőnek kell lenniük.

A 2 osztály gázaihoz használt, tisztítatlan, üres nyomástartó tartályok újratöltés, vizsgálat, az érvényes előírásoknak megfelelő, új bárcával való ellátás vagy a nyomástartó tartály ártalmatlanítása céljából úgy is szállíthatók, ha elavult vagy sérült bárcákkal vannak jelölve.

5.2.2.2.1.3 Az 1.4, 1.5 és 1.6 alosztály bárcája kivételével a bárcák felső felén a jelképek, az alsó felén a következők vannak feltüntetve::

a) az 1, a 2, a 3, a 5.1, a 5.2, a 7, a 8 és a 9 osztály bárcáinál az osztály száma;

b) a 4.1, a 4.2 és a 4.3 osztály bárcáinál a „4” számjegy;

c) a 6.1 és a 6.2 - osztály bárcáinál a „6” számjegy.

A bárcákon az 5.2.2.2.1.5 pont szerint szöveg is feltüntethető, pl. az UN szám, vagy a veszély jellegét leíró szavak (pl. „gyúlékony”), feltéve, hogy a szöveg nem takarja el, ill. nem zavarja a bárcára előírt egyéb elemeket.

5.2.2.2.1.4 Ezen kívül az 1 osztály bárcáinak - az 1.4, 1.5 és 1.6 alosztály kivételével - az alsó felén az osztály száma felett az anyagra vagy tárgyra vonatkozó alosztály száma és összeférhetőségi csoport betűjele van feltüntetve. Az 1.4, 1.5 és 1.6 alosztály bárcáinak felső felén az alosztály száma, az alsó felén az osztály száma és felette az összeférhetőségi csoport betűjele van.

5.2.2.2.1.5 A bárcákon - a 7 osztály anyagaira utaló bárcák kivételével - a jelkép alatti üres részen az osztály számán kívüli egyéb szöveg is feltüntethető, de csak ha a veszély természetére vagy kezelési óvintézkedésre utal.

5.2.2.2.1.6 A jelképeknek, szövegeknek és számoknak jól olvashatónak és tartósnak és minden bárcán fekete színűnek kell lenniük, kivéve:

a) a 8 osztály bárcáit, ahol a szöveget (ha van) és az osztály számát fehérrel kell felírni;

b) a teljesen zöld, vörös vagy kék hátterű bárcákat, ahol fehér színűek is lehetnek;

c) az 5.2 osztály bárcáit, amelyeken a jelkép fehér színű lehet; és

d) az UN 1011, 1075, 1965 és 1978 számú anyagokat tartalmazó palackokon és gázpatronokon elhelyezett 2.1 számú bárcát, ahol megegyezhet a tartály színével, ha az kellően elüt a bárca hátterétől.

5.2.2.2.1.7 A bárcák felismerhetősége az időjárás hatására lényegesen nem csökkenhet.

5.2.2.2.2 Bárca minták

1 OSZTÁLY VESZÉLYE

Robbanóanyagok és - tárgyak

** Az alosztály számának helye - üresen kell hagyni, ha a robbanásveszély járulékos veszély.

* Az összeférhetőségi csoport helye - üresen kell hagyni, ha a robbanásveszély járulékos veszély.

2 OSZTÁLY VESZÉLYE

Gázok

3 OSZTÁLY VESZÉLYE

Gyúlékony folyékony anyagok

4.1 OSZTÁLY VESZÉLYE

Gyúlékony szilárd anyagok, önreaktív anyagok és szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok

4.2 OSZTÁLY VESZÉLYE

Öngyulladásra hajlamos anyagok

4.3 OSZTÁLY VESZÉLYE

Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő anyagok

5.1 OSZTÁLY VESZÉLYE

Gyújtó hatású (oxidáló) anyagok

5.2 OSZTÁLY VESZÉLYE

Szerves peroxidok

6.1 OSZTÁLY VESZÉLYE

Mérgező anyagok

6.2 OSZTÁLY VESZÉLYE

Fertőző anyagok

7 OSZTÁLY VESZÉLYE

Radioaktív anyagok

8 OSZTÁLY VESZÉLYE

Maró anyagok

9 OSZTÁLY VESZÉLYE

Különféle veszélyes anyagok és tárgyak

5.3 FEJEZET

A KONTÉNEREK, MEG-KONTÉNEREK, TANKKONTÉNEREK, MOBIL TARTÁNYOK ÉS JÁRMŰVEK ÉS VASÚTI KOCSIK NAGYBÁRCÁVAL ÉS NARANCSSÁRGA TÁBLÁVAL VALÓ MEGJELÖLÉSE

Megjegyzés: A konténerek, MEG-konténerek, tankkonténerek és mobil tartányok jelölésére és nagybárcával való ellátására tengeri szállítást is magában foglaló szállítási láncban lásd az 1.1.4.2.1 pontot. Ha az 1.1.4.2.1 c) pont előírásait alkalmazzák, akkor csak a jelen fejezet 5.3.1.3 bekezdését és 5.3.2.1.1 pontját kell alkalmazni.

5.3.1 Nagybárcák elhelyezése

5.3.1.1 Általános előírások

5.3.1.1.1 Amikor és ahogyan ebben a szakaszban elő van írva, a nagybárcákat a konténerek, MEG-konténerek, tankkonténerek, mobil tartányok, járművek és vasúti kocsik külső felületére kell erősíteni. A nagybárcáknak meg kell egyezniük a konténerben, MEG-konténerben, tankkonténerben, mobil tartányban, járműben vagy a vasúti kocsiban levő árura a 3.2 fejezet A táblázat (5), esetleg (6) oszlopában előírt bárcákkal, és meg kell felelniük az 5.3.1.7 bekezdésben található leírásnak. A nagybárcákat elütő színű háttérre kell feltenni vagy pedig a külső szélét szaggatott vagy folytonos határvonallal kell jelölni.

5.3.1.1.2 Az 1 osztálynál az összeférhetőségi csoportot nem kell a nagybárcákon feltüntetni, ha a jármű, a vasúti kocsi vagy a konténer több összeférhetőségi csoport anyagait szállítja. A különböző alosztályokba tartozó anyagokat vagy tárgyakat szállító járművet, vasúti kocsit, illetve konténert csak a legveszélyesebb alosztály szerinti nagybárcával kell ellátni a következő sorrendnek megfelelően:

1.1 (legveszélyesebb), 1.5, 1.2, 1.3, 1.6, 1.4 (legkevésbé veszélyes).

Amennyiben az 1.5D osztályozási kód alá tartozó anyagokat az 1.2 alosztály anyagaival vagy tárgyaival együtt szállítják, úgy a járművet, a vasúti kocsit, illetve a konténert az 1.1 alosztálynak megfelelően kell nagybárcával ellátni.

Az 1.4 alosztály S összeférhetőségi csoportjába tartozó robbanóanyagok és -tárgyak szállítása esetén nincs szükség nagybárcára.

5.3.1.1.3 A 7 osztálynál a fő veszélyre utaló nagybárcának meg kell egyeznie az 5.3.1.7.2 pontban leírt 7D mintával. Erre a nagybárcára nincs szükség azoknál a járműveknél, vasúti kocsiknál és konténereknél, amelyekben engedményes küldeménydarabokat szállítanak, és a kiskonténereknél.

Amennyiben a járműre, vasúti kocsira, konténerre, MEG-konténerre, tankkonténerre vagy mobil tartányra a 7 osztály veszélyességi bárcája és nagybárca is elő van írva, akkor a 7D számú nagybárca helyett az előírt veszélyességi bárca felnagyított változata is elhelyezhető, amely mindkét célnak megfelel.

5.3.1.1.4 A több osztályba tartozó árukat tartalmazó konténerekre, MEG-konténerekre, tankkonténerekre, mobil tartányokra, járművekre, illetve vasúti kocsikra nem szükséges a járulékos veszélyre utaló nagybárca elhelyezése, ha az ezen nagybárcának megfelelő veszélyt már egy fő vagy járulékos veszélyre utaló nagybárca jelöli.

5.3.1.1.5 Azokat a nagybárcákat, amelyek nem a szállított veszélyes árukra vagy azok maradékára utalnak, el kell távolítani vagy le kell takarni.

5.3.1.1.6 Ha nagybárcát a szerkezeten lehajtható lapokon helyezik el, azokat úgy kell kialakítani és rögzíteni, hogy kizárják lebillenésük és leszakadásuk lehetőségét a szállítás ideje alatt (pl. ütődések vagy szándékos cselekmények következtében).

5.3.1.2 Konténerek, MEG-konténerek, tankkonténerek és mobil tartányok nagybárcával való megjelölése

Megjegyzés: Ez a bekezdés nem vonatkozik a cserefelépítményekre, kivéve az 5.3.2 szakaszban előirányzott narancssárga táblával ellátott járműveken szállított tartányos cserefelépítményeket.

A nagybárcákat a konténerek, MEG-konténerek, mobil tartányok és tankkonténerek mindkét oldalára és mindkét végére el kell helyezni.

Ha egy többkamrás tankkonténer, illetve többkamrás mobil tartány két- vagy többfajta veszélyes árut tartalmaz, a tartánykamrában levő anyagra utaló nagybárcá(ka)t mindkét oldalon a megfelelő tartánykamránál kell elhelyezni, a tankkonténer, illetve a mobil tartány két végére pedig az oldalt levő mindegyik fajta bárcából egyet-egyet kell elhelyezni

5.3.1.3 A konténereket, MEG-konténereket, tankkonténereket és mobil tartányokat szállító járművek és vasúti kocsik nagybárcával való megjelölése

Megjegyzés: Ez a bekezdés nem vonatkozik a cserefelépítményekre, kivéve az 5.3.2 szakaszban előirányzott narancssárga táblával ellátott járműveken szállított tartányos cserefelépítményeket.

Ha a szállító járművön levő konténerekre, MEG-konténerekre, tankkonténerekre vagy mobil tartányokra erősített nagybárcák kívülről nem láthatók, akkor ugyanolyan nagybárcákat kell elhelyezni a járművek vagy vasúti kocsik mindkét oldalára és hátuljára. Egyébként a járműveket vagy vasúti kocsikat nem kell nagybárcával megjelölni.

5.3.1.4 Ömlesztett árut szállító járművek, ömlesztett árut szállító vasúti kocsik, tartányjárművek, tartálykocsik, battériás járművek, battériás kocsik, leszerelhető tartányos járművek és leszerelhető tartányos kocsik nagybárcával való megjelölése

A nagybárcákat a jármű mindkét oldalára és hátuljára, illetve a vasúti kocsi mindkét oldalára el kell helyezni.

Ha egy többkamrás tartányjármű, többkamrás tartálykocsi, illetve a járművön vagy vasúti kocsin levő többkamrás leszerelhető tartány két- vagy többfajta veszélyes árut tartalmaz, a tartánykamrában levő anyagra utaló nagybárcá(ka)t mindkét oldalon a megfelelő tartánykamránál kell elhelyezni, a jármű hátulján pedig az oldalt levő mindegyik fajta bárcából egyet-egyet kell elhelyezni. Ha viszont minden tartánykamrán ugyanolyan nagybárcáknak kell lenniük, akkor ezekből mindkét oldalra és a jármű hátuljára csak egyet kell elhelyezni.

Ha ugyanahhoz a tartánykamrához több nagybárca van előírva, akkor a nagybárcákat egymás mellé kell elhelyezni.

Megjegyzés: Ha a tartányos félpótkocsit a hajóra vagy bárkára rakásakor lekapcsolják a vontató járműről, akkor a nagybárcákat a félpótkocsi elejére is el kell helyezni.

5.3.1.5 A kizárólag küldeménydarabokat szállító járművek nagybárcával való megjelölése

Megjegyzés: Ez a bekezdés a küldeménydarabokat tartalmazó cserefelépítményeket szállító járművekre, illetve vasúti kocsikra is vonatkozik.

5.3.1.5.1 Az 1 osztály anyagait és tárgyait (az 1.4 alosztály S összeférhetetlenségi csoportba tartozók kivételével) tartalmazó küldeménydarabokat szállító járműveknél a nagybárcákat a járművek mindkét oldalára és hátuljára kell elhelyezni.

5.3.1.5.2 A 7 osztály radioaktív anyagait küldeménydarabokban vagy IBC-kben (az engedményes küldeménydarabok kivételével) szállító járműveknél a nagybárcákat a járművek mindkét oldalára és hátuljára kell elhelyezni.

Megjegyzés: Ha az 1 és 7 osztályon kívüli egyéb osztály veszélyes anyagait tartalmazó küldeménydarabokat szállító járművet tengeri szállítást megelőző ADN szerinti szállításra raknak hajóra, akkor a jármű mindkét oldalát és hátulját nagybárcával kell megjelölni. A nagybárcák a jármű oldalán és hátulján a tengeri szállítást követő ADN szerinti szállítás során is fennmaradhatnak.

5.3.1.5.3 Küldeménydarabokat tartalmazó vasúti kocsik esetén a fuvarozott árunak megfelelő nagybárcákat a vasúti kocsi mindkét oldalára el kell helyezni.

5.3.1.6 Üres tartányjárművek, tartálykocsik, battériás járművek, battériás kocsik, MEG-konténerek, tankkonténerek, mobil tartányok és előzőleg ömlesztett szállításra használt, üres járművek, vasúti kocsik és konténerek nagybárcával való megjelölése

5.3.1.6.1 Az üres, tisztítatlan és nem gáztalanított tartányjárműveken, tartálykocsikon, leszerelhető tartányos járműveken, illetve kocsikon, battériás járműveken, illetve kocsikon, MEG-konténereken, tankkonténereken, mobil tartányokon és az ömlesztett szállításra használt, tisztítatlan üres járműveken, vasúti kocsikon és konténereken az előző rakomány esetében előírt nagybárcáknak kell lenniük.

5.3.1.7 A nagybárcák leírása

5.3.1.7.1 A nagybárcáknak - az 5.3.1.7.2 pontban a 7 osztály nagybárcáira előírtak kivételével - a következőknek kell megfelelniük:

a) a méretük legalább 250 x 250 mm, a szélekkel párhuzamosan, azoktól 12,5 mm-re vonal fut körbe. Felső felükben a vonal a jelképpel azonos színű, alsó felükben az alsó sarokban lévő számmal azonos színű;

b) a színnek és a jelképnek meg kell egyeznie az adott veszélyes árura előírt bárcával (lásd az 5.2.2.2 bekezdést); és

c) tartalmazniuk kell az adott veszélyes árura az 5.2.2.2 bekezdésben a megfelelő bárcára előírt számokat (és az 1 osztályba tartozó áruknál az összeférhetőségi csoport betűjét) legalább 25 mm magas írásjegyekkel.

5.3.1.7.2 A 7 osztályra utaló nagybárcák mérete legalább 250x250 mm, a szélekkel párhuzamosan, azoktól 5 mm-re fekete vonal fut körbe, egyébként a következő ábrának megfelelő kivitellel (7D sz.). A ’7’ számjegy nem lehet 25 mm-nél kisebb. A nagybárca felső fele sárga, az alsó fele fehér, a stilizált lóhere és a feliratok feketék. Az alsó felén a „RADIOACTIVE” szó feltüntetése tetszőleges, azért, hogy a nagybárcán a küldemény UN száma feltüntethető legyen.

7D sz. nagybárca a 7 osztály radioaktív anyagaihoz

(7D)

Jelkép (stilizált lóhere); fekete; háttér: felső fél sárga, fehér szegéllyel, alsó fél fehér;

Az alsó félen a „RADIOACTIVE” ’ szó látható, vagy - szükség esetén - a megfelelő UN szám (lásd az 5.3.2.1.2 pontot) és az alsó sarokban a ’7’ számjegy.

5.3.1.7.3 A legfeljebb 3 m3 befogadóképességű tartányoknál és a kiskonténereknél a nagybárcák helyettesíthetők az 5.2.2.2 bekezdésnek megfelelő bárcákkal.

5.3.1.7.4 Az 1 és a 7 osztály esetében, ha a jármű mérete és kialakítása olyan, hogy a rendelkezésre álló felület nem elegendő az előírt nagybárcák elhelyezéséhez, ezek mérete 100 mm oldalhosszúságig csökkenthető. A vasúti kocsik esetében a nagybárcák mérete 150 x 150 mm-re csökkenthető. Ebben az esetben a szimbólumra, vonalakra, számjegyekre és betűkre megadott többi méret sem érvényes.

5.3.2 Narancssárga tábla

5.3.2.1 A narancssárga táblára vonatkozó általános előírások

5.3.2.1.1 A veszélyes árukat szállító szállítóegységekre két, függőleges síkban elhelyezett téglalap alakú narancssárga táblát kell elhelyezni, amelyek megfelelnek az 5.3.2.2.1 pontnak. Az egyik táblát a szállítóegység elejére, a másikat a hátuljára, a jármű hossztengelyére merőlegesen kell rögzíteni. A tábláknak jól láthatóknak kell lenniük.

5.3.2.1.2 Ha az ADR 3.2 fejezete A táblázatának (20) oszlopában van feltüntetve veszélyt jelölő szám, akkor a tartányjárműveken, battériás járműveken és szállítóegységeken, amelyek egy vagy több tartányukban veszélyes árut szállítanak, ezenkívül mindegyik tartány vagy tartánykamra oldalain jól látható módon, a jármű hossztengelyével párhuzamosan az 5.3.2.1.1 pontban előírtakkal azonos narancssárga táblákat kell elhelyezni. Ezeken a narancssárga táblákon fel kell tüntetni az abban a tartányban vagy tartánykamrában szállított anyagra az ADR 3.2 fejezet A táblázatának (20) oszlopában előírt veszélyt jelölő és (1) oszlopában előírt UN számot.

E pont előírásait a tartálykocsikra, a battériás kocsikra és a leszerelhető tartányos kocsikra is alkalmazni kell. Az utóbbi esetben a RID 3.2 fejezete A táblázatának (20) oszlopában feltüntetett veszélyt jelölő számot kell használni.

5.3.2.1.3 Az olyan tartányjárműveknél és szállítóegységeknél, amelyek egy vagy több tartányukban az UN 1202, 1203 vagy 1223 szám alá tartozó anyagokat, illetve az UN 1268 vagy 1863 alá tartozó repülőgép turbinamotorokhoz való tüzelőanyagot szállítanak, de más veszélyes anyagot nem, az 5.3.2.1.2 pontban előírt narancssárga táblákat nem szükséges elhelyezni, ha az 5.3.2.1.1 pont szerint elől és hátul elhelyezett táblákon a szállított legveszélyesebb anyagra, azaz a legalacsonyabb lobbanáspontú anyagra vonatkozó veszélyt jelölő szám és UN szám fel van tüntetve.

5.3.2.1.4 Ha az ADR 3.2 fejezet A táblázatának (20) oszlopában van feltüntetve veszélyt jelölő szám, a szilárd, csomagolatlan szilárd anyagokat vagy tárgyakat, illetve az egyetlen UN szám alá tartozó radioaktív anyagot küldeménydarabokban, kizárólagos használat mellett szállító, de más veszélyes árut nem tartalmazó szállítóegységeket és konténereket az egyes szállítóegységek vagy konténerek oldalain jól látható módon, a jármű hossztengelyével párhuzamosan az 5.3.2.1.1 pontban előírtakkal azonos narancssárga táblákkal kell ellátni. Ezeken a táblákon fel kell tüntetni a szállítóegységben vagy a konténerben ömlesztve szállított minden egyes anyagra vagy a szállítóegységben vagy a konténerben kizárólagos használat mellett, küldeménydarabokban szállította radioaktív anyagra az ADR 3.2 fejezet A táblázatának (20) oszlopában előírt veszélyt jelölő és (1) oszlopában előírt UN számot.

E pont előírásait az ömlesztett árut szállító vasúti kocsikra és a csak egyfajta anyagot tartalmazó küldeménydarabok kocsirakományos fuvarozására használt vasúti kocsikra is alkalmazni kell. Ez utóbbi esetben a használandó veszélyt jelölő szám megegyezik a RID 3.2 fejezet A táblázatának (20) oszlopában előírt veszélyt jelölő számmal.

5.3.2.1.5 Ha a szállító járművön levő konténerre, MEG-konténerre, tankkonténerre vagy mobil tartányra erősített, az 5.3.2.1.2, illetve az 5.3.2.1.4 pontban előírt narancssárga táblák kívülről nem láthatók tisztán, akkor ugyanolyan táblákat kell elhelyezni a jármű vagy vasúti kocsi mindkét oldalára.

Megjegyzés: Ezt a pontot nem kötelező alkalmazni az olyan nyitott vagy ponyvával fedett vasúti kocsikra vagy járművekre rögzített narancssárga táblákkal való jelölésre, amelyekben 3000 1 maximális befogadóképességű tartányokat szállítanak.

5.3.2.1.6 Az olyan szállítóegységen, amelyben csak egy veszélyes anyagot szállítanak és nem szállítanak nem veszélyes anyagokat az 5.3.2.1.2, 5.3.2.1.4 és az 5.3.2.1.5 pontban előírt narancssárga táblákra nincs szükség, ha az 5.3.2.1.1 pont szerinti, elöl és hátul elhelyezett táblákon erre a szállított anyagra az ADR 3.2 fejezet A táblázatának (20) oszlopában előírt veszélyt jelölő és (1) oszlopában előírt UN szám fel van tüntetve.

5.3.2.1.7 Az 5.3.2.1.1-5.3.2.1.5 pont előírásai érvényesek a tisztítatlan, üres és nem gáztalanított, illetve nem fertőtlenített rögzített vagy leszerelhető tartányokra, battériás járművekre, tankkonténerekre, mobil tartányokra MEG-konténerekre, vasúti tartálykocsikra, batteriás és leszerelhető tartányos vasúti kocsikra, valamint az ömlesztett áru szállítására használt, tisztítatlan, üres vagy nem fertőtlenített járművekre, vasúti kocsikra és konténerekre is.

5.3.2.1.8 A szállított veszélyes árura vagy árumaradékra nem vonatkozó narancssárga táblákat el kell távolítani vagy le kell takarni. Ha a táblákat letakarják, a letakarásnak teljesnek kell lennie, és 15 percig tartó égés után is takarnia kell a táblát.

5.3.2.2 A narancssárga tábla leírása

5.3.2.2.1 A narancssárga táblának fényvisszaverőnek kell lennie , az alapja 40 cm és magassága 30 cm legyen. A táblákon 15 mm széles fekete szegélynek kell lennie. A táblát az időjárás viszontagságainak ellenálló és a jelölés tartósságát biztosító anyagból kell készíteni. A tábla 15 percig tartó égés esetén sem válhat le a tartójáról. A tábláknak rögzítve kell maradniuk függetlenül a jármű vagy a vasúti kocsi helyzetétől. A narancssárga tábla középen egy 15 mm széles, vízszintes, fekete vonallal megosztható.

Ha a jármű mérete és kialakítása olyan, hogy a rendelkezésre álló felület nem elegendő a narancssárga tábla rögzítéséhez, annak mérete 300 mm szélességig és 120 mm magasságig, a fekete keret 10 mm szélességig csökkenthető. Ebben az esetben a kizárólagos használat mellet szállítandó csomagolatlan radioaktív anyagnál csak az UN számot kell feltüntetni, amikor az 5.3.2.2.2 pontban előírt betűmagasság 65 mm-re, a vastagság pedig 10 mm-re csökkenthető.

Vasúti kocsiknál nem fényvisszaverő szín is megengedett.

A szilárd veszélyes anyag ömlesztett szállítására használt konténereknél, a tankkonténereknél, a MEG-konténereknél és a mobil tartányoknál az 5.3.2.1.2, az 5.3.2.1.4 és az 5.3.2.1.5 pontban előírt táblákat öntapadó fóliával, festéssel vagy bármely más, egyenértékű megoldással lehet helyettesíteni.

Ennek az alternatív jelöléseknek meg kell felelnie az ebben a bekezdésben felsorolt feltételeknek, kivéve az 5.3.2.2.1 és az 5.3.2.2.2 pontban említett, tűzállóságra vonatkozó előírásokat.

Megjegyzés: A narancssárga tábla színének normál használati körülmények között a színdiagramon a következő koordináták összekötésével kapott területre eső színkoordinátákkal kell rendelkeznie:

 A terület sarokpontjainak színkoordinátái a színdiagramon

 xy

 0,520,38

 0,520,40

 0,5780,422

 0,6180,38

A fényvisszaverő szín fényerő tényezője: β > 0,12.

A nem fényvisszaverő szín (vasúti kocsi esetén) fényerő tényezője: β > 0,22.

Referencia középpont E, C normálfény típus, normál beesési szög 45°, 0° irányából mérve.

A visszavert fény megvilágítási tényezője 5°-os beesési szögnél, 0,2° irányából mérve: legalább 20 kandela/lux/m2 (vasúti kocsi esetén nem szükséges).

5.3.2.2.2 A veszélyt jelölő és az UN számoknak 100 mm magas és 15 mm vastagságú fekete számjegyekből kell állniuk. A veszélyt jelölő számnak a tábla felső részén, az UN számnak a tábla alsó részén kell lennie, a két számot a tábla fél magasságában 15 mm széles, fekete, vízszintes vonallal kell a tábla teljes szélességében elválasztani (lásd az 5.3.2.2.3 pontot). A veszélyt jelölő és az UN számoknak kitörölhetetlennek kell lenniük, és 15 percig tartó égés után is olvashatóknak kell maradniuk. A táblákon elhelyezett, a veszélyt jelölő számot vagy az UN számot feltüntető cserélhető számoknak és betűknek a szállítás ideje alatt helyükön kell maradniuk, függetlenül a vasúti kocsi, illetve a jármű helyzetétől.

5.3.2.2.3 A veszélyt jelölő és az UN számot feltüntető narancssárga tábla mintája

Veszélyt jelölő szám (2 vagy három számjegy, adott esetben előtte egy X betű; lásd az 5.3.2.3 bekezdést)

UN szám (4 számjegy)

A háttér narancssárga.

A keret, a vízszintes vonal és számjegyek feketék. 15 mm vastagok

5.3.2.2.4 Az ebben a bekezdésben megadott méretek megengedett tűrése +10%.

5.3.2.2.5 Ha a narancssárga tábla lehajtható kialakítású, akkor azt úgy kell megtervezni és rögzíteni, hogy a szállítás során (különösen ütések és nem szándékos cselekedetek folytán) ne következzen be a tábla kibillenése vagy a rögzítésről való leszakadása.

5.3.2.3 A veszélyt jelölő számok jelentése

5.3.2.3.1 A veszélyt jelölő szám két vagy három számjegyből áll. A számok általában a következő veszélyekre utalnak:

2 nyomás vagy vegyi reakció révén gáz kiszabadulása

3 folyékony anyagok (gőzök) és gázok gyúlékonysága vagy önmelegedő folyékony anyag

4 szilárd anyagok gyúlékonysága vagy önmelegedő szilárd anyag

5 gyújtó (égést tápláló) hatás

6 mérgezőképesség vagy fertőzésveszély

7 radioaktivitás

8 maró hatás

9 spontán heves reakció veszélye.

Megjegyzés: A 9 számjegy alkalmazásának szempontjából a spontán heves reakció veszélye kiterjed az anyag természetéből adódó robbanásveszélyre, bomlási vagy polimerizációs reakció lehetőségére és az ezzel együtt járó jelentős hő vagy gyúlékony és/vagy mérgező gázok fejlődésére.

Valamely számjegy megkettőzése az illető veszély fokozott mértékére utal.

Ha valamely anyag veszélyessége egyetlen számjeggyel megjelölhető, akkor ezt a számjegyet második számként egy nulla követi.

A következő számjegy kombinációknak azonban különleges jelentésük van: 22, 323, 333, 362, 382, 423, 44, 446, 462, 482, 539, 606, 623, 642, 823, 842, 90 és 99, lásd a következő 5.3.2.3.2 pontot.

Ha a veszélyt jelölő szám előtt „X” betű áll, ez azt jelzi, hogy az anyag a vízzel veszélyesen reagál. Ilyen anyagoknál víz csak szakértő jóváhagyásával használható.

Az 1 osztály anyagaihoz és tárgyaihoz veszélyt jelölő számként a 3.2 fejezet A táblázat (3b) oszlopa szerinti osztályozási kódot kell használni. Az osztályozási kód

- a 2.2.1.1.5 pont szerinti alosztály számából; és

- a 2.2.1.1.6 pont szerinti összeférhetőségi csoport betűjéből áll.

5.3.2.3.2 Az ADR vagy a RID 3.2 fejezete A táblázatának 20 oszlopában feltüntetett veszélyt jelölő számok jelentése a következő: 

 20

 fojtó hatású gáz vagy más járulékos veszéllyel nem járó gáz

 22

 mélyhűtött, cseppfolyósított, fojtó gáz

 223

 mélyhűtött, cseppfolyósított, gyúlékony gáz

 225

 mélyhűtött, cseppfolyósított, gyújtó hatású (égést tápláló) gáz

 23

 gyúlékony gáz

 238

 maró, gyúlékony gáz

 239

 gyúlékony gáz, amely spontán heves reakciót okozhat

 25

 gyújtó hatású (égést tápláló) gáz

 26

 mérgező gáz

 263

 mérgező, gyúlékony gáz

 265

 mérgező, gyújtó hatású (égést tápláló) gáz

 268

 mérgező, maró gáz

 28

 maró gáz

 285

 maró, gyújtó hatású gáz

 30

 - gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag; vagy

 

 - 60 °C feletti lobbanáspontú gyúlékony folyékony anyag vagy olvasztott szilárd anyag lobbanáspontjával egyenlő vagy annál magasabb hőmérsékleten; vagy

 

 - önmelegedő folyékony anyag

 323

 gyúlékony folyékony anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 X323

 gyúlékony folyékony anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 33

 könnyen gyúló (lobbanáspont 23 °C alatt) folyékony anyag

 333

 piroforos folyékony anyag

 X333

 piroforos folyékony anyag, amely a vízzel veszélyesen reagál

 336

 könnyen gyúló, mérgező folyékony anyag

 338

 könnyen gyúló, maró folyékony anyag

 X338

 könnyen gyúló, maró folyékony anyag, amely a vízzel veszélyesen reagál1

 339

 könnyen gyúló folyékony anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 36

 gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C), enyhén mérgező folyékony anyag; vagy önmelegedő, mérgező folyékony anyag

 362

 gyúlékony, mérgező folyékony anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 X362

 gyúlékony, mérgező folyékony anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 368

 gyúlékony, mérgező, maró folyékony anyag

 38

 gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag, amely gyengén maró; vagy önmelegedő, maró folyékony anyag

 382

 gyúlékony folyékony, maró anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 X382

 gyúlékony folyékony, maró anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 39

 gyúlékony folyékony anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 40

 gyúlékony szilárd anyag, vagy önmelegedő anyag, vagy önreaktív anyag

 423

 szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt, vagy gyúlékony szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt, vagy önmelegedő szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt 

 X423

 szilárd anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt, vagy gyúlékony szilárd anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt vagy önmelegedő szilárd anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 43

 öngyulladó (piroforos) szilárd anyag

 X432

 öngyulladó (piroforos) szilárd anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 44

 gyúlékony szilárd anyag, amely magasabb hőmérsékleten olvasztott állapotban van

 446

 gyúlékony, mérgező szilárd anyag, amely magasabb hőmérsékleten olvasztott állapotban van

 46

 gyúlékony vagy önmelegedő, mérgező szilárd anyag

 462

 mérgező szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 X462

 szilárd anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva mérgező gázokat fejleszt

 48

 gyúlékony vagy önmelegedő, maró szilárd anyag

 482

 maró szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 X482

 szilárd anyag, amely vízzel veszélyesen reagálva maró gázokat fejleszt

 50

 gyújtó hatású (égést tápláló) anyag

 539

 gyúlékony szerves peroxid

 55

 erősen gyújtó hatású (égést tápláló) anyag

 556

 erősen gyújtó hatású (égést tápláló), mérgező anyag

 558

 erősen gyújtó hatású (égést tápláló), maró anyag

 559

 erősen gyújtó hatású (égést tápláló) anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 56

 gyújtó hatású (égést tápláló), mérgező anyag

 568

 gyújtó hatású (égést tápláló), mérgező, maró anyag

 58

 gyújtó hatású (égést tápláló), maró anyag

 59

 gyújtó hatású (égést tápláló) anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 60

 mérgező vagy enyhén mérgező anyag

 606

 fertőző anyag

 623

 mérgező folyékony anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 63

 mérgező, gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag

 638

 mérgező, gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C), maró folyékony anyag

 639

 mérgező, gyúlékony (lobbanáspont legfeljebb 60 °C) folyékony anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 64

 mérgező, gyúlékony vagy önmelegedő szilárd anyag

 642

 mérgező szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 65

 mérgező, gyújtó hatású (égést tápláló) anyag

 66

 nagyon mérgező anyag

 663

 nagyon mérgező, gyúlékony (lobbanáspont legfeljebb 60 °C) folyékony anyag

 664

 nagyon mérgező, gyúlékony vagy önmelegedő szilárd anyag

 665

 nagyon mérgező, gyújtó hatású (égést tápláló) anyag

 668

 nagyon mérgező, maró anyag

 669

 nagyon mérgező anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 68

 mérgező, maró anyag

 69

 mérgező vagy enyhén mérgező anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 70

 radioaktív anyag

 78

 radioaktív, maró anyag

 80

 maró vagy gyengén maró anyag

 X80

 maró vagy gyengén maró anyag, amely vízzel veszélyesen reagál

 823

 maró folyékony anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 83

 maró vagy gyengén maró, gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag

 X83

 maró vagy gyengén maró, gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag, amely vízzel veszélyesen reagál1

 839

 maró vagy gyengén maró, gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 X839

 maró vagy gyengén maró, gyúlékony (lobbanáspont 23...60 °C) folyékony anyag, amely spontán heves reakciót okozhat és vízzel veszélyesen reagál1

 84

 maró, gyúlékony vagy önmelegedő szilárd anyag

 842

 maró szilárd anyag, amely vízzel reagálva gyúlékony gázokat fejleszt

 85

 maró vagy gyengén maró, gyújtó hatású (égést tápláló) anyag

 856

 maró vagy gyengén maró, gyújtó hatású (égést tápláló), mérgező anyag

 86

 maró vagy gyengén maró, mérgező anyag

 88

 erősen maró anyag

 X88

 erősen maró anyag, amely a vízzel veszélyesen reagál1

 883

 erősen maró, gyúlékony (lobbanáspont 23...61 °C) folyékony anyag

 884

 gyúlékony vagy önmelegedő, erősen maró, szilárd anyag

 885

 erősen maró és gyújtó hatású (égést tápláló) anyag

 886

 erősen maró és mérgező anyag

 X886

 erősen maró és mérgező anyag, amely vízzel veszélyesen reagál1

 89

 maró vagy gyengén maró anyag, amely spontán heves reakciót okozhat

 90

 környezetre veszélyes anyag vagy különféle veszélyes anyagok

 99

 különféle veszélyes anyagok magas hőmérsékleten szállítva

5.3.3 Magas hőmérsékletű anyagok jelölése

Azokat a tartányjárműveket, tankkonténereket, mobil tartányokat, különleges járműveket és konténereket, illetve különlegesen felszerelt járműveket és konténereket, amelyeknél a 3.2 fejezet A táblázat (6) oszlopában az 580 különleges előírás szerint a magas hőmérsékletű anyag jelölése szükséges, a járművek mindkét oldalán és hátulján és a konténerek, tankkonténerek és mobil tartányok mindkét oldalán és mindkét végén a következő ábra szerinti háromszög alakú, vörös színű jelöléssel kell ellátni, amelynek oldalhosszúsága legalább 250 mm.

5.3.4 Jelölés a tengeri szállítást magában foglaló szállítási lánchoz

5.3.4.1 A tengeri szállítást magában foglaló szállításnál a konténereket, mobil tartányokat és MEG-konténereket nem kell ellátni az 5.3.2 szakasz szerinti narancssárga táblával, ha azok az IMDG Szabályzat 5.3.2 szakaszában előírt jelöléssel vannak ellátva, ahol:

a) a tartalom helyes szállítási megnevezése

- a mobil tartányok és a MEG-konténerek,

- az ömlesztett árut szállító konténerek,

- az olyan konténerek, amelyekben küldeménydarabokban csak egy fajta veszélyes áru van, amelyekre az IMDG Szabályzat nem írja elő nagybárca vagy a tengerszennyező jelölés alkalmazását,

legalább két oldalán tartósan fel van tüntetve;

b) az áruk UN száma legalább 65 mm magas, fekete számjegyekkel fel van tüntetve:

- vagy a szállítóegységre erősített nagybárca alsó felén, fehér háttérben,

- vagy egy legalább 120 mm magas és 300 mm széles téglalap alakú, 10 mm széles fekete kerettel ellátott narancssárga táblán, amelyet közvetlenül az IMDG Szabályzatban előírt nagybárca vagy tengerszennyező jelölés mellé, vagy ha nincs nagybárca vagy tengerszennyező jelölés előírva, akkor a helyes szállítási megnevezés mellé kell elhelyezni.

Példák a 3 osztályba tartozó UN 1088 Acetált tartalmazó mobil tartányok IMDG Szabályzat szerinti jelölésére

ELSŐ VÁLTOZAT

MÁSODIK VÁLTOZAT

5.3.4.2 Ha az 5.3.4.1 bekezdés szerint jelöléssel ellátott mobil tartányokat, MEG-konténereket vagy konténereket járműre rakva szállítják a hajón, akkor a szállító járműre csak az 5.3.2.1.1 pont előírásait kell alkalmazni.

5.3.4.3 Az ADN-ben előírt vagy megengedett nagybárcákon, narancssárga táblákon és jelöléseken kívül a szállítóegységeken az IMDG Szabályzatban adott esetben előírt további jelölések, nagybárcák és más feliratok is lehetnek, például a tengerszennyező jelölés vagy a „KORLÁTOZOTT MENNYISÉGEK” felirat.

5.3.5 (fenntartva)

5.3.6 Környezetre veszélyes anyag jelölése

Ha az 5.3.1 szakasz előírásai szerint nagybárcát kell alkalmazni, a 2.2.9.1.10 pont kritériumai szerint környezetre veszélyes anyagot tartalmazó nagykonténereket, konténereket, MEG-konténereket, tankkonténereket, mobil tartányokat, járműveket, illetve vasúti kocsikat az 5.2.1.8.3 pont szerinti „környezetre veszélyes anyag” jelöléssel is el kell látni, azzal az eltéréssel, hogy a jelölésnek legalább 250 x 250 mm nagyságúnak kell lennie. Az 5.3.1 szakasz nagybárcákra vonatkozó többi előírását erre a jelölésre értelemszerűen alkalmazni kell.

5.4 FEJEZET

OKMÁNYOK

5.4.0 Az ADN által szabályozott minden szállításnál az árut az ebben a fejezetben előírt okmányoknak kell kísérniük, kivéve, ha az 1.1.3.1-1.1.3.5 bekezdésben ez alól felmentés van adva.

Megjegyzés: 1. A szállítóegységen tartandó okmányok felsorolására lásd a 8.1.2 szakaszt.

2. Elektronikus adatfeldolgozási (EDP) vagy elektronikus adatátviteli (EDI) technikák használata az írásos dokumentáció kiegészítéseként vagy helyette megengedett, amennyiben az elektronikus adatok fogadására, tárolására és feldolgozására használt eljárások a bizonyító erőre és a szállítás alatti hozzáférhetőségre vonatkozó jogi követelményeknek legalább annyira megfelelnek, mint az írásos dokumentáció.

5.4.1 Veszélyes áru szállítási okmányok és az azokkal összefüggő információk

5.4.1.1 Általános információk, amelyeket a fuvarokmánynak tartalmaznia kell

5.4.1.1.1 A fuvarokmány(ok)nak minden szállítandó anyagra vagy tárgyra vonatkozóan a következő információkat kell tartalmazniuk:

a) az UN számot, amely elé az „UN” betűket kell írni vagy veszélyt jelölő számot;

b) a helyes szállítási megnevezést, amint azt a 3.1.2 szakasz meghatározza, szükség esetén (lásd a 3.1.2.8.1 pontot) a zárójelbe tett műszaki megnevezéssel kiegészítve (lásd a 3.1.2.8.1.1 pontot);

c) - az 1 osztály anyagai és tárgyai esetén a 3.2 fejezet A táblázat (3b) oszlopában található osztályozási kódot.

ha a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában az 1, 1.4, 1.5, illetve 1.6 számú bárcán kívül más bárca száma is fel van tüntetve, akkor az osztályozási kód után zárójelben azt a bárcaszámot is fel kell tüntetni;

- a 7 osztály radioaktív anyagai esetén az osztály számát: „7”;

Megjegyzés: A 7 osztály járulékos veszélyekkel rendelkező anyagaira lásd a 3.3 fejezetben a 172 különleges előírást.

- A többi osztály anyagai és tárgyai esetén a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában feltüntetett , illetve a (6) oszlopban feltüntetett különleges előírás alapján szükséges bárca számát. Ha egynél több bárca van megadva, akkor az elsőt követő többi bárca számát zárójelbe kell tenni. Olyan anyagok és tárgyak esetén, amelyeknél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában nincs bárca szám feltüntetve, e helyett a (3a) oszlopban feltüntetett osztály számát;

d) ahol van, az anyagra vonatkozó csomagolási csoportot, ami elé a „PG” betűk (pl. „PG II”) vagy az 5.4.1.4.1 pont szerint használt nyelveken a „csomagolási csoport” kezdőbetűi írhatók;

Megjegyzés: A 7 osztály járulékos veszélyekkel rendelkező radioaktív anyagaira lásd a 3.3 fejezetben a 172 különleges előírás b) bekezdését.

e) küldeménydarabok szállítása esetén a küldeménydarabok számát és fajtáját. A csomagolóeszköz UN kódjelét csak a küldeménydarab-fajta leírásának kiegészítéseként lehet használni [pl. egy láda (4G)];

f) a veszélyes árunkénti összes mennyiséget (térfogatban, bruttó vagy nettó tömegben) az azonos UN számhoz, helyes szállítási megnevezéshez és - ha van - csomagolási csoporthoz tartozó árunként;

Megjegyzés: A gépekben vagy berendezésekben lévő, ebben a Szabályzatban meghatározott veszélyes áruk esetén, a megadott mennyiség a bennük lévő veszélyes áruk mennyiségét jelenti kg-ban, illetve literben.

g) a feladó nevét és címét;

h) a címzett(ek) nevét és címét;

i) az esetleges külön egyezség rendelkezéseinek megfelelő nyilatkozatot.

Az egyes információk helye és sorrendje a fuvarokmányban tetszőleges, kivéve, hogy az a), b), c) és d) pont szerinti adatokat ebben a sorrendben [azaz a), b), c), d) sorrendben] kell beírni, minden más információ közbeszúrása nélkül, kivéve amit az ADN előír. Ilyen megengedett veszélyes áru leírás például

„UN 1098 ALLIL-ALKOHOL, 6.1 (3), I” vagy

„UN 1098 ALLIL-ALKOHOL, 6.1 (3), PG I”

A fuvarokmányban az előírt információknak jól olvashatónak kell lenniük.

Bár a 3.1 fejezetben és a 3.2 fejezet A táblázatában a helyes szállítási megnevezés részét képező elemek nagybetűvel vannak feltüntetve, illetve ebben a fejezetben a fuvarokmányban feltüntetendő információk vegyesen kis- és nagybetűvel vannak írva, az információt a fuvarokmányba kis- vagy nagybetűvel egyaránt be lehet írni.

5.4.1.1.2 A fuvarokmányban teendő bejegyzések tartályhajóban történő szállításnál

A fuvarokmány(ok)nak minden szállítandó anyagra vonatkozóan a következő információkat kell tartalmazniuk:

a) az UN számot, amely elé az „UN” betűket kell írni;

b) a helyes szállítási megnevezést, amint azt a 3.2 fejezet C táblázat (2) oszlopa meghatározza, szükség esetén a zárójelbe tett műszaki megnevezéssel kiegészítve;

c) a 3.2 fejezet C táblázatának 5. oszlopában feltüntetett adatokat. Ha abban egynél több szám szerepel, az első szám után következő számokat zárójelbe kell tenni;

d) az anyagra vonatkozó csomagolási csoportot, ha ilyet kijelöltek, ami elé a „PG” betűk (pl. „PG II”) vagy az 5.4.1.4.1 pont szerint használt nyelveken a „csomagolási csoport” kezdőbetűi írhatók;

e) a tömeget tonnában;

f) a feladó nevét és címét;

g) a címzett(ek) nevét és címét;

A megkövetelt tájékoztató elemek helye és sorrendje fakultatív, azonban az а), b), с) és d) elemeket a fenti sorrendben (vagyis а), b), с), d)) kell közölni minden egyéb tájékoztató elem nélkül, kivéve azokat, amelyeket az ADN követel meg.

A veszélyes áruk ilyen megengedett leírásának példái:

„UN 1230 МЕТАNOL, 3 (6.1), II” vagy

„UN 1230, МЕТАNOL, 3 (6.1), PG II”.

A fuvarokmányban az előírt információknak jól olvashatónak kell lenniük.

Bár a 3.1 fejezetben és a 3.2 fejezet C táblázatában a helyes szállítási megnevezés részét képező elemek nagybetűvel vannak feltüntetve, illetve ebben a fejezetben a fuvarokmányban feltüntetendő információk vegyesen kis- és nagybetűvel vannak írva, az információt a fuvarokmányba kis- vagy nagybetűvel egyaránt be lehet írni.

5.4.1.1.3 Hulladékokra vonatkozó különleges előírások

Amennyiben veszélyes árut tartalmazó hulladékot szállítanak (a radioaktív hulladékok kivételével), az UN szám és a helyes szállítási megnevezés elé kell írni a „HULLADÉK” szót, kivéve, ha ez része a helyes szállítási megnevezésnek, pl.:

„HULLADÉK, UN 1230 METANOL, 3 (6.1), II” vagy

„HULLADÉK, UN 1230 METANOL, 3 (6.1), PG II” vagy

„HULLADÉK, UN 1993 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (toluol és etilalkohol), 3, II” vagy

„HULLADÉK, UN 1993 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (toluol és etilalkohol), 3, PG II”.

A 2.1.3.5.5 pont hulladékaira vonatkozó rendelkezések alkalmazása esetén a helyes szállítási megnevezést a következők szerint kell kiegészíteni:

„A 2.1.3.5.5 PONT SZERINTI HULLADÉK” (pl. UN 3264 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS, SZERVETLEN ANYAG, M.N.N., 8, PGII, 2.1.3.5.5 SZERINTI HULLADÉK)

A 3.3. fejezet 274 különleges rendelkezései szerinti műszaki megnevezését nem kell feltüntetni.

5.4.1.1.4 A korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árukra vonatkozó különleges előírások

Ha a 3.4 fejezet szerinti, korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árut szállítanak, ha van is fuvarokmány, nem szükséges ezt bejegyezni.

5.4.1.1.5 A kármentő csomagolásokra vonatkozó különleges előírások

Ha veszélyes árut kármentő csomagolásban szállítanak, a fuvarokmányba az áru megnevezése után a „KÁRMENTŐ CSOMAGOLÁS” bejegyzést kell tenni.

5.4.1.1.6 Az üres, tisztítatlan eszközökre és a tartályhajók üres rakománytartályaira vonatkozó különleges előírások

5.4.1.1.6.1 A 7 osztály kivételével a többi osztály veszélyes áruinak maradékát tartalmazó, üres, tisztítatlan eszközök esetében a fuvarokmányban az 5.4.1.1.1 b) pontban előírt helyes szállítási megnevezés előtt vagy után az „ÜRES, TISZTÍTATLAN” vagy az „UTOLSÓ RAKOMÁNY MARADÉKA” szavakat kell feltüntetni. Emellett az 5.4.1.1.1. f) pont előírásait nem kell alkalmazni.

5.4.1.1.6.2 Az 5.4.1.1.6.1 pont különleges előírása helyett az 5.4.1.1.6.2.1, az 5.4.1.1.6.2.2, illetve az 5.4.1.1.6.2.3 pont előírásai értelemszerűen alkalmazhatók.

5.4.1.1.6.2.1. A 7 osztály kivételével a többi osztály veszélyes áruinak maradékát tartalmazó, üres, tisztítatlan csomagolóeszközök esetében, beleértve a legfeljebb 1000 1 űrtartalmú, üres, tisztítatlan gáztartályokat is, a fuvarokmányban az 5.4.1.1.1 a), b) c) d), e) és f) pont szerinti adatok helyett értelemszerűen az „ÜRES CSOMAGOLÓESZKÖZ”, „ÜRES TARTÁLY”, „ÜRES IBC”, illetve „ÜRES NAGYCSOMAGOLÁS” bejegyzés valamelyike szerepel, amit az utolsó berakott árura az 5.4.1.1.1 c) pontban meghatározott információ követ.

Például:

„ÜRES CSOMAGOLÓESZKÖZ, 6.1 (3)”.

Ha az utolsó berakott veszélyes áru a 2 osztályba tartozó áru volt, akkor az 5.4.1.1.1 c) pontban meghatározott információ a helyett az osztály száma: „2” is bejegyezhető.

5.4.1.1.6.2.2. A 7 osztály kivételével a többi osztály veszélyes áruinak maradékát tartalmazó, üres, tisztítatlan eszközök - a csomagolóeszközök kivételével -, és az 1000 l-nél nagyobb űrtartalmú, üres, tisztítatlan gáztartályok esetében a fuvarokmányban az 5.4.1.1.1 a)-d) pont szerinti adatok előtt értelemszerűen az „ÜRES VASÚTI TARTÁLYKOCSI”, „ÜRES TARTÁNYJÁRMŰ”, „ÜRES LESZERELHETŐ TARTÁNY”, „ÜRES TANKKONTÉNER”, „ÜRES MOBIL TARTÁNY”, „ÜRES BATTÉRIÁS VASÚTI KOCSI”, „ÜRES BATTÉRIÁS JÁRMŰ”, „ÜRES MEG-KONTÉNER”, „ÜRES VASÚTI KOCSI”, „ÜRES JÁRMŰ”, „ÜRES KONTÉNER”, illetve „ÜRES TARTÁLY” bejegyzés valamelyike szerepel, amit az „UTOLSÓ RAKOMÁNY:” szavak követnek. Emellett az 5.4.1.1.1. f) pont előírásait nem kell alkalmazni.

Lásd a következő példákat:

„ÜRES TARTÁNYJÁRMŰ, UTOLSÓ RAKOMÁNY: UN 1098 ALLIL-ALKOHOL, 6.1 (3), I” vagy

„ÜRES TARTÁNYJÁRMŰ, UTOLSÓ RAKOMÁNY: UN 1098 ALLIL-ALKOHOL, 6.1 (3), PG I”.

5.4.1.1.6.2.3 A 7 osztály kivételével a többi osztály veszélyes áruinak maradékát tartalmazó, üres, tisztítatlan eszközöknek a feladóhoz történő visszaszállítása esetén az a fuvarokmány is használható, amelyet ezekre az eszközökre készítettek akkor, amikor a veszélyes árut szállítottak. Ilyen esetben a mennyiség feltüntetését érvényteleníteni kell (áthúzással, törléssel vagy más módon) és helyette az „ÜRES, TISZTÍTATLAN VISSZA” szavakat kell beírni.

5.4.1.1.6.3 a) Ha az üres, tisztítatlan tartányokat, battériás járműveket, battériás vasúti kocsikat és MEG-konténereket az ADR vagy a RID 4.3.2.4.3 pontja szerint a legközelebbi olyan helyre szállítják, ahol a tisztítás vagy javítás elvégezhető, a következő kiegészítő bejegyzést kell a fuvarokmányba tenni: „Az ADR (vagy a RID) 4.3.2.4.3 pontja szerinti szállítás”.

b) Ha az üres, tisztítatlan járműveket, vasúti kocsikat vagy konténereket az ADR vagy a RID 7.5.8.1 bekezdése szerint a legközelebbi olyan helyre szállítják, ahol a tisztítás vagy javítás elvégezhető, a következő kiegészítő bejegyzést kell a fuvarokmányba tenni: „Az ADR (vagy a RID) 7.5.8.1 bekezdése szerinti szállítás”.

5.4.1.1.6.4 Vasúti tartálykocsik, rögzített tartányok (tartányjárművek), leszerelhető tartányos vasúti kocsik, tartányos cserefelépítmények, battériás járművek, tankkonténerek és MEG-konténerek az ADR vagy a RID 4.3.2.4.4 pontja szerinti szállítása esetén a következő bejegyzést kell a fuvarokmányba tenni: „Az ADR 4.3.2.4.4 pontja szerinti szállítás” vagy „A RID 4.3.2.4.4 pontja szerinti szállítás”.

5.4.1.1.6.5 Ha a hajó rakománytartályai üresek vagy a rakománytartályokat kiürítették, akkor a hajó vezetőjét kell feladónak tekinteni a fuvarokmányba teendő bejegyzés tekintetében. Ebben az esetben minden üres rakománytartályra vagy kiürített rakománytartályra a következő adatokat kell a fuvarokmányba bejegyezni:

a) a rakománytartály számát,

b) az utolsó szállított áru UN számát, amely elé az „UN” betűket kell írni,

c) az 5.4.1.1.2 pont szerinti helyes szállítási megnevezését, osztályát és ha van csomagolási csoportját.

5.4.1.1.7 A tengeri vagy légi szállítást is magában foglaló szállítási láncra vonatkozó különleges előírások

Az 1.1.4.2.1 pont szerinti szállításnál a következő bejegyzést kell a fuvarokmányba tenni: „Az 1.1.4.2.1 pont szerinti szállítás”.

5.4.1.1.8-5.4.1.1.9 (fenntartva)

5.4.1.1.10 (törölve)

5.4.1.1.11 Az IBC-k, illetve mobil tartányok utolsó időszakos vizsgálat érvényességének lejárta utáni szállítására vonatkozó különleges rendelkezések

Az ADR, illetve a RID 4.1.2.2 b), 6.7.2.19.6 b), 6.7.3.15.6 b) vagy 6.7.4.14.6 b) bekezdése szerinti szállításnál ezt a tényt a fuvarokmányban a következő formában kell feltüntetni: „Az ADR, illetve a RID 4.1.2.2 b) bekezdése szerinti szállítás” vagy „Az ADR, illetve a RID 6.7.2.19.6 b) bekezdése szerinti szállítás” vagy „Az ADR, illetve a RID 6.7.3.15.6 b) bekezdése szerinti szállítás” vagy „Az ADR, illetve a RID 6.7.4.14.6 b) bekezdése szerinti szállítás”.

5.4.1.1.12-5.4.1.1.13 (fenntartva)

5.4.1.1.14 A magas hőmérsékleten szállított anyagokra vonatkozó különleges előírások

Ha egy folyékony anyagot 100 °C-on vagy annál magasabb hőmérsékleten, illetve egy szilárd anyagot 240 °C-on vagy annál magasabb hőmérsékleten szállítanak vagy adnak fel szállításra és a helyes szállítási megnevezés nem utal a magas hőmérsékletre (pl. a helyes szállítási megnevezésben nem szerepel az „OLVASZTOTT” vagy „MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ” kifejezés), akkor a helyes szállítási megnevezés elé közvetlenül a „FORRÓ” szót kell írni.

5.4.1.1.15 A hőmérséklet-szabályozással stabilizált anyagok szállítására vonatkozó különleges előírások

Ha a „STABILIZÁLT” kifejezés a helyes szállítási megnevezés része (lásd a 3.1.2.6 bekezdést is), és a stabilizálás hőmérséklet-szabályozással történik, a fuvarokmányban fel kell tüntetni a szabályozási és a vészhőmérsékletet (lásd a 2.2.41.1.17 pontot) a következők szerint:

„Szabályozási hőmérséklet: ... °C, vészhőmérséklet: ... °C”.

5.4.1.1.16 A 3.3 fejezet 640 különleges utasítása szerint szükséges információ feltüntetése

Ha a 3.3 fejezet 640 különleges előírása megköveteli, a fuvarokmányba a „640X különleges előírás” bejegyzést kell tenni, ahol „X” a 3.2 fejezet A táblázat (6) oszlopában a 640 különleges előírás után szereplő nagybetű.

5.4.1.1.17 A szilárd anyagoknak az ADR 6.11.4 szakasza szerinti, ömlesztett áru konténerekben történő szállítására vonatkozó különleges előírások

Ha szilárd anyagot az ADR 6.11.4 szakasza szerinti, ömlesztett áru konténerekben szállítanak, a fuvarokmányba a következő bejegyzést kell tenni (lásd az ADR 6.11.4 szakaszának címéhez fűzött megjegyzést):

„..........illetékes hatósága által jóváhagyott BK(x) ömlesztett áru konténer”.

5.4.1.1.18 Az olajtartalmú hulladék gyűjtő hajókon és ellátó hajókon való szállításra vonatkozó különleges előírások

Az 5.4.1.1.2 és 5.1.1.6.3 pontot az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátóhajókra nem kell alkalmazni.

5.4.1.2 Az egyes osztályoknál szükséges különleges vagy kiegészítő információk

5.4.1.2.1 Különleges előírások az 1 osztályra

a) Az 5.4.1.1.1. f) pontban előírtakon kívül a következőket kell a fuvarokmányban feltüntetni:

- az összes robbanóanyag-tartalom nettó tömegét (kg-ban) az eltérő UN számú anyagonként vagy tárgyanként;

- az összes robbanóanyag-tartalom nettó tömegét (kg-ban) a fuvarokmányban szereplő összes anyagra vagy tárgyra.

b) Két különböző áru egybecsomagolása esetén a fuvarokmányba az áru megjelöléseként mindkét anyag vagy tárgy 3.2 fejezet A táblázat 1, illetve (2) oszlopában szereplő UN számát és nagybetűvel szedett helyes szállítási megnevezését be kell írni. Amennyiben az ADR 4.1.10 szakasz MP1, MP2, MP20-MP24 egybecsomagolásra vonatkozó különleges előírása szerint kettőnél több különböző áru van egy küldeménydarabbá egyesítve, úgy a fuvarokmányban az áru megnevezése alatt a küldeménydarabban levő minden anyag és tárgy UN számát „UN ... számú áru” formában kell feltüntetni.

c) A valamely m.n.n. tétel vagy az „UN 0190 ROBBANÓANYAG MINTA” alá besorolt, illetve az ADR 4.1.4.1 bekezdés P101 csomagolási utasítása szerint csomagolt anyagok és tárgyak szállításánál a fuvarokmányhoz mellékelni kell az illetékes hatóság engedélyének egy példányát a szállítási feltételekkel. Ezt a feladási ország valamely hivatalos nyelvén és ezenkívül, ha ez a nyelv nem az angol, a francia, vagy a német, akkor angol, francia vagy német nyelven kell szövegezni, kivéve, ha a szállítás által érintett országok közötti megállapodások, ha ilyenek vannak, másként rendelkeznek. Ezt a feladási ország valamelyik hivatalos nyelvén és ezen kívül, ha ez a nyelv nem az angol, a francia vagy a német, akkor angol, francia vagy német nyelven kell szövegezni, kivéve, ha a szállítás által érintett országok közötti megállapodások, ha ilyenek vannak, másként rendelkeznek.

d) Ha a B és a D összeférhetőségi csoport anyagait és tárgyait tartalmazó küldeménydarabokat az ADR, illetve a RID 7.5.2.2 bekezdése előírásai szerint ugyanabba a járműbe, illetve a vasúti kocsiba együvé rakják, a fuvarokmányhoz az ADR, illetve a RID 7.5.2.2 táblázatához fűzött a) lábjegyzet szerinti elválasztott rekeszek vagy különleges védőburkolat rendszer engedélyezési tanúsítványát mellékelni kell. Ezt a feladási ország valamelyik hivatalos nyelvén és ezen kívül, ha ez a nyelv nem az angol, a francia vagy a német, akkor angol, francia vagy német nyelven kell szövegezni, kivéve, ha a szállítás által érintett országok közötti megállapodások, ha ilyenek vannak, másként rendelkeznek.

e) Ha a robbanóanyagokat vagy robbanótárgyakat az ADR P101 csomagolási utasítása szerinti csomagolásban szállítják, a fuvarokmányba a következő bejegyzést kell tenni: „...illetékes hatósága által engedélyezett csomagolás” (lásd az ADR 4.1.4.1 bekezdés P101 csomagolási utasítását).

Megjegyzés: A helyes szállítási megnevezés kiegészítéseként a fuvarokmányban az áru kereskedelmi vagy műszaki megnevezése is megadható.

f) (fenntartva).

g) Az UN 0333, 0334, 0335, 0336 és 0337 alá tartozó tűzijáték testek szállításánál a fuvarokmányba a következő bejegyzést kell tenni: „...(a 3.3.1 szakasz 645 különleges előírásában hivatkozott ország) illetékes hatósága által elismert besorolás”.

5.4.1.2.2 Kiegészítő előírások a 2 osztályra

a) A keverékek (lásd a 2.2.2.1.1 pontot) tartányokban (és leszerelhető és rögzített tartányokban, vasúti tartálykocsiban, mobil tartányokban, tankkonténerekben, battériás jármű vagy MEG-konténerek elemeiben történő szállításánál a keverék összetételét térf.%-ban vagy tömeg%-ban meg kell adni. Az 1%-nál kevesebb alkotórészeket nem kell feltüntetni (lásd még a 3.1.2.8.1.2 pontot is). Nem szükséges megadni a keverék összetételét, ha az 581, 582 vagy az 583 különleges rendelkezés által engedélyezett műszaki megnevezést használják a helyes szállítási megnevezés kiegészítéseként.

b) Palackok, nagypalackok, gázhordók, mélyhűtő tartályok és palackkötegek az ADR 4.1.6.10 bekezdés feltételei szerinti szállításánál a fuvarokmányba a következő bejegyzést kell tenni: „Az ADR 4.1.6.10 bekezdése szerinti szállítás”.

5.4.1.2.3 Kiegészítő előírások a 4.1 osztály önreaktív anyagaira és az 5.2 osztály szerves peroxidjaira

5.4.1.2.3.1 A 4.1 osztály önreaktív anyagainál és az 5.2 osztály szerves peroxidjainál, amelyek a szállítás alatt hőmérséklet-szabályozást igényelnek (önreaktív anyagokra lásd a 2.2.41.1.17 pontot; szerves peroxidokra lásd a 2.2.52.1.15-2.2.52.1.17 pontot), a szabályozási és a vészhőmérsékleteket fel kell tüntetni a fuvarokmányban a következők szerint: „Szabályozási hőmérséklet: ... °C, Vészhőmérséklet: ... °C”.

5.4.1.2.3.2 A 4.1 osztály egyes önreaktív anyagaihoz és az 5.2 osztály egyes szerves peroxidjaihoz, amelyeknél meghatározott csomagolás esetén az illetékes hatóság engedélye alapján 1 számú bárca nem szükséges (lásd az 5.2.2.1.9 pontot), a fuvarokmányba a következő bejegyzést kell tenni: „1 számú veszélyességi bárca nem szükséges”.

5.4.1.2.3.3 Ha az önreaktív anyagokat és a szerves peroxidokat olyan feltételek mellett szállítják, amelyekhez jóváhagyás szükséges (az önreaktív anyagokra lásd a 2.2.41.1.13 pontot és az ADR 4.1.7.2.2 pontját; a szerves peroxidokra lásd a 2.2.52.1.8 pontot és az ADR 4.1.7.2.2 pontját, valamint az ADR 6.8.4 szakasz TA2 különleges előírását), a fuvarokmányba erre utaló bejegyzést kell tenni, pl.: „A 2.2.52.1.8 pont szerinti szállítás”.

Az illetékes hatóság szállítási feltételeket tartalmazó jóváhagyásának másolatát a fuvarokmányhoz kell csatolni. Ezt a feladási ország valamelyik hivatalos nyelvén és ezenkívül, ha ez a nyelv nem az angol, a francia vagy a német, akkor angol, francia vagy német nyelven kell szövegezni, kivéve, ha a szállítás által érintett országok közötti megállapodások, ha ilyenek vannak, másként rendelkeznek.

5.4.1.2.3.4 Szerves peroxid minta (lásd a 2.2.52.1.9 pontot) vagy önreaktív anyag minta (lásd a 2.2.41.1.15 pontot) szállításánál erre a tényre utaló nyilatkozatot kell a fuvarokmányba bejegyezni, pl.: „A 2.2.52.1.9 pont szerinti szállítás”.

5.4.1.2.3.5 G típusú önreaktív anyag szállításánál [lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész, 20.4.2. g) bekezdését] a következő nyilatkozat tehető a fuvarokmányba: „Nem a 4.1 osztály önreaktív anyaga”.

G típusú szerves peroxid szállításánál [lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész, 20.4.3. g) bekezdését] a következő nyilatkozat tehető a fuvarokmányba: „Nem az 5.2 osztály anyaga”.

5.4.1.2.4 Kiegészítő előírások a 6.2 osztályra

A címzettre vonatkozó információn (lásd az 5.4.1.1.1 h) pontot) kívül, egy felelős személy nevét és telefonszámát is meg kell adni.

5.4.1.2.5 Kiegészítő előírások a 7 osztályra

5.4.1.2.5.1 Minden, a 7 osztály anyagát tartalmazó küldemény esetében a fuvarokmányban - értelemszerűen - a következő információt kell a megadott sorrendben, közvetlenül az 5.4.1.1.1 a)-c) pontban előírt információkat követően feltüntetni:

a) az egyes radionuklidok nevét vagy jelét, vagy radionuklidok keveréke esetében a megfelelő általános leírást vagy a sugárzás szempontjából meghatározó nuklidok felsorolását;

b) az anyagok fizikai és kémiai állapotának leírását vagy annak közlését, hogy különleges formájú radioaktív anyagról vagy kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagról van szó. A kémiai alakot illetően a fajtamegnevezés elegendő. A járulékos veszéllyel rendelkező radioaktív anyagra lásd a 3.3 fejezet 172 különleges előírás utolsó mondatát;

c) a radioaktív tartalom maximális aktivitását a szállítás során becquerelben (Bq) a megfelelő SI-előtaggal (prefixummal) együtt (lásd az 1.2.2.1 bekezdést). Hasadóanyagok esetén az aktivitás helyett megadható az összes mennyiség is grammban (g) vagy annak többszörösében;

d) a küldeménydarab kategóriáját, azaz I-FEHÉR, II-SÁRGA, III-SÁRGA;

e) a szállítási mutatószámot (csak a II-SÁRGA és a III-SÁRGA kategóriánál);

f) hasadóanyagot tartalmazó küldeménynél, kivéve az ADR 6.4.11.2 bekezdése értelmében engedményes küldeményeket, a kritikussági biztonsági mutatószámot;

g) amennyiben a feladáshoz szükséges, akkor az illetékes hatóság minden engedélyének (különleges formájú radioaktív anyagokra, kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagokra, külön megegyezésre, küldeménydarab-mintára vagy szállításra vonatkozó engedélyek) jelölő számát;

h) az olyan küldeményeknél, amelyek egynél több küldeménydarabból állnak, az 5.4.1.1.1 pontban és az előző a)-g) alpontban előírt információkat minden egyes küldeménydarabra meg kell adni. Részletesen meg kell adni az egyesítőcsomagolásban, konténerben, illetve járműben levő minden egyes küldeménydarab, illetve minden egyes egyesítőcsomagolás, konténer, illetve jármű tartalmát. Amennyiben az egyesítőcsomagolásból, konténerből, illetve járműből egyes küldeménydarabokat útközben kiraknak, a hozzájuk tartozó fuvarokmányokat mellékelni kell;

i) amennyiben egy küldeményt kizárólagos használat mellett szállítanak, kiegészítésképpen a „SZÁLLÍTÁS KIZÁRÓLAGOS HASZNÁLAT MELLETT” megjegyzést;

j) LSA-II vagy LSA-III anyagoknál és SCO-I vagy SCO-II tárgyaknál a küldeménydarab összes aktivitását az A2-érték többszörösében.

5.4.1.2.5.2 A feladónak a fuvarokmányban nyilatkoznia kell azokról az intézkedésekről, amelyeket esetleg a fuvarozónak kell megtennie. Ezt a nyilatkozatot olyan nyelven kell szövegezni, amelyet a fuvarozó vagy az illetékes hatóság szükségesnek tart, és a nyilatkozatnak legalább a következő információkat kell tartalmaznia:

a) kiegészítő követelményeket a küldeménydarabok, egyesítőcsomagolások, konténerek, tartányok berakása, tárolása, szállítása, kezelése, kirakása során, beleértve a hőelvezetésre vonatkozó különleges tárolási előírásokat (lásd a 7.1.4.14.7.3.2 pontot) vagy utalást, amelynek értelmében ilyen intézkedések nem szükségesek;

b) a szállítási módra vagy a járműre, illetve vasúti kocsira vonatkozó korlátozásokat és a szállítási útvonalra vonatkozó szükséges adatokat;

c) a küldeményre vonatkozó veszélyhelyzeti utasításokat.

5.4.1.2.5.3 Az illetékes hatóság gyártási minta engedélyéhez, illetve szállítási engedélyéhez kötött küldeménydarabok nemzetközi szállítása esetén, ha az érintett országokban különböző engedélytípusok szükségesek, az 5.4.1.1.1 pontban előírt UN számot és helyes szállítási megnevezést a gyártási minta származási országában kiadott engedélynek megfelelően kell megadni.

5.4.2.5.4 Az illetékes hatóság engedélyét nem kell feltétlenül a küldeményhez mellékelni. A feladónak azonban berakás és kirakás előtt a fuvarozó rendelkezésére kell bocsátania.

5.4.1.3 (fenntartva)

5.4.1.4 Az okmányok nyelve és formája

5.4.1.4.1 Más szállítási módra érvényes egyéb előírások által megkövetelt okmány is elfogadható, ha az 5.4.1.1 és az 5.4.1.2 bekezdésben előírt adatokat tartalmazza. Több címzett esetén a címzettek nevét, címét és a továbbított mennyiségeket a hajón tartandó más, használatos vagy speciális Szabályzatok által megkövetelt okmányokba is be lehet jegyezni, ha ez lehetővé teszi a szállított áruk természetének és mennyiségének megállapítását bármely időpontban.

A fuvarokmányba bevezetendő bejegyzéseket a feladási ország valamelyik hivatalos nyelvén, és ezenkívül, ha ez a nyelv nem angol, francia vagy német, akkor angol, francia vagy német nyelven kell szövegezni, kivéve, ha a szállítás által érintett államok közötti megállapodások másként rendelkeznek.

5.4.1.4.2 Ha valamely rakomány nagysága következtében egy szállítóegységbe teljes egészében nem rakható be, legalább annyi külön fuvarokmányt vagy egyetlen fuvarokmánynak annyi másolatát kell kiállítani, ahány szállítóegységbe rakták a rakományt. Ezenfelül minden esetben külön fuvarokmányt kell kiállítani azokra a küldeményekre vagy küldemény-részekre, amelyeket az ADR 7.5.2 szakasz tiltó rendelkezései miatt nem szabad ugyanazon járműbe együvé rakni.

A szállítandó áru veszélyeire vonatkozó információkat (mint azt az 5.4.1.1 bekezdés tartalmazza) egyéb szokásos fuvarokmányba vagy árukísérő okmányba is be lehet jegyezni, vagy ezekkel kombinálni lehet. Az információ elrendezésének az okmányban (vagy elektronikus adatfeldolgozási (EDP) vagy elektronikus adatátviteli (EDI) technikák esetén a megfelelő adatok átviteli sorrendjének) meg kell felelnie az 5.4.1.1.1, illetve az 5.4.1.1.2 pontban előírtaknak.

Ha a szokásos fuvarokmány vagy árukísérő okmány nem használható multimodális szállításnál veszélyes áru okmányként, akkor célszerű az 5.4.4 szakaszban példaként bemutatott okmány használata.

5.4.1.5 Nem veszélyes áruk

Ha a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett áru nem esik az ADN hatálya alá, mivel a 2. rész értelmében nem tekinthető veszélyesnek, a feladó bejegyezheti a fuvarokmányba: „Nem a .. osztályba tartozó áru”.

Megjegyzés: Ez az előírás különösen akkor alkalmazható, ha a feladó úgy gondolja, hogy a szállítmányt útközben ellenőrizhetik a szállított áru (pl. oldat vagy keverék) kémiai tulajdonságai miatt, vagy amiatt, hogy az áru egyéb szabályok szerint veszélyesnek minősül.

5.4.2 Konténer megrakási bizonyítvány

Ha a veszélyes áru nagykonténerben történő szállítását tengeri szállítás követi, a fuvarokmányhoz csatolni kell az IMDG Szabályzat 5.4.2 szakasza szerinti konténer megrakási bizonyítványt1, 2

 

 1 A Nemzetközi Tengerészeti Szervezet (IMO), a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet (ILO) és az ENSZ Európai Gazdasági Bizottsága (ENSZ EGB) ugyancsak kidolgoztak praktikus és oktatási útmutatót a szállítóegységek rakodására, amelyet az IMO tett közzé (IMO/ILO/UN-ECE Guidelines for Packing of Cargo Transport Units (CTUs))

 2 Az IMDG Szabályzat 5.4.2 szakasza a következő követelményeket foglalja magában:

 „5.4.2 Konténer/jármű megrakási bizonyítvány

 5.4.2.1 Ha a veszélyes árut bármilyen konténerbe vagy járműbe rakják, a konténer vagy a jármű berakásáért felelősnek „konténer/jármű megrakási bizonyítvány”-t kell kiállítania, amely tartalmazza a konténer/jármű azonosító számát (számait) és tanúsítja, hogy az eljárást a következő feltételek szerint hajtották végre:

 .1 A konténer/jármű tiszta, száraz és az áru befogadására alkalmas volt;

 .2 Az együvérakási szabályok szerint együvé nem rakható küldeménydarabokat nem rakták ugyanabba a konténerbe, járműbe, illetve járműre (kivéve, ha az érintett illetékes hatóság az (IMDG Szabályzat) 7.2.2.3 bekezdése alapján azt engedélyezte);

 .3 Minden küldeménydarabot külsőleg megvizsgáltak sérülés szempontjából, és csak hibátlan küldeménydarabokat raktak be;

 .4 A hordókat állítva rakták be, kivéve, ha az illetékes hatóság másként engedélyezte, és minden árut megfelelően raktak be, illetve szükség esetén a tervezett szállítás mód(ok)nak megfelelően rögzítőeszközökkel rögzítettek;

 .5 Ha a veszélyes árut ömlesztve szállítják, az ömlesztve berakott áru egyenletesen el van terítve a konténerben/járműben;

 .6 Ha a küldemény az 1.4 alosztály kivételével 1 osztályba tartozó árut is tartalmaz, a konténer/jármű (az IMDG Szabályzat) 7.4.6 bekezdése értelmében szerkezetileg megfelelő;

 .7 A konténer/jármű és a benne levő küldeménydarabok megfelelően vannak feliratozva, bárcázva és nagybárcával jelölve;

 .8 Ha hűtés céljára szilárd szén-dioxidot (CO2-szárazjeget) használnak, a konténer/jármű szembetűnő helyen, pl. az ajtó felőli végén kívülről meg van jelölve vagy bárcázva a következő felirattal: „VESZÉLYES CO2 GÁZT (SZÁRAZJEGET) TARTALMAZ, BELÉPÉS ELŐTT ALAPOSAN KI KELL SZELLŐZTETNI”; és

 .9 Az (IMDG Szabályzat) 5.4.1 szakaszában előírt veszélyes áru fuvarokmányokat a konténerbe/járműbe rakott minden egyes veszélyes áru küldeményre átadták.

 Megjegyzés: A konténer/jármű megrakási bizonyítvány tartányokhoz nem szükséges.

 5.4.2.2 A fuvarokmányban és a konténer/jármű megrakási bizonyítványban feltüntetendő információkat egyetlen okmányban is fel lehet tüntetni; ellenkező esetben az okmányokat egymáshoz kell csatolni. Ha az információkat egyetlen okmány tartalmazza, akkor az okmányban a következő aláírt nyilatkozatnak kell szerepelni: „Kijelentem, hogy az áruk berakása a konténerbe/járműbe az alkalmazandó előírások szerint történt’. A nyilatkozatot dátummal kell ellátni és az okmányban az aláíró személyét is fel kell tüntetni”.

Az 5.4.1 szakaszban előírt fuvarokmány és az előzőekben említett konténer megrakási bizonyítvány funkcióit egyetlen okmány is betöltheti. Ha több okmány van, egymáshoz kell azokat csatolni. Ha ezeket a funkciókat egyetlen okmány látja el, elegendő a fuvarokmányba tett azon nyilatkozat, hogy a konténer megrakása az alkalmazható alágazati előírások szerint történt, valamint a konténer megrakási bizonyítványért felelős személy megnevezése.

Megjegyzés: Mobil tartányokhoz, tankkonténerekhez és MEG-konténerekhez nem szükséges konténer megrakási bizonyítvány.

5.4.3 Írásbeli utasítás

5.4.3.1 A szállítás során - esetlegesen - bekövetkező baleset vagy más veszélyhelyzet esetén teendőkhöz segítségként a kormányállásban, könnyen elérhető helyen az 5.4.3.4 bekezdésben meghatározott formájú írásbeli utasítást kell tartani.

5.4.3.2 Az írásbeli utasítást a szállítónak (fuvarozónak) az út megkezdése előtt kell a hajó vezetője rendelkezésére bocsátania olyan nyelve(ke)n, hogy a hajó vezetője és a szakértő képes legyen elolvasni és megérteni. A hajó vezetőjének gondoskodnia kell arról, hogy az érintett személyzet minden tagja megértse az utasítást és képes legyen az abban foglaltakat megfelelően végrehajtani.

5.4.3.3 Az út megkezdése előtt a személyzet tagjainak tájékozódniuk kell a berakott veszélyes áruról és tanulmányozniuk kell az írásbeli utasítást, hogy tudják, mi a teendőjük baleset vagy más veszélyhelyzet esetén.

5.4.3.4 Az utasításnak a következő, négyoldalas mintának kell tartalmilag és formailag teljes mértékben megfelelnie. 

 IRÁSBELI UTASÍTÁS

 Havária vagy rendkívüli esemény esetén teendő intézkedések

 A személyzetnek a szállítás során - esetlegesen - bekövetkező havária vagy más rendkívüli esemény esetén -ha lehetséges és biztonságosan végrehajtható - a következőket kell intézkedéseket kell tennie:

 - Tájékoztassa a hajón tartózkodó összes többi személyt a veszélyhelyzetről és - amennyire lehetséges - tartsa őket távol a veszélyzónától. Riadóztassa a környéken lévő többi hajót!

 - Kerüljön minden gyújtóforrást, főleg ne dohányozzon és ne kapcsoljon be semmilyen olyan villamos berendezést, amely nem tartozik a „Minősítetten biztonságos típusú villamos berendezés” kategóriába és nem szolgál veszélyhelyzetben való használatra!

 - Értesítse az illetékes szolgálatot, adjon meg minden lehetséges felvilágosítást a balesetről, illetve a rendkívüli eseményről és az érintett veszélyes anyagról!

 - Készítse elő a fuvarokmány(oka)t és a rakodási tervet, hogy a beavatkozóknak azonnal átadhassa, ha megérkeznek! 

 - A kifolyt, kiszóródott anyagba ne lépjen bele és ne nyúljon hozzá, tartózkodjon a szél felőli oldalon, nehogy a füstöt, a port, a gőzt vagy a párát belélegezze!

 - Ha biztonságosan megoldható, kísérelje meg eloltani a kismértékű, kezdeti tüzeket! 

 Ha biztonságosan megoldható, használja a hajó berendezéseit a vízi környezetbe jutás megakadályozására, illetve a kiömlött, kiszóródott anyagot próbálja felfogni! 

 - Ha szükséges és biztonságosan megoldható, akadályozza meg a hajó sodródását!

 - Ha szükséges, húzódjon távolabbra a havária vagy a rendkívüli esemény színhelyétől, figyelmeztessen másokat is, hogy maradjanak távol, kövesse az illetékes szolgálat utasításait!

 - Ha szennyeződött a ruhája, vesse le, és a szennyeződött védőeszközökkel együtt biztonságosan helyezze el, valamint alkalmas szerekkel mossa le testét!

 - Minden érintett anyag veszélyeihez tartozó kiegészítő útmutatást tartson be, a következő táblázatban foglaltak szerint. A veszélyeket küldeménydarabos vagy ömlesztett áruk szállításnál megfelelő veszélyességi bárca száma jelzi, tartályhajóval való szállításnál pedig az 5.4.1.1.2 с) pont szerinti adatok. 

MEGJEGYZÉSEK:

1. Ha többféle veszélye van az anyagnak, vagy többféle anyag van a rakományban, az összes rájuk vonatkozó leírást figyelembe kell venni.

2. A táblázatban feltüntetett kiegészítő útmutatás a szállított anyag osztályának és a szállító-eszköznek megfelelően adaptálható.

3. A veszélyekre lásd még a fuvarokmányt és a 3.2 fejezet C táblázat (5) oszlopában feltüntetett adatokat. 

 Személyi védőeszközök és egyéb felszerelésekaz általános tennivalók és az egyes veszélyek fennállása esetén teendők végrehajtásához, melyeket az ADN 8.1.5 szakasza szerint a hajón kell tartani

 A 3.2 fejezet A táblázat (9) oszlopában és C táblázat (18) oszlopában feltüntetett eszközöket kell a hajón tartani a fuvarokmányban feltüntetett minden veszélyre vonatkozóan.

5.4.4 Multimodális veszélyes áru formanyomtatvány minta

Nyomtatvány minta, amely a veszélyes áruk multimodális szállításánál egyesített veszélyes áru nyilatkozatként és konténer megrakási bizonyítványként használható.

VESZÉLYES ÁRU FORMANYOMTATVÁNY MULTIMODÁLIS SZÁLLÍTÁSNÁL

 1. Feladó

 2. Fuvarokmány száma: 

 

 3. 1. oldal ___ oldalból

 4. Feladó nyilvántartási száma

 

 

 5. Szállítmányozó nyilvántartási száma

 6. Címzett

 7. Fuvarozó (a fuvarozónak kell kitölteni) 

 

 FELADÓI NYILATKOZAT Kijelentem, hogy ezen küldemény tartalma teljes egészében és pontosan megfelel az alábbiakban megadott helyes szállítási megnevezésnek, helyesen van besorolva, csomagolva, jelöléssel, bárcával, illetve nagybárcával ellátva és a vonatkozó nemzetközi előírások szerint minden tekintetben szállításra alkalmas

 8. Ez a küldemény megfelel az alábbiakra előírt határértékeknek: (a nem kívánt szöveg törlendő)

 9. Kiegészítő kezelési információ

 SZEMÉLYSZÁLLÍTÓ ÉS TEHERSZÁLLÍTÓ REPÜLŐGÉP

 CSAK TEHERSZÁLLÍTÓ REPÜLŐGÉP

 

 10. Tengeri hajó / repülőgép járatszáma és dátum

 11. Berakó kikötő/ légikikötő

 

 12. Kirakó kikötő/ légikikötő

 13. Rendeltetési hely

 

 14. A küldemény jelölése 

 * A küldeménydarabok száma és fajtája; az áru megnevezése

 Bruttó tömeg (kg)

 Nettó tömeg

 Térfogat (m)

 

 15. Konténer azonosító szám/ jármű rendszám

 16. Ólomzárak jele/száma

 17. Konténer/jármű méret és típus

 18. Tára (kg)

 19. Összes tömeg (tárával együtt) (kg)

 KONTÉNER MEGRAKÁSI BIZONYÍTVÁNY Kijelentem, hogy a fent leírt áruk a fent azonosított járműbe/konténerbe a vonatkozó előírásoknak megfelelően kerültek berakásra. A BERAKODÁSÉRT FELELŐS SZEMÉLYNEK MINDEN KONTÉNERRE/JÁRMŰRE KI KELL TÖLTENIE ÉS ALÁ KELL ÍRNIA

 21. AZ ÁTVEVŐ SZERVEZET NYILATKOZATA A fenti darabszámú küldeménydarabot (konténert) pótkocsit szemmel láthatóan jó állapotban és rendben átvettük, a következő kivételekkel: AZ ÁTVEVŐ SZERVEZET MEGJEGYZÉSEI:

 20. Vállalat neve

 Fuvarozó cég

 22. Cég neve (AZ OKMÁNYT KIÁLLÍTÓ FELADÓ)

 A nyilatkozó neve / beosztása

 Jármű rendszáma

 A nyilatkozó neve/beosztása

 Hely és dátum

 Aláírás és dátum

 Hely és dátum

 A nyilatkozó aláírása

 A JÁRMŰVEZETŐ ALÁÍRÁSA

 A nyilatkozó aláírása

 MULTIMODÁLIS VESZÉLYES ÁRU FORMANYOMTATVÁNY (folytatás) 

 1. Feladó

 2. Fuvarokmány száma: 

 

 3. 1. oldal ___ oldalból

 4. Feladó nyilvántartási száma

 

 

 5. Szállítmányozó nyilvántartási száma

 14. A küldemény jelölése 

 * A küldeménydarabok száma és fajtája; az áru megnevezése

 Bruttó tömeg (kg)

 Nettó tömeg

 Térfogat (m)

 

VESZÉLYES ÁRUK: fel kell tüntetni a helyes szállítási megnevezést, a veszélyességi osztályt/alosztályt, az UN számot, a csomagolási csoportot (ha van), valamint az irányadó nemzeti és nemzetközi szabályokban megkövetelt bármely egyéb információt

5.5 FEJEZET

KÜLÖNLEGES ELŐÍRÁSOK

5.5.1 (törölve)

5.5.2 A gázosítószerrel fertőtlenített járművekre, vasúti kocsikra, konténerekre és tartányokra vonatkozó különleges előírások

5.5.2.1 Az UN 3359 gázosítószer hatása alatt álló egység (jármű, vasúti kocsi, konténer vagy tartány) szállításához a fuvarokmánynak tartalmaznia kell az 5.4.1.1.1 pontban előírt adatokat, a gázosítószeres kezelés időpontját és a használt gázosítószer típusát. Ezenkívül utasításokat kell adni az esetleges visszamaradó gázosítószer és a gázosító eszköz (ha ilyen van) ártalmatlanítására vonatkozóan. Ezeket az adatokat a feladási ország valamelyik hivatalos nyelvén és ha ez a nyelv nem az angol, a német vagy a francia, akkor angol, német vagy francia nyelven is fel kell tüntetni, kivéve, ha a szállítás által érintett országok közötti megállapodások, ha ilyenek vannak, másként rendelkeznek.

5.5.2.2 Az 5.5.2.3 bekezdésben meghatározott figyelmeztető jelölést minden gázosítószer hatása alatt álló járművön, vasúti kocsin, konténeren, illetve tartányon olyan helyen kell elhelyezni, ahol azt a konténer vagy a jármű belsejébe a belépést megkísérlő személy jól láthatja. A figyelmeztető jelölésen levő szöveget a feladó által alkalmasnak tartott nyelven kell feltüntetni. Az e szakasz szerint megkövetelt figyelmeztető jelölésnek mindaddig a vasúti kocsin, járművön, konténeren vagy tartányon kell maradnia, míg a következő feltételek nem teljesülnek:

a) a gázosítószerrel kezelt vasúti kocsit, járművet, konténert vagy tartányt a gázosítószer ártalmas koncentrációjának megszüntetése érdekében kiszellőztették; és

b) a gázosítószerrel kezelt árut, illetve anyagot kirakták.

5.2.2.3 A gázosítószeres fertőtlenítésre figyelmeztető jelölésnek téglalap alakúnak kell lennie és szélessége 300 mm-nél, magassága 250 mm-nél nem lehet kisebb. A jelölést fehér háttérre feketével kell felvinni, a betűk magassága nem lehet 25 mm-nél kisebb. A jelölést a következő ábra mutatja be.

Gázosítószeres fertőtlenítésre figyelmeztető jelölés

6. RÉSZ

A csomagolóeszközök, a nagyméretű csomagolóeszközök (IBC-k), a nagycsomagolások, a tartányok és az ömlesztett rakományt szállító egységek gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírások

6.1 FEJEZET

ÁLTALÁNOS ELŐÍRÁSOK

6.1.1 A csomagolóeszközöknek (beleértve az IBC-ket és a nagycsomagolásokat) és a tartányoknak a gyártás és vizsgálat tekintetében az ADR következő előírásait kell kielégíteniük:

6.1 fejezet: A csomagolóeszközök gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírások;

6.2 fejezet: A nyomástartó tartályok, az aeroszolok és a gázzal töltött, kisméretű tartályok (gázpatronok) és a gyúlékony, cseppfolyósított gázt tartalmazó üzemanyagcella kazetták gyártására és vizsgálatára vonatkozó követelmények;

6.3 fejezet: A 6.2 osztály „A” kategóriába tartozó fertőző anyagaihoz használt csomagolóeszközök gyártására és vizsgálatára vonatkozó követelmények;

6.4 fejezet: A 7 osztály küldeménydarabjainak és anyagainak gyártására, vizsgálatára és típusjóváhagyására vonatkozó követelmények;

6.5 fejezet: A nagyméretű csomagolóeszközök (IBC-k) gyártására és vizsgálatára vonatkozó követelmények;

6.6 fejezet: A nagycsomagolások gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírások;

6.7 fejezet: A mobil tartányok és az UN többelemes gázkonténerek (UN MEG-konténerek) tervezésére, gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírások;

6.8 fejezet: A fémből gyártott, rögzített tartányok (tartányjárművek), leszerelhető tartányok, tankkonténerek és tartányos cserefelépítmények, valamint battériás járművek és többelemes gázkonténerek (MEG-konténerek) gyártására, szerelvényeire, típusjóváhagyására, vizsgálatára és jelölésére vonatkozó követelmények;

6.9 fejezet: A szálvázas műanyagból gyártott tartányok, rögzített tartányok (tartányjárművek), leszerelhető tartányok, tankkonténerek és a tartányos cserefelépítmények tervezésére, gyártására, szerelvényeire, típusjóváhagyására, vizsgálatára és jelölésére vonatkozó követelmények;

6.10 fejezet: A hulladékok szállítására szolgáló, vákuummal üzemelő tartányok gyártására, szerelvényeire, típusjóváhagyására, vizsgálatára és jelölésére vonatkozó követelmények;

6.11.fejezet: Az ömlesztettáru-konténerek tervezésére, gyártására és vizsgálatára vonatkozó követelmények.

6.12 fejezet A MEMU-k tartányainak, ömlesztettáru-konténereinek és robbanóanyag szállítására szolgáló, különleges raktereinek tervezésére, gyártására, szerelvényeire, típusjóváhagyására, vizsgálatára és jelölésére vonatkozó követelmények

6.1.2 A mobil tartányok lehetnek olyanok is, amelyek az IMDG Szabályzat 6.7, illetve 6.9 fejezete követelményeinek felelnek meg.

6.1.3 A tartányjárművek lehetnek olyanok is, amelyek az IMDG Szabályzat 6.8 fejezete követelményeinek felelnek meg.

6.1.4 A rögzített, illetve leszerelhető tartányos vasúti tartálykocsiknak és battériás kocsiknak ezenkívül ki kell elégíteniük a RID Szabályzat 6.8 fejezetének követelményeit is.

6.1.5 Az ömlesztett szállításra használt jármű felépítményeknek szükség esetén ki kell elégíteniük az ADR 6.11, illetve 9.5 fejezetének követelményeit is.

6.1.6 Ha a RID, ill. az ADR 7.3.1.1 a) pontjának előírásait alkalmazzák, az ömlesztettáru-konténereknek meg kell felelniük a RID, ill. az ADR 6.11 fejezete követelményeinek.

7. RÉSZ

A szállítás feltételeire, a berakásra, a kirakásra és az árukezelésre vonatkozó előírások

7.1 FEJEZET

SZÁRAZÁRUSZÁLLÍTÓ HAJÓK

7.1.0 Általános követelmények

7.1.0.1 A 7.1.0-7.1.6 szakasz előírásait a szárazáruszállító hajókra kell alkalmazni.

7.1.0.2-7.1.0.99 (fenntartva)

7.1.1 Az áruszállítás módja

7.1.1.1-7.1.1.9 (fenntartva)

7.1.1.10 Küldeménydarabok szállítása

A küldeménydarabokra megadott tömeg más előírás hiányában azok bruttó tömegét jelenti. Ha a küldeménydarabokat konténerekben vagy járműveken szállítják, a konténer vagy jármű tömegét nem kell az ilyen küldeménydarabok bruttó tömegébe beszámítani.

7.1.1.11 Ömlesztett szállítás

A veszélyes áruk ömlesztett szállítása tilos, kivéve, ha ez a mód a 3.2 fejezet A táblázatának (8) oszlopában kifejezetten meg van engedve. Ehhez ebben az oszlopban a „B” kódnak kell szerepelnie.

7.1.1.12 Szellőztetés

A rakterek szellőztetésére csak akkor van szükség, ha ez a 7.1.4.12 bekezdésben elő van írva, vagy a 3.2 fejezet A táblázatának (10) oszlopában a „VE ...” kiegészítő követelmény szerepel.

7.1.1.13 Intézkedések a berakás előtt

A berakás előtt kiegészítő intézkedésekre csak akkor van szükség, ha ez a 7.1.4.13 bekezdésben elő van írva, vagy a 3.2 fejezet A táblázatának (11) oszlopában az „LO ...” kiegészítő követelmény szerepel (lásd még a 7.1.6.13 bekezdést is).

7.1.1.14 A rakomány elrendezése

A rakomány elrendezése során kiegészítő intézkedésekre csak akkor van szükség, ha ez a 7.1.4.14 bekezdésben elő van írva, vagy a 3.2 fejezet A táblázatának (11) oszlopában a „HA ...” kiegészítő követelmény szerepel.

7.1.1.15 (fenntartva)

7.1.1.16 A rakomány berakása, szállítása, kirakása és kezelése során teendő intézkedések

A rakomány berakása, szállítása, kirakása és kezelése során kiegészítő intézkedésekre csak akkor van szükség, ha ez a 7.1.4.16 bekezdésben elő van írva, vagy a 3.2 fejezet A táblázatának (11) oszlopában az „IN ...” kiegészítő követelmény szerepel.

7.1.1.17 (fenntartva)

7.1.1.18 Szállítás konténerekben, nagyméretű csomagolóeszközökben (IBC-kben) és nagycsomagolásokban, MEG-konténerekben, mobil tartányokban és tankkonténerekben

A konténerek, IBC-k, nagycsomagolások, MEG-konténerek, mobil tartányok és tankkonténerek szállítását a küldeménydarabokra vonatkozó előírások szerint kell végezni.

7.1.1.19 Járművek és vasúti kocsik

A járművek és vasúti kocsik szállítását a küldeménydarabokra vonatkozó előírások szerint kell végezni.

7.1.1.20 (fenntartva)

7.1.1.21 Szállítás rakománytartályokban

Tilos veszélyes áruk szállítása szárazáruszállító hajókon rakománytartályokban.

7.1.1.22-7.1.1.99 (fenntartva)

7.1.2 A hajókra vonatkozó követelmények

7.1.2.0 Hajók, amelyek használata megengedett

7.1.2.0.1 A veszélyes áruk a 7.1.4.1.1, illetve ha alkalmazható, a 7.1.4.1.2 pontban meghatározottakat meg nem haladó mennyiségben szállíthatók:

- a 9.1.0.0-9.1.0.79 bekezdés építési előírásainak megfelelő szárazáruszállító hajókon; vagy

- a 9.1.0.0-9.1.0.79 bekezdés vagy a 9.2.0-9.2.0.79 bekezdés építési előírásainak megfelelő tengerjáró hajókon.

7.1.2.0.2 A 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8, illetve 9 osztály veszélyes árui, kivéve amelyekre a 3.2 fejezet A táblázatának (5) oszlopában 1 számú bárca van előírva, a 7.1.4.1.1 és a 7.1.4.1.2 pontban előírtaknál nagyobb mennyiségben is szállítható:

- kettős héjazatú, szárazáruszállító hajókon, amelyek megfelelnek a 9.1.0.80-9.1.0.95 bekezdés előírásainak; vagy

- kettős héjazatú tengerjáró hajókon, amelyek megfelelnek a 9.1.0.80-9.1.0.95 bekezdés, illetve ilyen előírások hiányában a 9.2.0-9.2.0.95 bekezdés építési előírásainak.

7.1.2.1-7.1.2.4 (fenntartva)

7.1.2.5 A felszerelések és berendezések használati utasításai

Ha bármely felszerelés vagy a berendezés használatához sajátos biztonsági előírásokat kell kielégíteni, akkor a nevezett felszerelés vagy berendezés használati utasításának a fedélzeten általában beszélt nyelven és ezen kívül, ha ez a nyelv nem angol, francia vagy német, akkor angol, francia vagy német nyelven, hacsak a szállítás által érintett államok közötti megállapodások másként nem rendelkeznek, betekintés céljára a fedélzet megfelelő helyein könnyen elérhetőnek kell lennie.

7.1.2.6-7.1.2.18 (fenntartva)

7.1.2.19 Tolt kötelékek és mellévett alakzatok

7.1.2.19.1 Ha a tolt kötelék vagy a mellévett alakzat akár egyetlen hajóját is el kell látni a veszélyes áruk szállítására vonatkozó jóváhagyási bizonyítvánnyal, akkor az ilyen tolt kötelék, ill. a mellévett alakzat minden egyes hajóját el kell látni a megfelelő jóváhagyási bizonyítvánnyal.

A veszélyes árut nem szállító hajóknak ebben az esetben a következő bekezdések előírásainak kell megfelelniük:

7.1.2.5, 8.1.5, 8.1.6.1, 8.1.6.3, 8.1.7, 8.1.8, 8.1.9, 9.1.0.0, 9.1.0.12.3, 9.1.0.17.2, 9.1.0.17.3, 9.1.0.31, 9.1.0.32, 9.1.0.34, 9.1.0.41, 9.1.0.52.2, 9.1.0.52.3, 9.1.0.56, 9.1.0.71 és 9.1.0.74.

7.1.2.19.2 Az e Részben foglalt előírások alkalmazása tekintetében, kivéve a 7.1.4.1.1 és a 7.1.4.1.2 pontot, az egész tolt köteléket vagy mellévett alakzatot egyetlen hajónak kell tekinteni.

7.1.2.20-7.1.2.99 (fenntartva)

7.1.3 Általános szolgálati előírások

7.1.3.1 Belépés a kettős oldalterekbe, kettős fenékterekbe és rakterekbe; szemlék

7.1.3.1.1 A rakterekbe csak be- és kirakodás, szemlézés és a tisztítási munkálatok céljából szabad belépni.

7.1.3.1.2 A kettős oldalterekbe és kettős fenékterekbe amíg a hajó menetben van belépni tilos.

7.1.3.1.3 Ahol a rakterekben, kettős oldalterekben, kettős fenékterekben a gáz- vagy az oxigénkoncentrációt a belépés előtt mérni kell, a mérési eredményeket írásban kell rögzíteni. A méréseket csak a szállított anyaghoz alkalmas légzőkészülékkel ellátott személyek végezhetik.

Tilos a belépés ezekbe a terekbe mérés céljából.

7.1.3.1.4 A küldeménydarabok vélhető sérülése esetén, a 2, 3, 5.2, 6.1 és 8 osztály azon veszélyes áruit tartalmazó rakterekbe való bármely személynek belépése előtt, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (9) oszlopában EX és/vagy TOX bejegyzés található, a gázkoncentrációt meg kell mérni.

7.1.3.1.5 Az olyan ömlesztett veszélyes árukat tartalmazó rakterekbe és a szomszédos rakterekbe való belépése előtt, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (9) oszlopában EX és/vagy TOX bejegyzés található, a gázkoncentrációt meg kell mérni.

7.1.3.1.6 A 2, 3, 5.2, 6.1 és 8 osztály veszélyes áruit tartalmazó küldeménydarabok vélhető sérülése esetén, az ezeket tartalmazó rakterekbe, valamint a kettős oldalterekbe és kettős fenékterekbe a belépés tilos, kivéve, ha:

- nincs bennük oxigénhiány és mérhető mennyiségű veszélyes anyag veszélyes koncentrációban;

- a térbe belépő személy izolációs légzésvédő készüléket és más szükséges védő- és mentőeszközt visel és kötéllel van biztosítva. A belépés ezekbe a terekbe csak akkor megengedett, ha ezt a tevékenységet egy második személy felügyeli, akinél készenlétben ugyanilyen eszközök vannak. A hajón hallótávolságban további két személynek kell tartózkodni, akik vészhelyzet esetén képesek segítséget nyújtani.

7.1.3.1.7 A belépés azokba a rakterekbe, amelyekben veszélyes árut szállítanak ömlesztve vagy csomagolás nélkül, valamint a kettős fenékterekbe és kettős oldalterekbe tilos, kivéve, ha:

- nincs bennük oxigénhiány és mérhető mennyiségű veszélyes anyag veszélyes koncentrációban;

- a térbe belépő személy izolációs légzésvédő készüléket és más szükséges védő- és mentőeszközt visel és kötéllel van biztosítva. A belépés ezekbe a terekbe csak akkor megengedett, ha ezt a tevékenységet egy második személy felügyeli, akinél készenlétben ugyanilyen eszközök vannak. A hajón hallótávolságban további két olyan személynek kell tartózkodnia, akik vészhelyzet esetén képesek segítséget nyújtani.

7.1.3.2-7.1.3.14 (fenntartva)

7.1.3.15 Veszélyes áruk szállításának oktatás

Veszélyes áru szállítása esetén a hajón a 8.2.1.2 bekezdésnek megfelelően szakértőnek kell tartózkodnia.

7.1.3.16-7.1.3.19 (fenntartva)

7.1.3.20 Ballasztvíz

A kettős oldalterek és kettős fenékterek ballasztvíz felvételére felhasználhatók.

7.1.3.21 (fenntartva)

7.1.3.22 Rakodónyílások

7.1.3.22.1 A veszélyes árukat a be- és kirakás vagy a szemlék időtartamának kivételével védeni kell az időjárás és a fröccsenő víz hatásaival szemben.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni a fröccsenővíz-mentes konténerekben, IBC-kben, nagycsomagolásokban, MEG-konténerekben, mobil tartányokban, tankkonténerekben vagy ponyvával fedett közúti járművekben, illetve vasúti kocsikban levő veszélyes árukra.

7.1.3.22.2 A veszélyes áruk ömlesztett szállításánál a rakodónyílásokat nyílásfedéllel kell fedni.

7.1.3.23-7.1.3.30 (fenntartva)

7.1.3.31 Gépek

Tilos 55 °C-nál alacsonyabb lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő motorokat (pl. benzinmotorokat) használni.

Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a mentőcsónakok csónakmotorjaira.

7.1.3.32 Tüzelőolaj tartályok

A legalább 0,60 m magasságú kettősfenék tüzelőolaj tartálynak is használható, feltéve, hogy szerkezete megfelel a 9.1 vagy 9.2 fejezet előírásainak.

7.1.3.33-7.4.3.40 (fenntartva)

7.1.3.41 Tűz és nyílt lángú világítás

7.1.3.41.1 Tűz és nyílt lángú világítás használata tilos.

Ez a tilalom a lakóterekre és a kormányállásra nem vonatkozik.

7.1.3.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőeszközök nem üzemelhetnek folyékony tüzelőanyagokkal, cseppfolyósított gázzal vagy szilárd tüzelőanyagokkal.

Főző- és hűtőeszközök csak a lakótérben és a kormányállásban használhatók.

7.1.3.41.3 Az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal működő fűtőkészülékek és kazánok azonban használhatók, amennyiben azok a géptérben vagy más külön erre szolgáló helyiségben vannak elhelyezve,.

7.1.3.42 Rakterek fűtése

A rakterek fűtése vagy a rakterekben fűtőkészülékek működtetése tilos.

7.1.3.43 (fenntartva)

7.1.3.44 Tisztítási műveletek

Tilos tisztításhoz 55 °C-nál alacsonyabb lobbanáspontú folyadékokat használni.

7.1.3.45-7.1.3.50 (fenntartva)

7.1.3.51 Villamos berendezések

7.1.3.51.1 A villamos berendezéseket megfelelő módon karban kell tartani.

7.1.3.51.2 A hordozható hosszabbító kábelek használata a védett térben tilos. Ez nem vonatkozik a következőkre:

- az gyújtószikra mentes villamos áramkörökre;

- a jelzőfények és járókat megvilágító lámpák villamos kábeleire, feltéve, hogy a csatlakozóaljzat állandó jelleggel a hajóhoz van rögzítve a jelzőárboc vagy a járó közelében;

- a konténerek villamos csatlakozókábeleire;

- a villamos üzemű nyílásfedelek csatlakozó kábeleire;

- a merülőszivattyúk villamos csatlakozó kábeleire;

- a raktéri ventilátorok villamos csatlakozó kábeleire.

7.1.3.51.3 A jelzőfények, a járókat megvilágító lámpák, valamint a konténerek, a merülőszivattyúk, a nyílásfedelek és a raktéri ventilátorok csatlakozóaljzatai csak abban az esetben lehetnek feszültség alatt, amikor a jelzőfények vagy a járót megvilágító lámpák be vannak kapcsolva, illetve amikor a hűtőkonténerek vagy a merülőszivattyúk, a nyílásfedél mozgatás vagy a ventilátorok működnek. A védett körzetben a csatlakoztatás vagy a leválasztás csak abban az esetben végezhető, amikor a csatlakozók feszültségmentes állapotban vannak.

7.1.3.51.4 A villamos berendezéseket a raktérben kikapcsolt állapotban kell tartani és azokat védeni kell a véletlen csatlakoztatás ellen.

Ez nem vonatkozik a raktéren átvezetett állandó jelleggel fektetett kábelekre, a konténerek csatlakozó kábeleire, sem pedig a „minősítetten biztonságos típusú” villamos berendezésekre.

7.1.3.52-7.1.3.69 (fenntartva)

7.1.3.70 Antennák, villámhárítók, kábelek és árbocok

7.1.3.70.1 Az elektronikus készülékek antennáinak egyetlen része sem, sem pedig villámhárító és kábel nem vezethető át rakterek felett.

7.1.3.70.2 A rádiótelefonok antennáinak egyetlen része sem lehet az 1 osztályba tartozó anyagoktól vagy tárgyaktól 2,00 m távolságon belül.

7.1.3.71-7.1.3.99 (fenntartva)

7.1.4 A berakásra, szállításra, kirakásra és az áru egyéb kezelésére vonatkozó kiegészítő előírások

7.1.4.1 A szállított mennyiségek korlátozása

7.1.4.1.1 Tekintettel a 7.1.4.1.3 pontra, következő bruttó tömegeket egyetlen hajón sem szabad meghaladni. A mellévett alakzatok és tolt kötelékek esetén ezek a mennyiségek a kötelék, illetve az alakzat minden egységére vonatkoznak.

 1 osztály

 

 Az 1.1 alosztály A összeférhetőségi csoportjának minden anyaga és tárgya

 90 kg1

 Az 1.1 alosztály B, C, D, E, F, G, J vagy L összeférhetőségi csoportjának minden anyaga és tárgya

 15.000 kg2

 Az 1.2 alosztály B, C, D, E, F, G, H, J vagy L összeférhetőségi csoportjának minden anyaga és tárgya

 50.000 kg 

 Az 1.3 alosztály C, G, H, J vagy L összeférhetőségi csoportjának minden anyaga és tárgya

 300.000 kg3

 Az 1.4 alosztály B, C, D, E, F, G, vagy S összeférhetőségi csoportjának minden anyaga és tárgya

 1.100.000 kg

 Az 1.5 alosztály D összeférhetőségi csoportjának minden anyaga

 15.000 kg2

 Az 1.6 alosztály N összeférhetőségi csoportjának minden tárgya

 300.000 kg3

 Tisztítatlan, üres csomagolóeszközök

 1.100.000 kg

 Megjegyzés: 1 Legalább három, egyenként maximum 30 kg tételben; a tételek közötti távolság legalább 10,00 m.2 Legalább három, egyenként maximum 5000 kg tételben; a tételek közötti távolság legalább 10,00 m.3 A rakterekként legfeljebb 100000 kg esetén a raktér megosztására megengedhető a fából készült válaszfal használata.

 2 osztály

 

 Minden áru, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 2.1 számú bárca van előírva: összesen

  300.000 kg

 Minden áru, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 2.3 számú bárca van előírva: összesen

  120.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 3 osztály

 

 Minden áru, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 6.1 számú bárca van előírva: összesen

 120.000 kg

 Egyéb áru: összesen

 300.000 kg

 4.1 osztály

 

 UN 3221, 3222, 3231 és 3232, összesen

 15.000 kg

 Az I csomagolási csoport minden áruja; a II csomagolási csoport minden áruja, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 6.1 számú bárca van előírva; C, D, E és F típusú önreaktív anyagok (UN 3223-3230 és UN 3233-3240); az SR1 vagy SR2 osztályozási kód egyéb anyagai (UN 2956, 3241, 3242 és 3251) és a II csomagolási csoport érzéketlenített robbanóanyagai (UN 2907, 3319 és 3344): összesen

     120.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 4.2 osztály

 

 A I és a II csomagolási csoport minden áruja, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 6.1 számú bárca van előírva: összesen

 300.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 4.3 osztály

 

 A I és a II csomagolási csoport minden áruja, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 3, 4.1 vagy 6.1 számú bárca van előírva: összesen

  300.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 5.1 osztály

 

 A I és a II csomagolási csoport minden áruja, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 6.1 számú bárca van előírva: összesen

 300.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 5.2 osztály

 

 UN 3101, 3102, 3111 és 3112, összesen

 15.000 kg

 Egyéb áru: összesen

 120.000 kg

 6.1 osztály

 

 A I csomagolási csoport minden áruja: összesen

 120.000 kg

 A II csomagolási csoport minden áruja: összesen

 300.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 7 osztály

 

 UN 2912, 2913, 2915, 2916, 2917, 2919, 2977, 2978 és 3321-3333

 0 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 8 osztály

 

 A I csomagolási csoport minden áruja; II csomagolási csoport olyan áruja, amelynél a 3.2 fejezet A táblázatának (5) oszlopában 3 vagy 6.1 számú bárca van előírva: összesen

  300.000 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

 9 osztály

 

 A II csomagolási csoport minden áruja: összesenUN 3077 - az ömlesztve szállított, vízközegre veszélyesként osztályozott, a 2.4.3 szakasz szerint akut 1 vagy krónikus 1 toxicitási kategóriába sorolt áruk: 

 300.000 kg 0 kg

 Egyéb áru

 Nincs korlátozás

7.1.4.1.2 Figyelembe véve a 7.1.4.1.3 pontot, az egy hajón vagy a tolt kötelék vagy mellévett alakzat egy egységén engedélyezett veszélyes áru legnagyobb mennyisége 1.100.000 kg

7.1.4.1.3 A 7.1.4.1.1 és a 7.1.4.1.2 pont korlátozásait a 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8 és 9 osztály veszélyes anyagainak a 9.1.0.88-9.1.0.95 vagy a 9.2.0.88-9.2.0.95 bekezdés kiegészítő követelményeinek megfelelő kettős héjszerkezetű hajón történő szállításánál nem kell alkalmazni, kivéve azokat az anyagokat, amelyeknél a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 1 számú bárca van előírva.

7.1.4.1.4 Amikor az 1 osztály különböző alosztályainak anyagait és tárgyait a 7.1.4.3.3 vagy a 7.1.4.3.4 pont szerinti együvérakási tilalomra vonatkozó előírások betartásával egy hajóba rakják, a rakomány teljes tömege nem haladhatja meg a legveszélyesebb alosztályba tartozó berakott áruknál az előbbi 7.1.4.1.1 pontban megadott maximális tömeg legkisebb értékét a veszélyesség következő sorrendjében: 1.1, 1.5, 1.2, 1.3, 1.6, 1.4 alosztály.

7.1.4.1.5 Amikor a szállított robbanóanyagok és a robbanótárgyakban lévő robbanóanyagok teljes nettó tömege nem ismeretes, az áru bruttó tömegére a fenti 7.1.4.1.1 pont táblázatában feltüntetett tömeget kell alkalmazni.

7.1.4.1.6 Radioaktív anyagok szállítása esetén az aktivitás határokra, a szállítási mutatószámra (TI) és a kritikussági biztonsági mutatószámokra (CSI) lásd a 7.1.4.14.7 pontot.

7.1.4.2 Együvérakási tilalom (ömlesztett)

Az 5.1 osztály anyagait ömlesztve szállító hajókon más áru nem szállítható.

7.1.4.3 Együvérakási tilalom (rakterekben levő küldeménydarabok)

7.1.4.3.1 A különböző osztályok áruit vízszintesen legalább 3,00 m-es távolsággal kell egymástól elválasztani. Az ilyen áruk halmazolása tilos.

7.1.4.3.2 Azokat a veszélyes árukat, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában két kék fénnyel, illetve két kék kúppal való jelzés van előírva, függetlenül mennyiségüktől, tilos azokkal a gyúlékony árukkal egy raktérbe rakni, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (2) oszlopában egy kék fénnyel, illetve egy kék kúppal való jelzés van előírva.

7.1.4.3.3 Az 1 osztály anyagait és tárgyait tartalmazó küldeménydarabokat és a 4.1, illetve 5.2 osztály azon anyagait tartalmazó küldeménydarabokat, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék fénnyel, illetve három kék kúppal való jelzés van előírva, minden más osztály áruitól legalább 12 m térközzel kell elválasztani.

7.1.4.3.4 Az 1 osztály anyagai és tárgyai nem helyezhetők el ugyanabban a raktérben, kivéve a következő táblázatban felsorolt eseteket: 

 Össze- férhető-ségi csoport

 A

 B

 C

 D

 E

 F

 G

 H

 J

 L

 N

 S

 A

 X

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 B

 -

 X

 -

 1

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 X

 C

 -

 -

 X

 X

 X

 -

 X

 -

 -

 -

 2, 3

 X

 D

 -

 1

 X

 X

 X

 -

 X

 -

 -

 -

 2, 3

 X

 E

 -

 -

 X

 X

 X

 -

 X

 -

 -

 -

 2, 3

 X

 F

 -

 -

 -

 -

 -

 X

 -

 -

 -

 -

 -

 X

 G

 -

 -

 X

 X

 X

 -

 X

 -

 -

 -

 -

 X

 H

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 X

 -

 -

 -

 X

 J

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 X

 -

 -

 X

 L

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 -

 4

 -

 -

 N

 -

 -

 2, 3

 2,3

 2,3

 -

 -

 -

 -

 -

 2

 X

 S

 -

 X

 X

 X

 X

 X

 X

 X

 X

 -

 X

 X

 „X” jelzi, hogy az e Szabályzat 2. Része szerinti megfelelő összeférhetőségi csoportba tartozó robbanóanyagok és tárgyak együvérakása azonos rakománytérben megengedett.

 1 A B összeférhetőségi csoport tárgyait tartalmazó küldeménydarabok és a D összeférhetőségi csoport anyagait vagy tárgyait tartalmazó küldeménydarabok ugyanabba a raktérbe együvé rakhatók, amennyiben teljes fém falakkal rendelkező konténerekben, járművekben vagy vasúti kocsikban vannak.

 2 Az 1.6N alá besorolt különböző típusú tárgyak csak akkor rakhatók együvé mint 1.6N tárgyak, ha vizsgálattal vagy analógia alapján bizonyított, hogy nem áll fenn a tárgyak közötti kapcsolt robbanás veszélye. Egyébként ezeket mint az 1.1 alosztály veszélyével járókat kell kezelni.

 3 Ha az N összeférhetőségi csoport tárgyait a C, a D vagy az E összeférhetőségi csoport tárgyaival együvé rakják, az N összeférhetőségi csoport tárgyait úgy kell tekinteni, mintha a D összeférhetőségi csoport jellemzőivel rendelkeznének.

 4 Az L összeférhetőségi csoport anyagait és tárgyait tartalmazó küldeménydarabok ugyanezen összeférhetőségi csoport ugyanolyan típusú anyagait és tárgyait tartalmazó küldeménydarabokkal ugyanabba a raktérbe együvé rakhatók.

7.1.4.3.5 A 7 osztály anyagainak szállítása esetén (UN 2916, 2917, 3323, 3328, 3329 3330) B(U), B(M) vagy C típusú küldeménydarabokban történő szállítása esetén, az illetékes hatóság által meghatározott ellenőrzéseket, korlátozásokat vagy előírásokat be kell tartani.

7.1.4.3.6 A 7 osztály anyagainak külön egyezség alapján (UN 2919 és 3331) szállítása esetén, az illetékes hatóság különleges előírásait be kell tartani. Együvé rakás csak az illetékes hatóság külön engedélye alapján történhet.

7.1.4.4 Együvérakási tilalom (konténerek, járművek, vasúti kocsik)

7.1.4.4.1 A 7.1.4.3 bekezdés előírásait nem kell alkalmazni a nemzetközi Szabályzatok szerint konténerekbe, járművekbe, illetve vasúti kocsikba rakott küldeménydarabokra.

7.1.4.4.2 A 7.1.4.3. bekezdés előírásait nem kell alkalmazni:

- a teljes fém falakkal rendelkező zárt konténerekre;

- a fedett járművekre és a teljes fém oldalfalakkal rendelkező vasúti kocsikra;

- a tankkonténerekre, mobil tartányokra és MEG-konténerekre;

- a tartányjárművekre és tartálykocsikra.

7.1.4.4.3 Az előző 7.1.4.4.1 és 7.1.4.4.2 pontban hivatkozott konténereken kívüli, más konténerek esetén a 7.1.4.3.1 pontban meghatározott elkülönítési távolság 2,40 m-re (konténer szélesség) csökkenthető.

7.1.4.5 Együvérakási tilalom (tengeri hajók)

A tengeri hajóknál és belvízi hajóknál, amikor az utóbbiak csak konténereket szállítanak, az együvérakási tilalom betartottnak tekinthető, ha teljesültek az IMDG Szabályzat rakodási és elkülönítési előírásai.

7.1.4.6 (fenntartva)

7.1.4.7 A be- és kirakás helye

7.1.4.7.1 A veszélyes árukat csak azokon a hajóállásokon lehet be- és kirakni, amelyeket az illetékes hatóság erre kijelölt vagy jóváhagyott.

7.1.4.7.2 Ha az 1 osztály azon anyagai vagy tárgyai és a 4.1 vagy az 5.2 osztály azon anyagai vannak a hajón, amelyeknél a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék fénnyel, illetve 3 kék kúppal való jelzés van előírva, mindenfajta más áru csak olyan helyen rakható be, amelyet az illetékes hatóság e célból kijelölt vagy jóváhagyott.

7.1.4.8 A be- és kirakási műveletek időpontja és időtartama

7.1.4.8.1 Az 1 osztály azon anyagainak és tárgyainak, valamint a 4.1 vagy az 5.2 osztály azon anyagainak be- és kirakását, amelyeknél a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék fénnyel vagy 3 kék kúppal való jelzés van előírva, csak az illetékes hatóság írásbeli engedélye esetén szabad megkezdeni. Ezt az előírást más áruk berakása vagy kirakására is alkalmazni kell, ha a hajón az 1 osztály azon anyagai vagy tárgyai, vagy a 4.1 vagy az 5.2 osztály azon anyagai vannak, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék fénnyel vagy 3 kék kúppal való jelzés van előírva.

7.1.4.8.2 Az 1 osztály anyagainak és tárgyainak, valamint a 4.1 vagy az 5.2 osztály azon anyagainak, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázatának (12) oszlopában három kék kúpból, illetve három kék fényből álló jelzést írtak elő, be- és kirakását vihar esetén fel kell függeszteni.

7.1.4.9 Áruátrakási műveletek

A rakomány teljes vagy részleges átrakása másik hajóba az illetékes hatóság engedélye nélkül az erre a célra jóváhagyott helyeken kívül tilos.

7.1.4.10 Élelmiszerekre, egyéb fogyasztási cikkekre és takarmányra vonatkozó óvintézkedések

7.1.4.10.1 Ha a 3.2 fejezet A táblázat (6) oszlopában egy anyagra vagy tárgyra a 802 különleges előírás van megadva, akkor az élelmiszerekre, egyéb fogyasztási cikkekre és takarmányra vonatkozó óvintézkedéseket a következők szerint kell foganatosítani:

A 6.1 vagy a 6.2 számú bárcával ellátott küldeménydarabokat, valamint az ilyen tisztítatlan, üres csomagolóeszközöket (beleértve a nagycsomagolásokat és az IBC-ket is), nem szabad a rakterekben és a be-, ki- és átrakás helyén olyan küldeménydarabokra halmazolni vagy közvetlen közelükbe rakni, amelyekről ismert, hogy élelmiszereket, egyéb fogyasztási cikkeket vagy takarmányt tartalmaznak.

Ha az említett bárcákkal ellátott küldeménydarabokat mégis olyan küldeménydarabok közelébe rakják, amelyekről ismert, hogy élelmiszereket, egyéb fogyasztási cikkeket vagy takarmányt tartalmaznak, akkor a következőképpen kell elkülöníteni:

a) az említett bárcával ellátott küldeménydarabok halmazolási magasságát elérő teljes válaszfalakkal; vagy

b) olyan küldeménydarabokkal, amelyeken nincs 6.1, 6.2 vagy 9 számú bárca, illetve amelyeken 9 számú bárca van, de nem az UN 2212, 2315, 2590, 3151, 3152 vagy 3245 számú anyagokat tartalmazzák; vagy

c) legalább 0,8 m térközzel;

kivéve, ha az említett bárcákkal ellátott küldeménydarabok kiegészítő csomagolásban vannak vagy teljesen be vannak burkolva (pl. fóliával, papírlemez burkolattal vagy más módon).

7.1.4.11 Rakodási terv

7.1.4.11.1 A hajó vezetője a veszélyes áruk elhelyezését az egyes rakterekbe vagy a fedélzeten köteles a rakodási tervbe bevezetni. Az árukat az 5.4.1.1.1 a), b), c) és d) ponttal összhangban a fuvarokmányokban megadott néven kell nyilvántartásba venni.

7.1.4.11.2 Amennyiben a veszélyes árukat konténerekben szállítják, elegendő a konténer azonosító számát feltüntetni. Ilyen esetekben a rakodási terv mellékletében az összes konténer azonosító számát és a bennük levő áruk leírását az 5.4.1.1.1 a), b), c) és d) ponttal összhangban meg kell adni.

7.1.4.12 Szellőztetés

7.1.4.12.1 Amikor a Ro-Ro hajók rakterébe közúti járműveket vagy vasúti kocsikat rakodnak be vagy onnan ki, az üres raktér teljes térfogatához viszonyítva óránként legalább ötszörös légcserét kell biztosítani.

7.1.4.12.2 Azokba a hajókba, amelyek a veszélyes árukat csak nyitott raktérben elhelyezett konténerekben szállítanak, nem kell ventillátorokat beépíteni, de ilyen készülékeknek a hajón kell lenniük. A konténer sérülésének vagy tartalmának a konténeren belüli kiszabadulásának gyanúja esetén a raktereket oly módon kell szellőztetni, hogy a rakomány által kibocsátott gázok koncentrációja az alsó robbanási határ koncentrációjának 10%-ánál kisebb vagy mérgező gázok esetén az észlelhető koncentráció alatt legyen.

7.1.4.12.3 Ha a tankkonténereket, mobil tartányokat, MEG-konténereket, tartányjárműveket vagy tartálykocsikat zárt rakterekben szállítják, az ilyen raktereket óránkénti ötszöri légcserét biztosítva állandóan szellőztetni kell.

7.1.4.13 Intézkedések berakás előtt

A raktereket és a rakománykörzeteket a berakás előtt meg kell tisztítani. A raktereket ki kell szellőztetni.

7.1.4.14 A rakomány elrendezése

7.1.4.14.1 A rakomány különböző elemeit úgy kell elrendezni, hogy azok egymáshoz, illetve a hajóhoz képest ne mozdulhassanak el és más rakomány által ne károsodhassanak.

7.1.4.14.1.1 A veszélyes anyagokat tartalmazó küldeménydarabokat és a csomagolatlan veszélyes tárgyakat megfelelő és a rakományokat megtartani képes eszközökkel (mint például rögzítő hevederekkel, mobil áthidalásokkal, kihúzható konzolokkal) oly módon rögzíteni kell, hogy azoknak és azok helyzetét megváltozását vagy sérülését előidéző bármilyen elmozdulása szállítás közben ne következhessen be. Amennyiben a veszélyes árukat más rakománnyal (például túlsúlyos berendezéssel vagy rácsszerkezettel) együtt szállítják, az összes küldeményt úgy kell rögzíteni és elrendezni, hogy megakadályozzák a veszélyes áruk elszabadulását. A veszélyes áruk elmozdulását meg lehet akadályozni a szabadon maradt térnek a rakomány kompakt elrendezése céljából való kitöltésével vagy leblokkolásával, illetve rögzítésével. Ha rögzítő szerkezeteket, úgymint szalagokat vagy hevedereket, alkalmaznak, azokat a küldeménydarabok sérülésének, illetve deformálódásnak elkerülése végett nem szabad túlzottan meghúzni.

7.1.4.14.1.2 A küldeménydarabokat halmazolni nem szabad, hacsak azok e célra rendeltetésszerűen nem alkalmasak. Amennyiben együtt raknak be különböző típusú halmazolható tárgyakat, figyelembe kell venni azok eltérő halmazolhatóságát. Szükség esetén az alsó sorban lévő küldeménydaraboknak a felső sorban lévő küldeménydarabok által okozott sérüléseinek elkerülésére tartószerkezeteket kell alkalmazni.

7.1.4.14.1.3 A be- és kirakodási műveletek alatt a veszélyes árukat tartalmazó küldeménydarabokat sérülés ellen védeni kell.

Megjegyzés: Különös figyelmet kell fordítani a küldeménydarabok kezelésére azok szállításra való előkészítésénél, a szállításra igénybe vett hajó típusára és a be- és kirakodás módjára azért, hogy elkerülhető legyen a küldeménydaraboknak a vonszolás vagy a helytelen be-, illetve kirakodás okozta sérülése.

7.1.4.14.1.4 Ha a függőleges helyzetet jelző nyilakból álló jelölésre van szükség, a küldeménydarabot a jelölésnek megfelelő helyzetben kell szállítani.

Megjegyzés: A folyékony veszélyes árukat, amennyiben ez gyakorlatilag lehetséges, a száraz veszélyes áruk alatt kell elhelyezni.

7.1.4.14.2 A veszélyes árukat legalább 1,00 m távolságra kell elhelyezni a lakótértől, gépterektől, kormányállástól és bármely hőforrástól.

Ahol a lakótér vagy a kormányállás egy raktér felett helyezkedik el, veszélyes áru semmiféle esetben sem helyezhető el ilyen lakótér vagy kormányállás alatt.

7.1.4.14.3 A küldeménydarabokat védeni kell a hő, a nap és az időjárás behatásaitól. Ez nem vonatkozik a közúti járművekre, a vasúti kocsikra, a tankkonténerekre, a MEG-konténerekre és a konténerekre.

Amennyiben a rakomány nincs közúti járműben, vasúti kocsiban vagy konténerben, a fedélzetre berakott küldeménydarabokat nem könnyen gyulladó ponyvákkal kell letakarni.

A szellőzést nem szabad akadályozni.

7.1.4.14.4 A veszélyes árukat a rakterekben kell elhelyezni. Azonban

- a fröccsenővíz ellen védett teljes falakkal rendelkező konténerekbe;

- a MEG-konténerbe;

- a fröccsenővíz ellen védett teljes falakkal rendelkező járművekbe;

- a tankkonténerekbe, illetve mobil tartányokba;

- a tartálykocsikba, illetve tartányjárművekbe

berakott veszélyes áru a védett körzetben a fedélzeten is szállítható.

7.1.4.14.5 A 3, 4.1, 4.2, 5.1 és 8 osztályba tartozó árukat tartalmazó küldeménydarabok a fedélzeten a védett körzetbe is rakhatók feltéve, hogy azok hordókban, teljes oldalfalú konténerekben vagy teljes oldalfalú közúti járművekben, illetve vasúti kocsikban vannak. A 2 osztály árui a fedélzeten a védett körzetbe is rakhatók, feltéve, hogy azok gázpalackokban vannak.

7.1.4.14.6 Tengeri hajóknál az előző 7.1.4.14.1-7.1.4.14.5 pontban felsorolt követelmények teljesítettnek tekinthetők, ha az IMDG Szabályzat vonatkozó elhelyezési előírásait és ömlesztett szállítás esetén a BC Szabályzat 9.3 fejezetében található előírásokat betartották.

7.1.4.14.7 Radioaktív anyagok kezelése és elhelyezése

Megjegyzés: 1. A „kritikus csoport” a lakosság egyedeinek olyan csoportja, amely egy adott sugárforrás által és adott besugárzási módon bekövetkező sugárterhelését tekintve elfogadhatóan homogén és jellegzetesen olyan személyekből áll, akiket a legnagyobb tényleges dózis ér az adott besugárzási módon az adott sugárforrástól.

2. A „lakosság” kifejezés általános értelemben a népesség minden egyedét jelenti, kivéve a foglalkozásból vagy gyógykezelésből eredően sugárterhelésnek kitett személyeket.

3. A „dolgozók” olyan személyek, akik teljes vagy részmunkaidőben vagy időszakosan egy munkaadónál dolgoznak és akiknek a munkahelyi sugárvédelemmel kapcsolatosan jogaik és kötelességeik vannak.

7.1.4.14.7.1 Elkülönítés (szeparálás)

7.1.4.14.7.1.1 A radioaktív anyagokat tartalmazó küldeménydarabokat, egyesítő csomagolásokat, konténereket, tartányokat és járműveket, vasúti kocsikat, valamint a csomagolatlan radioaktív anyagokat a szállítás során elkülönítve kell tartani:

a) az olyan munkaterületeken lévő munkavállalóktól, ahol rendszeresen tartózkodnak:

i) a következő A táblázat szerint; vagy

ii) az évi 5 mSv besugárzási kritérium és óvatos modell paraméterek alapján meghatározott távolságra;

Megjegyzés: Az elkülönítési távolság meghatározása tekintetében nem kell figyelembe venni azokat a dolgozókat, akiket sugárvédelmi céllal egyénileg ellenőriznek.

b) a lakosság kritikus csoportjának tagjaitól a nyilvános helyeken:

i) a következő A táblázat szerint; vagy

ii) az évi 1 mSv besugárzási kritérium és óvatos modelparaméterek alapján meghatározott távolságra;

c) előhívatlan filmektől és postazsákoktól:

i) a következő B táblázat szerinti mértékben;

ii) az előhívatlan film radioaktív anyag szállításából származóan tételenkénti 0,1 mSv besugárzási kritérium alapján meghatározott távolságra; és

Megjegyzés: A postazsákokat úgy kell kezelni, mintha előhívatlan filmeket és fényképészeti lemezeket tartalmaznának és ezért a radioaktív anyagoktól ugyanúgy elkülönítve kell tartani.

d) az egyéb veszélyes áruktól a 7.1.4.3 bekezdésben foglalt követelményeknek megfelelően.

A táblázat: II-SÁRGA vagy a III-SÁRGA kategóriájú küldeménydarabok és személyek közötti legkisebb távolságok

 

 Besugárzási idő évente (órában)

 A szállítási mutatószámok összege legfeljebb

 Olyan területek, ahol a lakosság rendszeresen tartózkodhat

  Rendszeresen használt munkaterületek

 

 50

 250

 50

 250

 

 Elkülönítési távolság m-ben, árnyékoló anyag használata nélkül, legalább:

 2

 1

 3

 0,5

 1

 4

 1,5

 4

 0,5

 1,5

 8

 2,5

 6

 1,0

 2,5

 12

 3

 7,5

 1,0

 3

 20

 4

 9,5

 1,5

 4

 30

 5

 12

 2

 5

 40

 5,5

 13,5

 2,5

 5,6

 50

 6,5

 15,5

 3

 6,5

B táblázat: II-SÁRGA vagy III-SÁRGA kategóriájú küldeménydarabok és „FOTO” feliratú küldemények vagy postazsákok közötti legkisebb távolságok

 A küldeménydarabok száma legfeljebb

 A szállítási mutatószámok összege legfeljebb

  A szállítás vagy tárolás időtartama órában

 Kategória

 

 1

 2

 4

 10

 24

 48

 120

 240

 III-SÁRGA

 II-SÁRGA

 

 Legkisebb távolság m-ben

 

 

 0,2

 0,5

 0,5

 0,5

 0,5

 1

 1

 2

 3

 

 

 0,5

 0,5

 0,5

 0,5

 1

 1

 2

 3

 5

 

 1

 1

 0,5

 0,5

 1

 1

 2

 3

 5

 7

 

 2

 2

 0,5

 1

 1

 1,5

 3

 4

 7

 9

 

 4

 4

 1

 1

 1,5

 3

 4

 6

 9

 13

 

 8

 8

 1

 1,5

 2

 4

 6

 8

 13

 18

 1

 10

 10

 1

 2

 3

 4

 7

 9

 14

 20

 2

 20

 20

 1,5

 3

 4

 6

 9

 13

 20

 30

 3

 30

 30

 2

 3

 5

 7

 11

 16

 25

 35

 4

 40

 40

 3

 4

 5

 8

 13

 18

 30

 40

 5

 50

 50

 3

 4

 6

 9

 14

 20

 32

 45

7.1.4.14.7.1.2 A II-SÁRGA és III-SÁRGA kategóriájú küldeménydarabok és egyesítő csomagolások nem szállíthatók utasok által elfoglalt terekben, kivéve az ilyen küldeménydarabok vagy egyesítő csomagolások kísérésére külön felhatalmazott személyek számára fenntartott tereket.

7.1.4.14.7.1.3 A II-SÁRGA és III-SÁRGA kategóriájú küldeménydarabokat, egyesítő csomagolásokat vagy konténereket szállító hajókon a hajóvezetőn, illetve a behajózott jármű vezetőjén és személyzeten kívül egyéb személyek nem tartózkodhatnak.

7.1.4.14.7.2 Aktivitáshatárok

LSA anyagok és SCO tárgyak IP-1 típusú, IP-2 típusú vagy IP-3 típusú küldeménydarabokban vagy csomagolatlanul történő szállításánál az összes aktivitás a hajó egyetlen rakterében vagy szakaszában nem haladhatja meg a C táblázatban található határértékeket.

C táblázat: Szállítóegység aktivitáshatárok ipari küldeménydarabokban vagy csomagolatlanul szállított LSA anyagokra és SCO tárgyakra

 Az anyag vagy tárgy jellege

 Aktivitáshatárok a hajókon kívül a többi szállítóeszközre

 Aktivitáshatárok a hajó egyetlen rakterére vagy szakaszára

 LSA-I

 Korlátlan

 Korlátlan

 LSA-II és LSA-III nem éghető szilárd anyagok

 Korlátlan

 100A2

 LSA-II és LSA-III éghető szilárd anyagok és minden folyékony anyag és gáz

 100A2

 10A2

 SCO

 100A2

 10A2

7.1.4.14.7.3 Az áru elhelyezése a szállítás és az átmeneti tárolás során

7.1.4.14.7.3.1 A küldeményt biztonságosan kell elhelyezni.

7.1.4.14.7.3.2 Feltéve, hogy a felületen a közepes hőáram nem haladja meg a 15 W/m2 értéket, és a közvetlen környezetben nincs zsákokba csomagolt áru, a küldeménydarab vagy az egyesítő csomagolás különleges rakodási előírás nélkül más, közönséges áruval együtt szállítható, amennyiben az illetékes hatóság engedélye kifejezetten nem ír elő mást.

7.1.4.14.7.3.3 A konténerek berakásakor és a küldeménydarabok, egyesítő csomagolások és konténerek rakodásakor a következő előírásokat kell betartani:

a) A kizárólagos használat esetét és az LSA-I csoport küldeményeit kivéve, a küldeménydarabok, egyesítő csomagolások és konténerek számát egy szállítóeszközön oly módon kell korlátozni, hogy a szállítási mutatószámok összege a szállítóeszközön ne lépje túl a „D” táblázatban meghatározott értékeket.

b) A sugárzási szint normális szállítási feltételek esetén a szállítóeszköz külső felületén egyetlen ponton sem haladhatja meg a 2 mSv/h értéket, és 2 m távolságban egyetlen ponton sem haladhatja meg a 0,1 mSv/h értéket, kivéve a kizárólagos használat mellett szállított küldeményeket, amelyekre a küldemény környezetében a sugárzási szint korlátokat az ADN 7.1.4.14.7.3.5 b) és c) pontja határozza meg;

c) A kritikussági biztonsági mutatószámok összege egy konténerben vagy szállítóeszközön nem haladhatja meg az „E” táblázatban megadott értékeket.

„D” táblázat: Szállítási mutatószám határértékek konténerenként és szállítóeszközönként nem kizárólagos használat esetén

 Konténer vagy szállítóeszköz típusa

 A szállítási mutatószámok összegének határértéke konténerenként és szállítóeszközönként

 Kiskonténer

 50

 Nagykonténer

 50

 Jármű vagy vasúti kocsi

 50

 Hajó

 50

„E” táblázat: Kritikussági biztonsági mutatószámok hasadóanyagot tartalmazó konténerenként és járművenként

 Konténer vagy szállítóeszköz típusa

 A kritikussági biztonsági mutatószámok összegének határértéke

 

 Nem kizárólagos használat esetén

 Kizárólagos használat esetén

 Kiskonténer

 50

 tárgytalan

 Nagykonténer

 50

 100

 Jármű vagy vasúti kocsi

 50

 100

 Hajó

 50

 100

7.1.4.14.7.3.4 Minden küldeménydarab vagy egyesítő csomagolás, amelynek szállítási mutatószáma 10-nél nagyobb, illetve minden küldemény, amelynek kritikussági biztonsági mutatószáma 50-nél nagyobb, csak kizárólagos használat mellett szállítható.

7.1.4.14.7.3.5 A sugárzási szint kizárólagos használat mellett szállított küldeményeknél nem haladhatja meg a következő értékeket:

a) 10 mSv/h-t a küldeménydarabok vagy egyesítő csomagolások külső felületének bármely pontján; azonban a 2 mSv/h értéket is csak akkor haladhatja meg, ha:

i) a jármű vagy vasúti kocsi el van látva olyan burkolattal, amely a szállítás során illetéktelen személyek számára a rakományhoz való hozzáférést megakadályozza; és

ii) megtették a szükséges intézkedéseket ahhoz, hogy a küldeménydarabok vagy egyesítő csomagolások úgy legyenek rögzítve, hogy azok helyzete a járművön, illetve a vasúti kocsin belül normális szállítás során változatlan maradjon; és

iii) a szállítás kezdete és befejezése között be- és kirakási műveleteket nem végeznek;

b) 2 mSv/h-t a járművek, illetve vasúti kocsik külső felületének bármely pontján, beleértve a tető- és fenékfelületeket, vagy nyitott járműnél, illetve vasúti kocsinál bármely ponton, amely a jármű, illetve a vasúti kocsi külső éleitől kiindulva meghosszabbított függőleges síkban vagy a rakomány felületén, illetve a jármű vagy vasúti kocsi alsó felületén van; és

c) 0,1 mSv/h-t a jármű, illetve vasúti kocsi külső oldalai által alkotott függőleges síkoktól 2 méter távolságban bármely pontban, vagy amennyiben a rakományt nyitott járművön, illetve vasúti kocsin szállítják, a jármű, illetve a vasúti kocsi külső élei által meghatározott függőleges síkoktól 2 m távolságban bármely ponton.

7.1.4.14.7.3.6 Azok a küldeménydarabok és egyesítő csomagolások, amelyek felületi sugárzása meghaladja a 2 mSv/h értéket, a kizárólagos használat melletti szállítás kivételével hajóval nem szállíthatók, kivéve, ha kizárólagos használat mellett járművön vagy vasúti kocsiban kerülnek szállításra és a hajón nem távolítják el a járműről vagy vasúti kocsiból.

7.1.4.14.7.3.7 A küldemények szállítása olyan különleges rendeltetésű hajóval, amely kialakításánál vagy a fuvarozási feltételeknél fogva radioaktív anyagok szállítására szolgál, mentesül a 7.1.4.14.7.3.3 pontban meghatározott előírások alól, amennyiben a következő feltételeket kielégítik:

a) a szállítmányra a hajó lobogó szerinti állama illetékes hatóságának és szükség esetén minden érintett kikötő illetékes hatóságának sugárvédelmi programot kell jóváhagynia;

b) az elhelyezési körülményeket a teljes útra előre meg kell határozni, beleértve az út során érintett kikötőkben történő bármilyen küldemény berakását; és

c) A küldemények berakását, szállítását és kirakását a radioaktív anyagok szállításában jártas képesített szakembernek kell felügyelnie.

7.1.4.14.7.4 A hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabok elkülönítése a szállítás és az átmeneti tárolás során

7.1.4.14.7.4.1 Az azonos tárolóhelyen egy csoportban átmenetileg tárolt, hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabok, egyesítő csomagolások és konténerek számát oly módon kell korlátozni, hogy a CSI összege a csoportban ne haladja meg az 50-et. Minden csoportot úgy kell tárolni, hogy azok más csoportoktól minimálisan 6 méteres távolságra legyenek.

7.1.4.14.7.4.2 Ha a kritikussági biztonsági mutatószámok összege egy járművön, vasúti kocsin vagy egy konténerben meghaladja az 50-et, mint azt az előző „E” táblázat megengedi, akkor úgy kell tárolni, hogy legalább 6 m távolság maradjon a hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabok, egyesítő csomagolások és konténerek más csoportjaitól vagy a radioaktív anyagokat tartalmazó más járművektől vagy vasúti kocsiktól.

Az ilyen csoportok közötti tér felhasználható az ADN más veszélyes áruinak elhelyezésére. A küldeménnyel együtt más áru szállítása kizárólagos használat esetén a feladó rendelkezései szerint végezhető, ha az ilyen szállítást más előírások nem tiltják.

7.1.4.14.7.5 Sérült vagy szivárgó küldeménydarabok, szennyezett csomagolóeszközök

7.1.4.14.7.5.1 Amennyiben egy küldeménydarab nyilvánvalóan sérült vagy tömítetlen, vagy feltételezhető, hogy a küldeménydarab megsérült vagy tömítetlenné vált, az ehhez a küldeménydarabhoz való hozzáférést korlátozni kell és a szennyezettség mértékét, valamint az ebből származó sugárzási szintet szakembernek kell a lehető leggyorsabban megbecsülni. A vizsgálatnak a küldeménydarabra, a hajóra, a környező be- és kirakási területre, valamint szükség esetén a hajón szállított minden más árura ki kell terjednie. A személyek, javak és a környezet védelme céljából, szükség esetén az illetékes hatóságok által hozott intézkedésekkel összhangban további rendelkezéseket kell foganatosítani, hogy az ilyen szivárgás vagy sérülés következményeit leküzdjék és minimálisra csökkentsék.

7.1.4.14.7.5.2 A küldeménydarabokat, amelyekből a radioaktív tartalom a normális szállítási feltételekre engedélyezett határokat meghaladó mértékben kiszabadult, felügyelet mellett el szabad távolítani egy elfogadható átmeneti helyre, de csak helyreállítás vagy javítás és sugárszennyezettség-mentesítés után szállíthatók tovább.

7.1.4.14.7.5.3 A radioaktív anyagok szállítására rendszeresen használt járművek, vasúti kocsik, hajók és szerelvényeik szennyezettség szintjét időszakonként ellenőrizni kell. Az ilyen vizsgálatok gyakoriságát a szennyezettség valószínűsége és a radioaktív anyag szállított mennyisége szerint kell meghatározni.

7.1.4.14.7.5.4 A 7.1.4.14.7.5.6 pontban előírtak kivételével, mindazon járműveket, szerelvényeiket vagy más részüket, amelyek a szállítás során a 7.1.4.14.7.5.5 pontban meghatározott határokat meghaladó mértékben szennyeződtek radioaktív anyagokkal vagy amelyek 5 µSv/h értéket meghaladó sugárzási szintet mutatnak, szakembernek kell a lehető leghamarabb a szennyezettségtől mentesíteni; ezeket mindaddig nem szabad újra használni, amíg a nem tapadó szennyezettség mértéke meghaladja a 7.1.4.14.7.5.5 pontban megállapított értékeket és amíg a szennyezettségtől való mentesítés után a felületen a tapadó radioaktív szennyezettségből eredő sugárzási szint nem kisebb mint 5 µSv/h.

7.1.4.14.7.5.5 A 7.1.4.14.7.5.4 pont céljára a nem tapadó radioaktív szennyezettség nem haladhatja meg:

- a 4 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén;

- 0,4 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén.

Ezeket az átlagértékeket a felület bármely részén egy 300 cm2-nyi területre kell alkalmazni.

7.1.4.14.7.5.6 A radioaktív anyagok szállítására kizárólagos használat mellett használt hajót csak a belső felületének tekintetében és csak addig, amíg kifejezetten ezen kizárólagos használat alatt maradnak, mentesíteni kell az előző 7.1.4.14.7.5.4 pont követelményei alól.

7.1.4.14.7.6 A hőmérséklet hatásának korlátozása

7.1.4.14.7.6.1 Ha a B(U) vagy a B(M) típusú küldeménydarab külső felületének hőmérséklete árnyékban meghaladhatja az 50 °C-ot, a szállítás csak kizárólagos használat mellett engedélyezett. Amennyire csak lehetséges, a külső felület hőmérsékletét 85 °C-ra kell korlátozni. Számításba lehet venni a szállító személyzet védelmét szolgáló védőernyőket vagy árnyékolásokat is anélkül, hogy a védőernyőket vagy árnyékolásokat bármiféle próbának vetnék alá.

7.1.4.14.7.6.2 Ha a B(U) vagy a B(M) típusú küldeménydarab külső felületén az átlagos hőáram meghaladhatja a 15 W/m2 értéket, akkor az illetékes hatóságnak a küldeménydarab minta jóváhagyási bizonyítványában előírt különleges rakodási követelményeit ki kell elégíteni.

7.1.4.14.7.7 Egyéb előírások

Ha sem a feladó, sem a címzett nem azonosítható, vagy ha egy küldemény nem szolgáltatható ki a címzettnek és a szállító nem kapott utasítást a feladótól, akkor a küldeményt biztonságos helyen kell tárolni, az illetékes hatóságokat a lehető leggyorsabban tájékoztatni kell és a további eljárásra nézve utasítást kell kérni.

7.1.4.15 Kirakás utáni intézkedések

7.1.4.15.1 Kirakás után a raktereket meg kell vizsgálni és szükség esetén ki kell tisztítani. Ömlesztett szállítás esetén ezt a követelményt nem kell teljesíteni, ha az új áru megegyezik az előző áruval.

7.1.4.15.2 A 7 osztály anyagaira lásd a 7.1.4.14.7.5 pontot is.

7.1.4.15.3 A fertőző anyagok szállítására használt rakományszállító egységet vagy rakteret ismételt használat előtt meg kell vizsgálni az esetleges kiszabadult anyagok jelenlétére. Ha a szállítás alatt fertőző anyagok szabadultak ki, a rakományszállító egységet vagy rakteret az ismételt használat előtt fertőtleníteni kell. A fertőtlenítés bármilyen módszerrel végezhető, ami a kiszabadult fertőző anyagokat inaktiválja.

7.1.4.16 Intézkedések berakás, szállítás, kirakás és árukezelés során

Tilos az üres tartályok, tartányjárművek, tartálykocsik, nagyméretű csomagolóeszközök (IBC-k), nagycsomagolások, MEG-konténerek, mobil tartányok, illetve tankkonténerek töltése a hajón az illetékes hatóságok különleges engedélye nélkül.

7.1.4.17-7.1.4.40 (fenntartva)

7.1.4.41 Tűz és nyílt lángú világítás

Tűz és nyílt lángú világítás használata tilos amíg az 1 osztály 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 vagy 1.6 alosztálya anyagai vagy tárgyai a hajón vannak és a rakterek nyitva vannak vagy a be- vagy kirakásra kerülő ilyen áru a hajó 50 m-es körzetén belül van.

7.1.4.42-7.1.4.50 (fenntartva)

7.1.4.51 Villamos berendezések

Tilos a rádiótelefon vagy radaradók használata az 1 osztály 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 vagy 1.6 alosztálya anyagainak vagy tárgyainak be- vagy kirakása alatt.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni a hajón, darukon vagy a hajó közelében felszerelt VHF adókra, amennyiben a VHF adó teljesítménye nem haladja meg a 25 W értéket és antennáinak egyetlen része sincs az előzőekben említett anyagokhoz vagy tárgyakhoz 2,00 m-nél közelebb.

7.1.4.52 (fenntartva)

7.1.4.53 Világítás

Amennyiben a be- vagy kirakást éjszaka vagy rossz látási viszonyok között végzik, hatékony világítást kell biztosítani.

Amennyiben azt a fedélzetről biztosítják, úgy olyan megfelelően rögzített villamos lámpákkal kell megvalósítani, amelyeket úgy helyeztek el, hogy azok ne sérülhessenek meg.

Ha ezeket a lámpákat a fedélzeten a védett körzetben helyezik el, azoknak korlátozott robbanásveszéllyel járó típusúaknak kell lenniük.

7.1.4.54-7.1.4.74 (fenntartva)

7.1.4.75 Szikraképződés veszélye

A hajó és a part közötti minden folyamatos villamos kapcsolatnak, valamint a védett körzetben használt készüléknek olyan kialakításúnak kell lenniük, hogy ne képezzenek gyújtóforrást.

7.1.4.76 Műszálas kötelek

A be- vagy kirakási műveletek során a hajót csak akkor szabad műszálas kötelekkel kikötni, ha azt az elsodródás ellen acélsodrony kötél védi.

A műszál vagy természetes szál bevonatú acélsodronyok egyenértékűnek tekinthetők, ha az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzat értelmében a szükséges minimális szakítószilárdságot az acélszálak biztosítják.

Azonban konténerek be- vagy kirakása alatt a hajó műszálas kötelekkel is kiköthető.

7.1.4.77-7.1.4.99 (fenntartva)

7.1.5 A hajók üzemeltetésére vonatkozó kiegészítő előírások

7.1.5.0 Jelzések

7.1.5.0.1 A 3.2 fejezet A táblázatának 1(2) oszlopában felsorolt veszélyes árukat szállító hajóknak az Európai Belvízi Hajózási Szabályzat (CEVNI) 3. fejezetével összhangban az abban a táblázatban előírt jelzéseket kell viselniük.

7.1.5.0.2 A 3.2 fejezet A táblázatában felsorolt veszélyes árukat tartalmazó küldeménydarabokat kizárólag konténerben szállító hajókat a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában az anyagokra megadott számú kék kúppal vagy kék fénnyel kell megjelölni, ha ott:

- három kék kúp, illetve három kék fény van előírva, vagy

- két kék kúp, illetve két kék fény van előírva, és 2 osztály árui, illetve olyan áruk esetén, ahol a 3.2 fejezet A táblázat (4) oszlopában I csomagolási csoport szerepel és ezen veszélyes áruk mennyisége meghaladja a 30.000 kg-ot, vagy

- egy kék kúp, illetve egy kék fény van előírva, és 2 osztály árui, illetve olyan áruk esetén, ahol a 3.2 fejezet A táblázat (4) oszlopában I csomagolási csoport szerepel és ezen veszélyes áruk mennyisége meghaladja a 130.000 kg-ot.

7.1.5.0.3 A tisztítatlan, üres tartányokat, battériás járműveket, battériás vasúti kocsikat vagy MEG-konténereket szállító hajókat a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopa szerinti jelzéssel kell ellátni, ha ezek az egységek olyan veszélyes árut tartalmaznak, amelyekre ez a táblázat jelzést ír elő.

7.1.5.0.4 Amikor egy hajónál több jelzés alkalmazható, úgy csak azt a jelzést kell viselni, amelyben a legtöbb kék kúp, illetve kék fény van, vagyis az alábbi elsőbbségi sorrendben:

- három kék kúp, illetve három kék fény; vagy

- két kék kúp, illetve két kék fény; vagy

- egy kék kúp, illetve egy kék fény.

7.1.5.0.5 A 7.1.5.0.1 ponttól eltérően és az Európai Belvízi Hajózási Szabályzat (CEVNI) 3.14 cikkéhez fűzött lábjegyzettel összhangban valamely Szerződő Fél illetékes hatósága engedélyezheti a tengeri hajók ideiglenes haladása esetén a belvízi hajózás területén a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet Tengerészeti Biztonsági Bizottsága által elfogadott Ajánlások a veszélyes küldemények biztonságos szállítására és kapcsolódó tevékenységekre kiadványban előírt nappali és éjszakai jelzéseket (éjszaka minden oldalról látható vörös fény és nappal a Nemzetközi Kódjelzések „B” lobogója) a 7.1.5.0.1 pontban előírt jelzések helyett. Az ideiglenes eltérést kezdeményező hatóság erről értesíti az ENSZ EGB végrehajtó titkárát, aki ezt az Adminisztratív Bizottság tudomására hozza.

7.1.5.1 A hajózás módja

7.1.5.1.1 Az illetékes hatóságok korlátozhatják a veszélyes árukat szállító hajók nagyméretű tolt kötelékekbe való csatolását.

7.1.5.1.2 Ha a hajók az 1 osztály olyan anyagait vagy tárgyait, vagy a 4,1 vagy 5.2 osztály olyan anyagait szállítják, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék kúp, illetve három kék fény van előírva, vagy a 7 osztály UN 2912, 2913, 2915, 2916, 2917, 2919, 2977, 2978 vagy 3321-3333 tételeit szállítják, az illetékes hatóságok korlátozhatják a tolt kötelékek vagy mellévett alakzatok méreteit. Azonban ideiglenes előfogatként géphajó közreműködése megengedett.

7.1.5.2 Menetben levő hajók

Ha a hajók az 1 osztály olyan anyagait vagy tárgyait, vagy a 4,1 vagy 5.2 osztály olyan anyagait szállítják, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék kúp, illetve három kék fény van előírva, akkor a menetben lévő hajóknak, amennyiben lehetséges, legalább 50 m-es távolságot kell tartaniuk bármely más hajótól.

7.1.5.3 Kikötés

A hajókat biztonságosan kell kikötni, de olyan módon, hogy a kikötőkötelek vészhelyzetben gyorsan elengedhetők legyenek.

7.1.5.4 Veszteglés

7.1.5.4.1 A veszélyes árut szállító hajók által más hajóktól tartandó távolság nem lehet kisebb az Európai Belvízi Hajózási Szabályzat (CEVNI) által előírtnál.

7.1.5.4.2 Azokon a hajókon, amelyeket a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában előírt jelzéssel kell ellátni, vesztegléskor a 8.2.1.2 bekezdésben előírt szakértőnek állandóan a hajó fedélzetén kell tartózkodnia.

Az illetékes hatóság azonban felmentheti ezen kötelezettség alól azon hajókat, amelyek kikötő vízterületén vagy külön kijelölt veszteglőhelyek területén a partfalnál állnak.

7.1.5.4.3 Az illetékes hatóság által külön kijelölt veszteglőhelyeken kívül a horgonyon álló hajók által betartandó távolság nem lehet kisebb mint:

- 100 m a lakott területektől, a műtárgyaktól vagy tárolótartályoktól, ha a hajót a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopának követelményei szerint egy kék kúppal, illetve egy kék fénnyel kell megjelölni;

- 100 m a műtárgyaktól és tárolótartályoktól és 300 m a lakott területektől, ha a hajót a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopának követelményei szerint két kék kúppal, illetve két kék fénnyel kell megjelölni;

- 500 m a lakott területektől, a műtárgyaktól vagy a gázt vagy gyúlékony folyadékot tároló tartályoktól, ha a hajót a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopának követelményei szerint három kék kúppal, illetve három kék fénnyel kell megjelölni;

A zsilipek vagy hidak előtti várakozás alatt a hajók számára engedélyezett a fent előírtaktól eltérő távolságok tartása. A távolság 100 m-nél kisebb semmilyen esetben sem lehet.

7.1.5.4.4 A helyi illetékes hatóságok - különösen a helyi körülményekre figyelemmel - az előző 7.1.5.4.3 pontban szereplő távolságoknál kisebb távolságokat is előírhatnak.

7.1.5.5 Hajók megállítása

Ha az 1 osztály olyan anyagait vagy tárgyait, vagy a 4,1 vagy 5.2 osztály olyan anyagait szállító hajó, amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (12) oszlopában három kék kúp, illetve három kék fény van előírva, tovább haladása veszélyessé válhat:

- külső tényezők (rossz időjárás, a vízi úton jelentkező kedvezőtlen körülmények, stb.) miatt, vagy

- a hajón fennálló feltételek (vészhelyzet vagy káreset) miatt,

a hajót arra alkalmas helyen meg kell állítani, a lehető legtávolabb mindennemű lakóhelytől, kikötőtől, műtárgyaktól, gáz- vagy gyúlékony folyadék-tároló tartályoktól, függetlenül a 7.1.5.4 bekezdés előírásaitól.

Az illetékes hatóságot haladéktalanul értesíteni kell.

7.1.5.6-7.1.5.7 (fenntartva)

7.1.5.8 Bejelentkezési kötelezettség

7.1.5.8.1 Azokban az országokban, ahol adatszolgáltatási kötelezettség van érvényben, annak a hajónak a vezetője, amelyre a 7.1.5.0 bekezdés szerinti jelzés van előírva, az út megkezdése előtt köteles annak az országnak az illetékes hatóságának, ahol az út kezdődik, a következő adatokat bejelenteni:

- a hajó neve;

- lajstromszáma;

- bruttó hordképessége;

- a szállított veszélyes anyagoknak a fuvarokmányban feltüntetett leírása [információ az 5.4.1.1.1 a)-d) pontjának megfelelően], valamint mindegyik áru mennyisége;

Megjegyzés: Az 1 osztály anyagai és tárgyai esetében az ilyen anyagokat és termékeket tartalmazó küldeménydarabok bruttó tömegét, valamint a robbanóanyagok és tárgyakban levő robbanóanyagok nettó tömegét is közölni kell.

- a hajón tartózkodó személyek száma;

- rendeltetési kikötő; és

- tervezett útvonal.

Az adatszolgáltatási kötelezettség minden állam területén úgy hegy-, mind völgymenetben való áthaladáskor egyszer áll fenn, ha ezt az illetékes hatóságok megkövetelik. Az információ közölhető szóban (például rádiótelefonon, vagy pedig, ha ez szükséges, automatikus üzemmódban leadott rádiógramként) vagy írásban.

7.1.5.8.2 Az illetékes hatóságok által megjelölt egyéb forgalomirányító állomásokon való áthaladáskor a következő adatokat kell bejelenteni:

- a hajó neve;

- lajstromszáma;

- bruttó hordképessége.

7.1.5.8.3 A 7.1.5.8.1 pontban feltüntetett adatok bármelyikének változását az illetékes hatóságnak haladéktalanul be kell jelenteni.

7.1.5.8.4 A tájékoztatás bizalmas és azt az illetékes hatóság nem adhatja tovább harmadik félnek.

Ugyanakkor az illetékes hatóság balesetnél a vészhelyzet elhárító szolgálatoknak a veszélyelhárítási intézkedések szervezéséhez szükséges megfelelő adatokról tájékoztatást adhat.

7.1.5.9-7.1.5.99 (fenntartva)

7.1.6 Kiegészítő előírások

7.1.6.1-7.1.6.10 (fenntartva)

7.1.6.11 Ömlesztett szállítás

A következő kiegészítő követelményeket kell betartani, ha ezek a 3.2 fejezet A táblázat (11) oszlopában szerepelnek:

CO01: A rakterek felületét bevonattal vagy borítással kell ellátni, hogy azok ne legyenek könnyen gyulladóak és a rakomány ne hatolhasson be a felületbe.

CO02: A rakterek bármely részét és a raktér-fedeleket, amelyek ezzel az anyaggal érintkezésbe kerülhetnek, fémből vagy legalább 0,75 kg/dm3 fajlagos sűrűségű fából (légszáraz) kell készíteni.

CO03: A rakterek belső felületét a korrózió megelőzésére burkolattal vagy bevonattal kell ellátni.

ST01: Az anyagokat az ammónium-nitrát műtrágyára a BC Szabályzatban meghatározott követelményeknek megfelelően stabilizálni kell. A stabilizálás tényét a feladónak a fuvarokmányban tanúsítania kell.

Azokban az országokban, ahol azt előírják, az ammónium-nitrát csak az illetékes hatóságok engedélyével szállítható ömlesztve.

ST02: Ezek az anyagok ömlesztve is szállíthatók, ha a BC Szabályzat D.4 Függeléke szerinti teknő vizsgálat eredménye azt mutatja, hogy az önfenntartó bomlás sebessége nem haladja meg a 25 cm/h értéket.

RA01: Az anyagok ömlesztve is szállíthatók feltéve, hogy:

a) a természetes ércektől eltérő anyagoknál a szállítás kizárólagos használat mellett történik, és normál szállítási körülmények között a tartalom nem szabadulhat ki és az árnyékolás sem csökkenhet; vagy

b) a természetes érceknél a szállítás kizárólagos használat mellett történik.

RA02: Az anyagok ömlesztve is szállíthatók feltéve, hogy:

a) azokat a hajón oly módon szállítják, hogy normális szállítási feltételek mellett a tartalom nem szabadulhat ki és az árnyékolás sem csökkenhet;

b) azokat kizárólagos használat mellett szállítják, ha a hozzáférhető és a nem hozzáférhető felületeken a szennyezettség meghaladja béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfasugárzók esetén 4 Bq/cm2 (10-4 µCi/cm2) vagy egyéb alfasugárzók esetén 0,4 Bq/cm2 (10-5 µCi/cm2) értéket;

c) intézkedéseket hoztak annak biztosítására, hogy a radioaktív anyag ne kerüljön a hajóba, amennyiben feltételezhető, hogy a nem tapadó szennyezettség a nem hozzáférhető felületeken béta- és gammasugárzók, valamint csekély toxicitású alfasugárzók esetén a 4 Bq/cm2 (10-4 µCi/cm2) értéket, vagy egyéb alfasugárzók esetén a 0,4 Bq/cm2 (10-5 µCi/cm2) értéket meghaladja.

RA03: A szennyezett felületű tárgyak (SCO-II) nem szállíthatók ömlesztve.

7.1.6.12 Szellőztetés

A következő kiegészítő követelményeket kell betartani, ha ezek a 3.2 fejezet A táblázat (10) oszlopában szerepelnek:

VE01: Az ezeket az anyagokat tartalmazó raktereket, ha méréssel megállapították, hogy a rakományok által kibocsátott gázok koncentrációja az alsó robbanási határ 10%-át meghaladja, teljes teljesítménnyel üzemelő ventilátorokkal szellőztetni kell.

A mérést közvetlenül a berakás után kell elvégezni. A mérést egy óra múlva majd nyolcóránként ellenőrzés céljából meg kell ismételni. A mérések eredményeit írásban kell rögzíteni.

VE02: Az ezeket az anyagokat tartalmazó raktereket, ha méréssel megállapították, hogy azok nem mentesek a rakományok által leadott gázoktól, teljes teljesítménnyel üzemelő ventilátorokkal szellőztetni kell. A mérést közvetlenül a berakás után kell elvégezni. A mérést egy óra múlva ellenőrzés céljából meg kell ismételni. A mérések eredményeit írásban kell rögzíteni.

VE03: Az ezeket az árukat tartalmazó terekkel szomszédos tereket, így a raktereket, lakótereket és géptereket, szellőztetni kell.

Kirakás után azokat a raktereket, amelyekben ezeket az anyagokat tárolták, kényszerszellőztetni kell.

Szellőztetés után a rakterekben a gázkoncentrációt meg kell mérni.

A mérések eredményeit írásban kell rögzíteni.

VE04: Ha a 3.3 fejezet 327 különleges előírása szerint újrahasznosítás vagy ártalmatlanítás céljából aeroszolokat szállítanak, a VE01 és a VE02 követelményt kell alkalmazni.”

7.1.6.13 Berakás előtt végrehajtandó intézkedés

A következő kiegészítő követelményeket kell teljesíteni, ha azok a 3.2 fejezet A táblázat (11) oszlopában elő vannak írva.

LO01: Mielőtt ezeket az anyagokat vagy tárgyakat berakják, gondoskodni kell arról, hogy a raktérben ne legyen olyan fém tárgy, ami nem a hajó szerves részét képezi.

LO02: Ezek az anyagok csak akkor rakható be ömlesztve, ha hőmérsékletük nem haladja meg az 55 °C-ot.

LO03: Ezen anyagok ömlesztett vagy csomagolás nélküli berakása előtt a raktereket a lehető legnagyobb mértékben ki kell szárítani.

LO04: Az anyagok ömlesztve történő berakása előtt a rakterekből minden laza szerves anyagot el kell távolítani.

LO05: Nyomásálló tartányok szállítása előtt biztosítani kell, hogy a nyomás a potenciális hidrogénfejlődés következtében ne növekedjen.

7.1.6.14 Áruelrendezés

A következő kiegészítő követelményeket kell teljesíteni, ha azok a 3.2 fejezet A táblázat (11) oszlopában elő vannak írva.

HA01: Ezeket az árukat a lakóterektől, gépterektől, kormányállástól és mindenfajta hőforrástól legalább 3,00 m-re kell elhelyezni.

HA02: Ezeket az anyagokat, illetve tárgyakat a hajó oldalainak függőleges felületeitől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni.

HA03: Ezen anyagok, illetve tárgyak kezelése során meg kell előzni a súrlódást, ütődést, lökést, borulást vagy leejtést.

Az azonos raktérbe berakott minden küldeménydarabot úgy kell berakni és kiékelni, hogy szállítás alatt ütődés vagy súrlódás ne léphessen fel.

HA04: Tilos nem veszélyes árukat az ezen anyagokat és tárgyakat tartalmazó küldeménydarabok tetejére rakni.

HA05: Ahol ezeket az anyagokat vagy tárgyakat más árukkal azonos raktérbe együvérakják, az anyagokat vagy tárgyakat minden más áru után kell berakni és minden más áru előtt kell kirakni.

Ezt a rendelkezést nem kell betartani, ha az 1 osztályba tartozó anyagok vagy tárgyak konténerekben vannak.

HA06: Amíg ezeket anyagokat vagy tárgyakat be- vagy kirakják, semmiféle be- vagy kirakási művelet sem végezhető más rakterekben és semmiféle tüzelőanyag töltés vagy átfejtés sem engedélyezhető. Az illetékes hatóság ugyanakkor ezen rendelkezés alól felmentést adhat.

HA07: Tilos ezen ömlesztett vagy csomagolás nélküli anyagok kirakása vagy berakása, ha az uralkodó időjárási körülmények között fennáll azok nedvesedésének veszélye.

HA08: Amennyiben a küldeménydarabok nincsenek konténerekbe rakva, úgy azokat rácsozatra kell helyezni és vízmentes ponyvákkal kell letakarni oly módon, hogy a víz kívül folyjon le és a légcsere ne legyen akadályozva.

HA09: Ha ezeket az anyagokat ömlesztve szállítják, nem rakhatók együvé ugyanabba a raktérbe gyúlékony anyagokkal.

HA10: Ezeket az anyagokat a fedélzeten a védett körzetben kell elhelyezni. Tengeri hajóknál, a rakodási követelményeket kielégítetteknek kell tekinteni, amennyiben az IMDG Szabályzat követelményeit kielégítették.

7.1.6.15 (fenntartva)

7.1.6.16 A berakás, szállítás, kirakás és árukezelés során teendő intézkedések

A következő kiegészítő követelményeket kell teljesíteni, ha azok a 3.2 fejezet A táblázat (11) oszlopában elő vannak írva.

IN01: Ezen anyagok ömlesztett be- és kirakása után és a rakodóhely elhagyása előtt a feladónak vagy a címzettnek gázdetektorral meg kell mérnie a gázkoncentrációt a lakótérben, gépterekben és a szomszédos rakterekben.

Mielőtt bárki belépne a raktérbe, valamint a kirakás előtt, a rakomány címzettjének meg kell mérnie a gázkoncentrációt

A raktérbe nem szabad belépni vagy a kirakodást nem szabad elkezdeni, amíg a rakomány feletti légtér gázkoncentrációja nincs 50%-kal az alsó robbanási határ alatt.

Amennyiben ezekben a terekben jelentős gázkoncentrációt észleltek, a feladó vagy a címzett köteles azonnal a szükséges biztonsági intézkedéseket megtenni.

IN02: Ha a raktér ezeket az árukat ömlesztve vagy csomagolás nélkül tartalmazza, a gázkoncentrációt toximéterrel hajó minden más terében is mérni kell, ahol a személyzet legalább 8 óránként egyszer tartózkodik. A mérések eredményeit írásban kell rögzíteni.

IN03: Ha a raktér ezeket az árukat ömlesztve vagy csomagolás nélkül tartalmazza, a hajó vezetője minden nap köteles meggyőződni a fenékvíz-gyűjtő kutak és a szivattyúk csővezetékeinek ellenőrzésével arról, hogy nem került-e víz a medersori árkokba.

A medersori árokba került vizet haladéktalanul el kell távolítani.

7.1.6.17-7.1.6.99 (fenntartva)

7.2 FEJEZET

TARTÁLYHAJÓK

7.2.0 Általános előírások

7.2.0.1 A 7.2.0-7.2.5 szakasz előírásait a tartályhajókra kell alkalmazni.

7.2.0.2-7.2.0.99 (fenntartva)

7.2.1 Az áruszállítás módja

7.2.1.1-7.2.1.20 (fenntartva)

7.2.1.21 Szállítás rakománytartályokban

7.2.1.21.1 Az anyagokat, azok hozzárendelését a különböző típusú tartályhajókhoz és a tartályhajókban történő szállítás feltételeit ezekre az anyagokra a 3.2 fejezet C táblázata sorolja fel.

7.2.1.21.2 Azokat az anyagokat, amelyeket a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopa szerint N típusú, nyitott tartályhajóban kell szállítani, lángzárral ellátott N típusú, nyitott tartályhajóban, N típusú zárt tartályhajóban, C vagy G típusú tartályhajóban is lehet szállítani, amennyiben az N típusú, nyitott tartályhajóra vonatkozó minden feltétel, valamint a C táblázatban ezekre az anyagokra előírt minden más szállítási feltétel egyaránt teljesül.

7.2.1.21.3 Azokat az anyagokat, amelyeket a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopa szerint lángzárral ellátott N típusú, nyitott tartályhajóban kell szállítani, N típusú zárt tartályhajóban, C vagy G típusú tartályhajóban is lehet szállítani, amennyiben a lángzárral ellátott N típusú, nyitott tartályhajóra vonatkozó minden feltétel, valamint a C táblázatban ezekre az anyagokra előírt minden más szállítási feltétel egyaránt teljesül.

7.2.1.21.4 Azokat az anyagokat, amelyeket a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopa szerint N típusú zárt tartályhajóban kell szállítani, C vagy G típusú tartályhajóban is lehet szállítani, amennyiben az N típusú, zárt tartályhajóra vonatkozó minden feltétel, valamint a C táblázatban ezekre az anyagokra előírt minden más szállítási feltétel egyaránt teljesül.

7.2.1.21.5 Azokat az anyagokat, amelyeket a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopa szerint C típusú tartályhajóban kell szállítani, G típusú tartályhajóban is lehet szállítani, amennyiben a C típusú tartályhajóra vonatkozó minden feltétel, valamint a C táblázatban ezekre az anyagokra előírt minden más szállítási feltétel egyaránt teljesül.

7.2.1.21.6 A hajó üzemeltetéséből származó olajtartalmú hulladékok csak fedéllel ellátott, tűzálló tartályokban vagy rakománytartályokban szállíthatók.

7.2.1.22-7.2.1.99 (fenntartva)

7.2.2 A hajókra vonatkozó előírások

7.2.2.0 Engedélyezett hajók

Megjegyzés: 1. A biztonsági szelepek, illetve a gyorsműködésű lefúvószelepek nyitónyomását a jóváhagyási bizonyítványban fel kell tüntetni (lásd a 8.6.1.3 bekezdést).

2. A rakománytartályok tervezési nyomását és próbanyomását elismert hajóosztályozó társaság által kiadott és a 9.3.1.8.1 vagy a 9.3.2.8.1 vagy a 9.3.3.8.1 pontban előírt bizonyítványban fel kell tüntetni.

3. Ha a hajó különböző lefúvónyomású szelepekkel ellátott rakománytartályokkal rendelkezik, az egyes tartályokhoz tartozó lefúvónyomást a jóváhagyási bizonyítványban és az egyes tartályok tervezési nyomását és próbanyomását elismert hajóosztályozó társaság bizonyítványában fel kell tüntetni.

7.2.2.0.1 A veszélyes anyagok, összhangban a 9.3.1, 9.3.2, illetve a 9.3.3 szakasz előírásaival, N, C, illetve G típusú tartályhajóban szállíthatók.

Megjegyzés: A hajóval történő szállításra felvehető anyagokat elismert hajóosztályozó társaság által kiadott bizonyítvány tartalmazza (lásd az 1.16.1.2.5 pontot).

7.2.2.1-7.2.2.4 (fenntartva)

7.2.2.5 A felszerelések és berendezések használati utasításai

Ha bármely felszerelés vagy a berendezés használatához sajátos biztonsági előírásokat kell kielégíteni, akkor a nevezett felszerelés vagy berendezés használati utasításának a fedélzeten általában beszélt nyelven, és ezenkívül, ha ez a nyelv nem angol, francia vagy német, akkor angol, francia vagy német nyelven, hacsak a szállítás által érintett államok közötti megállapodások másként nem rendelkeznek, betekintés céljára a fedélzet megfelelő helyein könnyen elérhetőnek kell lennie.

7.2.2.6 Gázjelző rendszer

A gázjelző rendszer érzékelőit a hajón történő szállításra engedélyezett anyagok alsó robbanási határértékének legfeljebb 20%-ára kell beállítani.

A rendszert az illetékes hatóságnak vagy az elismert hajóosztályozó társaságnak jóvá kell hagynia.

7.2.2.7-7.2.2.18 (fenntartva)

7.2.2.19 Tolt kötelékek és mellévett alakzatok

7.2.2.19.1 Ha a tolt kötelék vagy a mellévett alakzat akár egyetlen hajójának is rendelkeznie kell a veszélyes áruk szállítására vonatkozó jóváhagyási bizonyítvánnyal, akkor az ilyen tolt kötelék, ill. mellévett alakzat minden egyes hajóját el kell látni a megfelelő jóváhagyási bizonyítvánnyal.

A veszélyes árut nem szállító hajóknak meg kell felelniük a 7.1.2.19 bekezdés előírásainak.

7.2.2.19.2 E rész előírásainak alkalmazása vonatkozásában az egész tolt köteléket vagy mellévett alakzatot egyetlen hajónak kell tekinteni.

7.2.2.19.3 Ha egy tolt kötelékben vagy mellévett alakzatban veszélyes árut tartalmazó tartályhajó is van, a továbbítást biztosító hajónak ki kell elégítenie a következő bekezdések, illetve szakaszok előírásait:

7.2.2.5, 8.1.4, 8.1.5, 8.1.6.1, 8.1.6.3, 8.1.7, 8.1.8, 8.1.9, 9.3.3.0.1, 9.3.3.0.3 d), 9.3.3.0.5, 9.3.3.10.1, 9.3.3.10.2, 9.3.3.12.4, 9.3.3.12.6, 9.3.3.16, 9.3.3.17.1-9.3.3.17.4, 9.3.3.31.1-9.3.3.31.5, 9.3.3.32.2, 9.3.3.34.1, 9.3.3.34.2, 9.3.3.40.1 (azonban egyetlen tűzoltó- vagy ballasztszivattyú elegendő), 9.3.3.40.2, 9.3.3.41, 9.3.3.50.1 c), 9.3.3.50.2, 9.3.3.51, 9.3.3.52.3-9.3.3.52.6, 9.3.3.56.5, 9.3.3.71 és 9.3.3.74.

7.2.2.20 (fenntartva)

7.2.2.21 Biztonsági és ellenőrző berendezések

A 2 osztály anyagainak és a 3 osztály UN 1280 és 2983 szám alá besorolt anyagainak be- és kirakását a hajón lévő két helyen (elöl és hátul) és a parton két helyen (a hajó feljárónál közvetlenül és megfelelő távolságban a rakodóparton) elhelyezett kapcsolókkal meg kell tudni szakítani. A be- és kirakás megszakításához a hajó és a parti létesítmény közötti flexibilis összekötő csővezetéknél közvetlenül elhelyezett gyorselzáró szelepet kell működésbe hozni.

A szétkapcsoló rendszert a zárt áramkör elve szerint kell kialakítani.

7.2.2.22 Rakománytartály nyílások

Ha olyan anyagot szállítanak, amelyhez a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopában C típusú hajó van előírva, a gyorsműködésű lefúvószelepeket úgy kell beállítani, hogy a lefúvás normális körülmények között menetben ne következzen be.

7.2.2.23-7.2.2.99 (fenntartva)

7.2.3 Általános szolgálati előírások

7.2.3.1 Belépés a rakománytartályokba, maradékáru tartályokba, fedélzet alatti szivattyúterekbe, vízgátakba, kettős oldalterekbe, kettős fenékterekbe és rakterekbe; szemlék

7.2.3.1.1 A vízgátaknak üresnek kell lenniük Ezeket naponta kell ellenőrizni, hogy meggyőződjenek azok száraz állapotáról (a kondenzvíz kivételével).

7.2.3.1.2 A rakománytartályokba, maradékáru tartályokba, vízgátakba, kettős oldalterekbe, a kettős fenékterekbe és rakterekbe a szemlézés és a tisztítási munkálatok céljait kivéve a belépés tilos.

7.2.3.1.3 A kettős oldalterekbe és kettős fenékterekbe tilos a belépés amíg a hajó menetben van.

7.2.3.1.4 Ha a rakománytartályokban, maradékáru tartályokban, a fedélzet alatti szivattyúterekben, vízgátakban, kettős oldalterekben, kettős fenékterekben a gázkoncentrációt a belépés előtt mérni kell, a mérési eredményeket írásban kell rögzíteni.

A méréseket csak a szállított anyaghoz megfelelő légzőkészülékkel ellátott személyek végezhetik.

Tilos a belépés ezekbe a terekbe mérés céljából.

7.2.3.1.5 Mielőtt bárki belépne a rakománytartályokba, fedélzet alatti szivattyúterekbe, vízgátakba, kettős oldalterekbe, kettős fenékterekbe és rakterekbe:

a) ha a hajón a 2, 3, 4.1, 6.1, 8 vagy 9 osztályba tartozó olyan veszélyes árut szállítanak, amelyre a 3.2 fejezet C táblázat (18) oszlopában a hajón gyúlékony gáz detektor szükségessége van előírva, ezzel a gyúlékony gáz detektorral meg kell állapítani, hogy a gázkoncentráció mértékét ezekben a rakománytartályokban, fedélzet alatti szivattyúterekben, vízgátakban, kettős oldalterekben, kettős fenékterekben és rakterekben annak érdekében, hogy nem nagyobb-e mint a rakomány alsó robbanási határának 50%-a. A fedélzet alatti szivattyútereknél ez a tartósan beépített gázjelző rendszerrel is meghatározható;

b) ha a hajón a 2, 3, 4.1, 6.1, 8 vagy 9 osztályba tartozó olyan veszélyes árut szállítanak, amelyre a 3.2 fejezet C táblázat (18) oszlopában a hajón toximéter szükségessége van előírva, ezzel az eszközzel meg kell állapítani, hogy ezekben a rakománytartályokban, fedélzet alatti szivattyúterekben, vízgátakban, kettős oldalterekben, kettős fenékterekben van-e észlelhető mérgező gázkoncentráció.

7.2.3.1.6 Az üres rakománytartályokba, fedélzet alatti szivattyúterekbe, vízgátakba, kettős oldalterekbe, kettős fenékterekbe és rakterekbe a belépés tilos, kivéve ha:

- nincs bennük oxigénhiány és mérhető mennyiségű veszélyes anyag veszélyes koncentrációban;

- a térbe belépő személy önálló légző készüléket és más szükséges védő- és mentőeszközt visel és kötéllel van biztosítva. A belépés ezekbe a terekbe csak akkor megengedett, ha ezt a tevékenységet egy második személy felügyeli, akinél készenlétben ugyanilyen eszközök vannak. A hajón hallótávolságban további két személynek kell tartózkodni, akik vészhelyzet esetén képesek segítséget nyújtani.

7.2.3.2 Fedélzet alatti szivattyúterek

7.2.3.2.1 A 3, 4.1, 6.1, 8 vagy 9 osztály anyagainak szállítása esetén a fedélzet alatti szivattyútereket naponta meg kell vizsgálni az esetleges szivárgás észleléséhez. A medersori árkokat és a gyűjtőkutakat tisztán és terméktől mentesen kell tartani.

7.2.3.2.2 Ha a gázjelző rendszer működésbe lép, a be-, illetve kirakodási műveleteket azonnal le kell állítani. Minden elzárószerelvényt el kell zárni és a rakodószivattyú teret azonnal ki kell üríteni. Minden bejáratot be kell zárni. A be-, illetve kirakodási művelet nem folytatható mindaddig, amíg a sérülést ki nem javítják és a meghibásodást el nem hárítják.

7.2.3.3-7.2.3.5 (fenntartva)

7.2.3.6 Gázjelző rendszer

A gázjelző rendszer karbantartását és kalibrálását a gyártó utasításai szerint kell végezni.

7.2.3.7 Az üres rakománytartályok gázmentesítése

7.2.3.7.0 Az üres vagy kirakott rakománytartályok gázmentesítése az alábbi követelményeknek megfelelően engedhető meg, azonban kizárólag abban az esetben, ha az állam belső jogának vagy a nemzetközi jog rendelkezései ezt nem tiltják.

7.2.3.7.1 Azokat az üres vagy kirakott rakománytartályokat, amelyek korábban a 2 osztály, illetve a 3 osztály olyan anyagait tartalmazták, amelyekre a 3.2 fejezet C táblázat (3b) oszlopában az osztályozási kódban „T” betű is található, továbbá a 6.1 osztály vagy a 8 osztály I csomagolási csoportjának anyagait tartalmazták, csak az illetékes hatóság által ezen célra kijelölt vagy jóváhagyott helyeken szabad gázmentesíteni. A gázmentesítést csak az erre felhatalmazott illetékes személyek vagy társaságok végezhetik.

7.2.3.7.2 Az előző 7.2.3.7.1 pontban hivatkozottaktól eltérő veszélyes árukat tartalmazó üres és kirakott tartályok gázmentesítése szellőzőberendezéssel a hajó menetüzemében, zárt tartályfedelek mellett és a gáz/levegő keveréket a tartós égést elviselő lángzár szerkezeteken át kivezetve is végezhető. Normális üzemi feltételek mellett a kiszellőztetett keverékben a gázkoncentráció a kilépésnél kisebb, mint az alsó robbanási határ 50%-a. A megfelelő szellőztető berendezés csak akkor használható szívással történő gázmentesítésre, ha a lángzárak a szívóoldalon közvetlenül a szellőztető ventilátor előtt vannak elhelyezve. A gázkoncentrációt a mesterséges szellőztetéssel vagy szívással történő gázmentesítés megkezdését követő első két óra alatt óránként kell a 7.2.3.15 bekezdésben hivatkozott szakértőnek mérnie. Ezen mérések eredményeit írásban kell rögzíteni.

Ugyanakkor tilos a gázmentesítés a zsilipek körzetében, beleértve azok várakozóhelyeit is.

7.2.3.7.3 Ha az előző 7.2.3.7.1 pontban hivatkozott veszélyes árukat tartalmazó tartályok gázmentesítése az illetékes szervek által ezen célra kijelölt vagy jóváhagyott helyen gyakorlatilag nem végezhető el, a gázmentesítés elvégezhető menetben, feltéve, hogy

- a 7.2.3.7.2 pont követelményei teljesülnek; a veszélyes anyagok koncentrációja azonban a kibocsátott keverékben a kilépési pontnál nem haladhatja meg az alsó robbanási határ 10%-át;

- a személyzet nincs veszélynek kitéve;

- minden kijárat és az érintett térből kivezető nyílászáró zárva van; ezt az előírást nem kell alkalmazni a levegő bemenő nyílásaira és a növelt nyomással működő szellőző rendszerekre;

- a személyzetnek a fedélzeten dolgozó minden tagja megfelelő védőeszközt visel;

- azt nem végzik zsilip körzetében, beleértve annak várakozó helyeit, hidak alatt vagy sűrűn lakott területeken.

7.2.3.7.4 A gázmentesítési műveleteket meg kell szakítani vihar idején vagy, ha kedvezőtlen szélviszonyok következtében veszélyes gázkoncentrációval kell számolni a rakománykörzeten kívül a lakóterek, kormányállás és szolgálati terek előtt. Kritikus állapotnak kell tekinteni, ha az ilyen terekben a megfelelő hordozható készülékkel mért gázkoncentráció meghaladja az alsó robbanási határ 20%-át.

7.2.3.7.5 A rakománytartályok gázmentesítése után a 3.2 fejezet C táblázat (19) oszlopában előírt jelzések eltávolíthatók, ha a 3.2 fejezet C táblázat (18) oszlopában előírt készülék használatával bizonyított, hogy a rakománytartályok többé nem tartalmaznak gyúlékony gázokat az alsó robbanási határ 20%-át meghaladó koncentrációban, illetve nem tartalmaznak többé észlelhető koncentrációban mérgező gázokat.

7.2.3.8 (fenntartva)

7.2.3.9-7.2.3.11 (fenntartva)

7.2.3.12 Szellőztetés

7.2.3.12.1 Amíg a szolgálati terekben a gépészeti berendezések működnek, a szellőzőnyílások csősapkáit - amennyiben ilyenek vannak - fel kell nyitni; egyéb esetekben a szellőzőnyílásoknak zárva kell lenniük. Ez az előírás nem vonatkozik a rakománykörzeten kívüli szolgálati terek szellőzőnyílásaira, feltéve, hogy azok - a csősapkát nem számítva - legalább 0,50 m-re vannak a fedélzet felett.

7.2.3.12.2 A szivattyúterek szellőztetésének működnie kell:

- a belépés előtt legalább 30 percen át és a bent tartózkodás alatt;

- a kirakás, berakás és gázmentesítés alatt; és

- a gázjelző rendszer aktiválását követően.

7.2.3.13-7.2.3.14 (fenntartva)

7.2.3.15 Szakértő tartózkodása a hajón

Veszélyes áru szállítása esetén a hajón a 8.2.1 szakaszban hivatkozott szakértőnek kell tartózkodnia.

Ezen kívül:

- olyan veszélyes áruk szállítása esetén amelyekhez a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopában G típusú tartályhajó van előírva, a szakértőnek a 8.2.1.5 bekezdésben hivatkozott szakértőnek kell lennie; és

- olyan veszélyes áruk szállítása esetén amelyekhez a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopában C típusú tartályhajó van előírva, a szakértőnek a 8.2.1.7 bekezdésben hivatkozott szakértőnek kell lennie;

- olyan veszélyes áruk szállítása esetén amelyekhez a 3.2 fejezet C táblázat (6) oszlopában C típusú tartályhajó, (8) oszlopában pedig 1 típusú rakománytartály van előírva, elegendő ha a hajón a 8.2.1.5 bekezdésben előírt, a G típusú tartályhajóra képesítéssel rendelkező szakértő tartózkodik.

7.2.3.16-7.2.3.19 (fenntartva)

7.2.3.20 Ballasztvíz

7.2.3.20.1 A vízgátak és az olyan rakterek, amelyekben különálló rakománytartályok vannak elhelyezve, nem tölthetők fel vízzel. A kettős oldalterek, kettős fenékterek és rakományterek csak akkor tölthetők fel ballasztvízzel, ha a rakománytartályokat kiürítették.

Ha a rakománytartályok nem üresek, a kettős oldalterek és a kettős fenékterek feltölthetők ballasztvízzel, feltéve, hogy ezt a lékesedési riadótervben figyelembe vették és a ballaszttartályokat legfeljebb befogadóképességük 90%-áig töltötték fel és ez a 3.2 fejezet C táblázat (20) oszlopában nincs tiltva.

7.2.3.20.2 Amikor a rakománytartályokból a ballasztvizet kiürítik, a rakodási naplóba a megfelelő bejegyzést kell tenni.

7.2.3.21 (fenntartva)

7.2.3.22 A rakterek, fedélzet alatti szivattyúterek, vízgátak bejáratai, a rakománytartályok és maradékáru tartályok nyílásai; zárószerkezetek

A rakománytartályok, maradékáru tartályok nyílásait, a fedélzet alatti szivattyúterek, vízgátak és rakterek bejáratait zárva kell tartani. Ezt az előírást nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő és az ellátó hajók rakodószivattyú tereire, sem pedig az ebben a részben meghatározott egyéb kivételek esetében.

7.2.3.23-7.2.3.24 (fenntartva)

7.2.3.25 Csővezetékek közötti csatlakozások

7.2.3.25.1 Tilos a következő csővezeték csoportok közül kettőt vagy többet egymással összekötni:

a) be- és kirakásra szolgáló csővezetékek;

b) ballasztvíz és maradékürítő csővezetéket a rakománytartályokhoz, vízgátakhoz, kettős oldalterekhez és kettős fenékterekhez;

c) rakománykörzeten kívül levő csővezetékek.

7.2.3.25.2 Az előző 7.2.3.25.1 pont előírását nem kell alkalmazni a vízgátakat összekötő eltávolítható csővezetékekre és

- a be- és kirakásra szolgáló csővezetékekre,

- a rakománykörzeten kívül levő csővezetékekre, amikor a vízgátakat extrém esetekben vízzel kell feltölteni.

Ezekben az esetekben a csatlakozásokat úgy kell kialakítani, hogy azok akadályozzák meg a rakománytartályokból történő vízfelszívást. A vízgátak csak szívófejjel vagy a rakománykörzetben elhelyezett független rendszerrel üríthetők.

7.2.3.25.3 Az előző 7.2.3.25.1 b) és c) pont előírásait nem kell alkalmazni:

- az olyan kettős oldalterek és kettős fenékterek ballasztolására vagy ürítésére szolgáló csővezetékekre, amelyeknek nincsenek a rakománytartályokkal közös határuk.

- a rakterek ballaszt csővezetékeire, ha a tűzoltórendszer csővezetékei a rakománykörzeten belül vannak. A kettős oldalterekből, a kettősfenékből és a rakterekből a maradékeltávolítás csak szívófejekkel vagy a rakománykörzetben levő független rendszerrel végezhető.

7.2.3.26-7.2.3.27 (fenntartva)

7.2.3.28 Hűtőrendszer

Hűtendő anyagok szállítása esetén a hajón rendelkezésre kell állni olyan utasításnak, amely feltünteti a hűtőrendszer teljesítményének és a rakománytartályok szigetelésének szerkezete figyelembevételével megengedhető legmagasabb berakási hőmérsékletet.

7.2.3.29 Mentőcsónakok

7.2.3.29.1 Az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzattal összhangban megkövetelt mentőcsónakot a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni. A mentőcsónak azonban a rakománykörzetben is tartható, ha az 1.1.4.6 bekezdésében hivatkozott Szabályzatnak megfelelő kollektív mentőeszköz a lakóterek közelében belül könnyen hozzáférhető módon rendelkezésre áll.

7.2.3.29.2 Az előző 7.2.3.29.1 pontot az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátó hajókra nem kell alkalmazni.

7.2.3.30 (fenntartva)

7.2.3.31 Motorok

7.2.3.31.1 Tilos 55 °C-nál alacsonyabb lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő motorokat (pl. benzinmotorokat) használni. Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a mentőcsónakok csónakmotorjaira.

7.2.3.31.2 Tilos a rakománykörzeten belül olyan gépi hajtású járműveket szállítani, mint a személygépkocsik és motorcsónakok.

7.2.3.32 Tüzelőolaj tartályok

A legalább 0,60 m magasságú kettősfenék tüzelőolaj tartálynak is használható, feltéve, hogy szerkezete megfelel a 9. rész előírásainak.

7.2.3.33-7.2.3.40 (fenntartva)

7.2.3.41 Tűz és nyílt lángú világítás

7.2.3.41.1 Tűz és nyílt lángú világítás használata tilos. Ez a tilalom a lakóterekre és a kormányállásra nem vonatkozik.

7.2.3.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőkészülékek nem üzemelhetnek folyékony tüzelőanyagokkal, cseppfolyósított gázzal vagy szilárd tüzelőanyagokkal.

Főző- és hűtőkészülékek csak a lakótérben és a kormányállásban használhatók.

7.2.3.41.3 Az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal működő fűtőkészülékek és kazánok azonban használhatók, amennyiben azok a géptérben vagy más külön erre szolgáló helyiségben vannak elhelyezve,.

7.2.3.42 Rakománymelegítő-rendszerek

7.2.3.42.1 A rakományt tilos melegíteni, kivéve amikor fennáll a rakomány megdermedésének veszélye vagy amikor a rakomány viszkozitása miatt az a szokásos módon nem rakható ki.

Általában tilos a folyadékot annak lobbanáspontját meghaladó hőmérsékletre melegíteni. A különleges előírásokat 3.2 fejezet C táblázat (20) oszlopa tartalmazza.

7.2.3.42.2 A szállítás alatt melegítést igénylő anyagokat tartalmazó rakománytartályokat fel kell szerelni az áru hőmérsékletének mérésére szolgáló eszközökkel.

7.2.3.42.3 A kirakás alatt a rakománymelegítő-rendszer használható, amennyiben az a tér, ahol el van helyezve, minden tekintetben kielégíti a 9.3.2.52.3, illetve a 9.3.3.52.3 pont előírásait.

7.2.3.42.4 Az előző 7.2.3.42.3 pont előírásait nem kell alkalmazni, ha a rakományfűtő-rendszer gőzellátása a partról történik és csak a keringtető szivattyú működik, valamint ha a kirakás alatt levő áru lobbanáspontja nem kisebb 60 °C-nál.

7.2.3.43 (fenntartva)

7.2.3.44 Tisztítási műveletek

Az 55 °C-nál kisebb lobbanáspontú folyadékokat tisztításra csak a rakománykörzetben szabad használni.

7.2.3.45-7.2.3.50 (fenntartva)

7.2.3.51 Villamos berendezések

7.2.3.51.1 A villamos berendezéseket úgy kell karbantartani, hogy azok jó állapotban legyenek.

7.2.3.51.2 A hordozható hosszabbító kábelek használata a rakománykörzetben tilos. Ez nem vonatkozik a következőkre:

- a gyújtószikra mentes villamos áramkörökre;

- a jelzőfények és járókat megvilágító lámpák villamos kábeleire, feltéve, hogy a csatlakozóaljzat állandó jelleggel a hajóhoz van rögzítve a jelzőárboc vagy a járó közelében;

- a merülőszivattyúk villamos csatlakozó kábeleire az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókon.

7.2.3.51.3 A jelzőfények vagy a járókat megvilágító lámpák , illetve a merülőszivattyúk az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókon csak abban az esetben lehetnek feszültség alatt, amikor a jelzőfények vagy a járót megvilágító lámpák, illetve a merülőszivattyúk az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókon be vannak kapcsolva.

A csatlakoztatás vagy a leválasztás csak abban az esetben végezhető, amikor a csatlakozók feszültségmentes állapotban vannak.

7.2.3.52-7.2.3.99 (fenntartva)

7.2.4 A berakásra, szállításra, kirakásra és az áru egyéb kezelésére vonatkozó kiegészítő előírások

7.2.4.1 A szállított mennyiségek korlátozása

7.2.4.1.1 Tilos a rakománykörzetben küldeménydarabban árut szállítani. Ez a tilalmat nem kell alkalmazni:

- a legfeljebb 2,00 m3-es egyenkénti befogadóképességű jóváhagyott IBC-kben tankkonténerekben vagy mobil tartányokban lévő áru maradvány, maradék áru és hulladék esetén, amennyiben legfeljebb 6 darab ilyen IBC-t, tankkonténert vagy mobil tartányt szállítanak a hajón. Ezeknek az IBC-knek, tankkonténereknek, illetve mobil tartányoknak meg kell felelniük a szóban forgó anyagra vonatkozó nemzetközi előírásoknak. Azokat a rakománykörzeten belül megfelelően rögzíteni kell és azoknak ki kell elégíteniük a 9.3.2.26.4, illetve a 9.3.3.26.4 pontnak a rakománymaradványok, a maradékáru vagy az üledék fogadására vonatkozó előírásait;

- a tartályhajóban szállításra engedélyezett anyagok legfeljebb 30 árumintájára, amikor is a legnagyobb tartalom tartályonként legfeljebb 500 ml. A tartályoknak meg kell felelniük az ADR 4. részében hivatkozott csomagolási előírásoknak és azokat a hajón a rakománykörzetben egy meghatározott pontban úgy kell elhelyezni, hogy a szállítás normális körülményei között ne törhessenek el, vagy ne lyukadhassanak ki és tartalmuk ne folyhasson a raktérbe. A törékeny tartályokat megfelelően párnázni kell.

7.2.4.1.2 Az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókon a hajók üzemeléséből származó olajtartalmú hulladékot tartalmazó, legfeljebb 2,00 m3 térfogatú tartányok helyezhetők el a rakományterületen, amennyiben ezek a tartányok megfelelően rögzítve vannak.

7.2.4.1.3 Az ellátó hajókon a veszélyes árut tartalmazó küldeménydarabok legfeljebb 5.000 kg bruttó mennyiségig a rakománytérben szállíthatók, ha ez a lehetőség az engedélyezési bizonyítványban fel van tüntetve. A küldeménydarabokat megfelelően rögzíteni kell és a hővel, napsugárzással és rossz időjárással szemben védeni kell.

7.2.4.1.4 Az ellátó hajókon és más hajókon, amelyek a hajók üzemelésére szolgáló termékeket szolgáltatnak, a 7.2.4.1.1 pontban hivatkozott áruminták száma 30 darabról legfeljebb 500 darabra növelhető.

7.2.4.2 A hajók üzemeléséből származó olajtartalmú hulladékok átvétele és a hajók működéséhez szükséges termékek kiszolgáltatása

7.2.4.2.1 A hajók üzemeléséből származó, nem csomagolt, folyékony, olajtartalmú hulladék átvétele csak átfejtéssel végezhető.

7.2.4.2.2 Az olajtartalmú hulladékok kirakása és fogadása nem történhet olyan termékek be- és kirakása alatt, amelyeknél a 3.2 fejezet C táblázat (16) oszlopában robbanásvédelem van előírva, sem pedig a tartályhajók gázmentesítése alatt. Ezt a követelményt nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtőhajókra, ha a veszélyes anyagokra előírt robbanásvédelemnek megfelelnek.

7.2.4.2.3 Veszteglés és a hajók üzemelésére szolgáló termékek átadása nem történhet olyan anyagok be- vagy kirakása alatt, amelyeknél a 3.2 fejezet C táblázat (16) oszlopában robbanásvédelem van előírva, sem pedig a tartályhajók gázmentesítése alatt. Ezt a követelményt nem kell alkalmazni az ellátó hajókra, ha a veszélyes anyagokra előírt robbanásvédelemnek megfelelnek.

7.2.4.2.4 Az illetékes hatóság az előző 7.2.4.2.1 és 7.2.4.2.2 ponttól eltérően is rendelkezhet. A rakodás során az előző 7.2.4.2.3 ponttól eltérően is rendelkezhet.

7.2.4.3-7.2.4.6 (fenntartva)

7.2.4.7 A be- és kirakás helyei

7.2.4.7.1 A tartályhajókat csak az illetékes hatóság által erre kijelölt vagy jóváhagyott helyeken lehet be- és kirakni, valamint gázmentesíteni.

7.2.4.7.2 A hajók üzemeléséből származó, nem csomagolt, folyékony, olajtartalmú hulladék fogadása és a termékek átadása a hajók üzemeléséhez nem történhet az előző 7.2.4.7.1 pont értelmében be- vagy kirakóhelynek minősülő pontokon.

7.2.4.8 (fenntartva)

7.2.4.9 Áruátrakási műveletek

A rakomány teljes vagy részleges átrakása másik hajóba az illetékes hatóság engedélye nélkül az erre a célra jóváhagyott helyeken kívül tilos.

7.2.4.10 Ellenőrző jegyzék

7.2.4.10.1 A be- vagy kirakás nem kezdhető meg az előtt, hogy az ellenőrző jegyzéket kitöltenék, és az ellenőrző jegyzék 1-18 rovatának kérdéseit „x” jellel megjelölnék.

A nem vonatkozó kérdéseket törölni kell. A jegyzéket két példányban kell kitölteni és azt a hajó vezetőjének, illetve a parti létesítményeknél a kezelésért felelős személynek alá kell írnia. Ha nem adható pozitív válasz minden kérdésre, akkor a be- vagy kirakás csak az illetékes hatóság hozzájárulásával végezhető el.

7.2.4.10.2 A jegyzéknek a 8.6.3. szakaszban levő mintának kell megfelelnie.

7.2.4.10.3 A listát legalább a hajó vezetője és a parti létesítményeknél a kezelésért felelős személy által értett nyelven kell elkészíteni.

7.2.4.10.4 Az előző 7.2.4.10.1-7.2.4.10.3 pont előírásait nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladék gyűjtő hajók általi átvételére, sem pedig a hajók üzemelésére szolgáló termékek ellátó hajók általi átadására.

7.2.4.11 Rakodási napló; rakodási terv

7.2.4.11.1 A hajó vezetője köteles (a rakománytartályokban) minden be- és kirakást, tisztítást, gáz mentesítést, mosóvíz kiadást és a ballasztvíz vételezést vagy kiürítést a rakodási naplóba haladéktalanul bevezetni. Az árukat a fuvarokmányokban lévőhöz hasonlóan kell beírni (információ az 5.4.1.1.2 a)-d) pontnak megfelelően).

Megjegyzés: Ezt a pontot nem szükséges alkalmazni. Az alkalmazás időpontja később kerül közlésre.

7.2.4.11.2 A hajó vezetőjének a rakodási terven fel kell tüntetnie, mely anyagokat szállítják az egyes rakománytartályokban. Ezeket az anyagokat a fuvarokmányokban lévőhöz hasonlóan kell beírni (információ az 5.4.1.1.2 a)-d) pontnak megfelelően).

7.2.4.12 Az út közben végrehajtott műveletek nyilvántartása

A 8.1.11 szakaszban előírt nyilvántartási naplóba haladéktalanul be kell jegyezni a következő információs elemeket:

Berakodás: A berakodás helye és partfal, dátum és óra, az anyag UN vagy azonosító száma, az anyag megfelelő feladási megnevezése, a küldemény osztálya és csomagolási csoportja, ha ilyen van;

Kirakodás: A kirakodás helye és partfal, dátum és óra;

Gázmentesítés az 1203 UN számú benzin szállítása után: A gázmentesítés helyszíne és rendszere, illetve szektora, dátum és óra.

Ezeket az információs elemeket mindegyik rakománytartály tekintetében fel kell tüntetni.

7.2.4.13 Intézkedések berakás előtt

7.2.4.13.1 Ha a korábbi rakomány maradványai veszélyes reakciókat válthatnak ki az új rakománnyal, minden ilyen maradványt alaposan el kell távolítani.

Azokat az anyagokat, amelyek más veszélyes árukkal veszélyesen reagálnak, vízgáttal, üres térrel, szivattyútérrel, üres rakománytartállyal vagy a rakománnyal nem reagáló anyaggal töltött rakománytartállyal kell elválasztani.

Ha egy tisztítatlan, üres rakománytartály vagy árumaradékot tartalmazó rakománytartály olyan anyagot tartalmaz, amely hajlamos más veszélyes áruval veszélyesen reagálni, ez az elkülönítés nem szükséges, ha a hajóvezető megtette a szükséges intézkedéseket a veszélyes reakció elkerülésére.

Ha a hajót a rakománytartályokon átvezetett fedélzet alatti rakodóvezetékkel szerelték fel, az egymással reakcióba lépni képes anyagok együttes rakodása, illetve szállítása tilos.

7.2.4.13.2 Mielőtt a rakodási műveleteket megkezdenék, minden előírt biztonsági és ellenőrző eszközt, valamint a felszerelés minden egyes tételét azok megfelelő működése szempontjából ellenőrizni kell.

7.2.4.13.3 Mielőtt a rakodási műveleteket megkezdenék, a túlfolyás ellenőrző szerkezet kapcsolóját a parti berendezéshez kell csatlakoztatni.

7.2.4.14 Árukezelés és rakományelrendezés

A veszélyes árut a rakománytér határain belül rakománytartályokba, maradékáru-tartányokba vagy a 7.2.4.1.1 pont szerint engedélyezett küldeménydarabokban kell elhelyezni.

7.2.4.15 Kirakás utáni intézkedések

Megjegyzés: Ezt a bekezdést nem szükséges alkalmazni. Az alkalmazás időpontja később kerül közlésre.

7.2.4.15.1 Minden egyes kirakási művelet után a rakománytartályokat és a be/kirakó csővezetékeket a vizsgálati eljárásban lefektetett feltételek szerint a maradékeltávolító rendszeren át ki kell üríteni. Ezt az előírást nem kell alkalmazni, ha az új áru megegyezik az előző áruval.

A maradvány árukat a partra kell üríteni az erre szolgáló berendezéssel vagy a hajó saját maradékáru-tartányaiban vagy a 7.2.4.1.1, 9.3.2.26.3, illetve 9.3.3.26.3 pont szerint engedélyezett nagyméretű csomagolóeszközökben (IBC-kben), tankkonténerekben vagy mobil tartányokban kell tárolni.

7.2.4.15.2 Az engedélyezett maradékáru-tartányok, IBC-k, tankkonténerek, illetve mobil tartányok töltése során a gázokat biztonságosan el kell távolítani.

7.2.4.15.3 A kiegészítő tisztítás után a rakománytartályokat és a hozzájuk vezető csővezetékeket szükség esetén - pl. javítás vagy szervizelés előtt - ki kell tisztítani és gázmentesíteni kell. A gázmentesítést az illetékes hatóság által erre a célra felhatalmazott személynek vagy vállalkozásnak kell végeznie. A gázmentesítést csak az illetékes hatóság által engedélyezett helyeken lehet végezni.

7.2.4.16 Intézkedések a berakás, szállítás, kirakás és árukezelés során

7.2.4.16.1 A rakodás sebességét és a rakodószivattyúk legnagyobb üzemi nyomását a parti létesítmény személyzetével egyeztetni kell.

7.2.4.16.2 A rakománytartályokban szükséges minden ellenőrző eszköznek bekapcsolt állapotban kell maradnia. A szállítás alatt ezt az előírást csak a 9.3.1.21.1 e) és f), a 9.3.2.21.1 e) és f), illetve a 9.3.3.21.1 e) és f) alpontban említett berendezésekre kell alkalmazni.

A biztonsági vagy szabályozó szerkezet meghibásodása esetén a be- vagy kirakást azonnal fel kell függeszteni.

Ha a szivattyútér a fedélzet alatt helyezkedik el, akkor a szivattyútérben az előírt biztonsági és ellenőrző eszközöknek állandó jelleggel bekapcsolt állapotban kell lenniük.

A gázjelző rendszer meghibásodását a kormányállásban és a fedélzeten azonnal figyelmeztető hang- és fényjelzéssel kell jelezni.

7.2.4.16.3 A be- és kirakó vezeték elzáró szerelvényeit és a maradékelszívás csővezetékeinek zárószerelvényeit, a be-, illetve a kirakás, a maradékelszívás, tisztítás vagy a gázmentesítés műveleteit kivéve, zárva kell tartani.

7.2.4.16.4 Ha a hajó a 9.3.1.25.3, 9.3.2.25.3, illetve a 9.3.3.25.3 pont szerint keresztirányú válaszfallal van ellátva, az ezen válaszfalban levő ajtókat a berakás és kirakás alatt zárva kell tartani.

7.2.4.16.5 A lehetséges folyadékelfolyás visszanyerésére szolgáló tartályokat össze kell kapcsolni a berakásra és kirakásra használt parti berendezésekkel. Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a 2 osztály anyagainak szállításához.

7.2.4.16.6 A gáz/levegő keverék partról a hajóba történő visszavezetése esetén a nyomás a csatlakozási ponton nem haladhatja meg a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomását.

7.2.4.16.7 Ha a tartályhajó megfelel a 9.3.2.25.5 d) vagy a 9.3.3.22.5 d) pont előírásainak, akkor az önálló rakománytartályokat a szállítás alatt zárva kell tartani és a berakás és gáztalanítás alatt nyitva kell tartani.

7.2.4.16.8 A fedélzet alatti rakodótérben levő zárt terekbe a be- vagy kirakodás alatt belépő személyeknek a 8.1.5 szakaszban előírt PP felszerelést kell viselniük, ha ez a felszerelés a 3.2 fejezet C táblázat (18) oszlopában elő van írva.

A berakó vagy kirakó csővezeték, a gőzcsövek vagy a gázürítő csövek csatlakoztatását vagy szétkapcsolását vagy mintavételt, mérést, lángzár lemezköteg cserét vagy a tartályban levő nyomás leeresztését végző személyeknek a 8.1.5 szakaszban előírt PP felszerelést kell viselniük, ha ez a felszerelés a 3.2 fejezet C táblázat (18) oszlopában elő van írva. Azoknak ezen kívül „A” védőfelszereléssel kell rendelkezniük, ha a 3.2 fejezet C táblázatának (18) oszlopában toximétert (TOX) írnak elő.

7.2.4.16.9 Olyan anyagok zárt tartályhajóba(ból) történő berakása vagy kirakása alatt, amelyekhez a 3.2 fejezet C táblázat (6) és (7) oszlopa szerint lángzárral ellátott nyitott N típusú hajó elegendő, a rakománytartályok a 9.3.2.22.4 a) vagy a 9.3.3.22.4 a) pontban hivatkozott biztonságos nyomáskiegyenlítő szerkezet használatával nyithatóak.

7.2.4.16.10 A 7.2.4.16.9 pont előírásait nem kell alkalmazni, ha a rakománytartályok olyan anyagok gázait vagy gőzeit tartalmazzák, amelyek szállításához a 3.2 fejezet C táblázat (7) oszlopában zárt típusú hajó van előírva.

7.2.4.16.11 A 9.3.1.21.1 g), a 9.3.2.21.1 g), illetve a 9.3.3.21.1 g) pontban hivatkozott csőfej elzárást csak azután szabad nyitni, hogy a zárt vagy részben zárt mintavevő eszközhöz a gáztömör csatlakozás megtörtént.

7.2.4.16.12 Azoknál az anyagoknál, amelyeknél a 3.4 fejezet C táblázat (17) oszlopa szerint robbanásvédelemre van szükség, a gőzcső vagy a gázürítő cső csatlakoztatását a parti berendezéshez úgy kell kialakítani, hogy a hajó védve legyen a parton bekövetkező detonációval és a partról a lángok átjutásával szemben.

7.2.4.16.13 Az UN 2448 számú anyagok vagy az 5.1, illetve 8 osztályba sorolt áruk szállítása esetén a habvéden és a fedélzeti szegélyen lévő nyílások, stb. nem zárhatók be. Ezek a nyílások út közben egyéb veszélyes áruk szállítása esetén nem zárhatók be.

7.2.4.16.14 Ha a 2 vagy a 6.1 osztály anyagánál a 3.2 fejezet C táblázat (20) oszlopában felügyelet van előírva, a berakást és a kirakást a személyzet olyan tagjának felügyelete mellett kell végezni, akit ezzel a feladó vagy a címzett megbízott.

7.2.4.16.15 A rakodási utasításban meghatározott kezdeti áru átadási sebességnek olyannak kell lennie, hogy a rakodás kezdetekor ne jöjjön létre elektrosztatikus feltöltődés.

7.2.4.17 Ablakok és ajtók zárása

7.2.4.17.1 A be- és kirakás, valamint a gáztalanítás során a terek fedélzetről megközelíthető minden bejáratát és nyílását, valamint a terek minden kilépő nyílását zárva kell tartani. Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- a működő gépek levegőbemeneteire;

- a gépterek szellőztetéseinek bemenetére, amikor a gépek működésben vannak;

- a túlnyomásos szellőzőrendszer 9.3.1.52.3 , 9.3.2.52.3 , illetve 9.3.3.52.3 pont szerinti levegő bemeneteire;

- a légkondicionáló berendezés 9.3.1.52.3 , 9.3.2.52.3 , illetve 9.3.3.52.3 pont szerinti levegő bemeneteire, ha ezek a nyílások el vannak látva gázjelző rendszerrel.

Ezek a bejáratok és nyílások csak azt követően nyithatók ki szükség esetén és rövid időre, ha a hajó vezetője erre engedélyt adott.

7.2.4.17.2 A be- és kirakás, valamint gázmentesítés után a fedélzetről megközelíthető tereket ki kell szellőztetni.

7.2.4.17.3 Az előző 7.2.4.17.1 és 7.2.4.17.2 pont előírásait nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékgyűjtő hajók általi átvételére, sem pedig a hajók üzemelésére szolgáló termékek ellátó hajók általi átadására.

7.2.4.18 A gázfázisok figyelése a rakománytartályokban és a szomszédos üres terekben

7.2.4.18.1 A tartányok gázfázisánál szükség lehet az inertté tevésre vagy inert gázzal való feltöltésre.

Ezeken a fogalmakon a következőket kell érteni:

- inertté tétel: a rakománytartályokat és azok csővezetékeit és egyéb tereket, amelyekre ez az eljárás elő van írva 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopában, gázokkal vagy gőzökkel töltik fel, amelyek megakadályozzák az égést, nem reagálnak a rakománnyal és fenntartják ezt az állapotot;

- gázzal fedés: a rakománytartályokat és azok csővezetékeit folyadékkal, gázzal vagy gőzzel töltik fel, ami elválasztja a rakományt a levegőtől és fenntartja ezt az állapotot.

7.2.4.18.2 Bizonyos anyagoknál a rakománytartályokban és a szomszédos üres terekben a gázfázisok figyelésére vonatkozó követelményt a 3.2 fejezet C táblázat (20) oszlopa tartalmazza.

7.2.4.18.3 Tartányok inertté tétele

Ha a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem és a 3.2 fejezet C táblázat (20) oszlopában inert atmoszféra létrehozása van előirányozva, a rakománytartályokat és csővezetéküket valamilyen jelen levő bármilyen levegő fajta eltávolítására inert gáz használatával át kell öblíteni és levegőmentes állapotban kell tartani.

7.2.4.18.4 Gyúlékony rakományok esetén az inert atmoszféra vagy párna létrehozását oly módon kell végrehajtani, hogy az inert gáz bejuttatásánál - amennyiben ez lehetséges - az elektrosztatikus feltöltődés korlátozott mértékű legyen.

7.2.4.19 Tartályhajók inertté tétele

A zárt típusú tartályhajók üres vagy rakott rakománytartályait, amelyeket nem tisztítottak meg azoktól az anyagoktól, amelyekre a 3.2 fejezet C táblázat 6, 7 és (17) oszlopában C típusú vagy N típusú, robbanásvédelemmel ellátott, zárt tartályhajó van előírva, a 7.2.4.18 bekezdés szerint inertté kell tenni. A inertté tételt úgy kell végezni, hogy az oxigéntartalom 8 térf.%-nál kisebb legyen.

Nincs szükség inertté tételre, ha a tartályhajó megfelel a 9.3.2.22.5 vagy a 9.3.3.22.5 pont előírásainak.

7.2.4.20 (fenntartva)

7.2.4.21 Rakománytartályok megtöltése

7.2.4.21.1 A 3.2 fejezet C táblázat (11) oszlopában megadott töltési fokot vagy a következő 7.2.4.21.3 pont szerint számított töltési fokot tilos túllépni.

7.2.4.21.2 Az előző 7.2.4.21.1 pont előírásait nem kell alkalmazni azokra a rakománytartályokra, amelyek tartalmát melegítő berendezéssel a szállítás során töltési hőmérsékleten tartják. Ebben az esetben a töltési fok számítását a szállítás kezdetekor és a hőmérséklet-szabályozást úgy kell végezni, hogy a szállítás alatt a megengedett legnagyobb töltési fokot ne lépjék túl.

7.2.4.21.3 Olyan anyagok a szállításakor, amelyek relatív sűrűsége meghaladja a jóváhagyási bizonyítványban meghatározott értéket, a töltési fokot a következő képlet szerint kell meghatározni:

Töltési fok (%) = a/b x 100

a = a jóváhagyási bizonyítványba bejegyzett relatív sűrűség

b = a szállított anyag relatív sűrűsége.

A 3.2 fejezet C táblázat (11) oszlopában megadott töltési fokot azonban nem szabad túllépni.

7.2.4.21.4 Ha a 97,5%-os töltési fokot meghaladják, egy műszaki berendezésnek kell gondoskodni a túltöltés kiszivattyúzásáról. Az ilyen művelet alatt a hajón automatikus vizuális vészjelzést kell aktiválni.

7.2.4.22 A rakománytartály nyílások kinyitása

7.2.4.22.1 A rakománytartályok nyílásai csak nyomásmentesítés után nyithatók ki.

7.2.4.22.2 A mintavevő- és mérőnyílások, valamint a lángzár-ház nyílásának kinyitása csak szemrevételezésére vagy az üres rakománytartály tisztítására engedhető meg.

Ha a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a rakománytartály fedelek vagy a lángzár-ház nyitása a lángzár lemezkötegének beszerelésére vagy kiemelésére üres rakománytartály esetében csak akkor engedélyezett, ha a szóban forgó rakománytartályt gázmentesítették és a gyúlékony gázok koncentrációja a tartányban nem éri el az alsó robbanási határ 10%-át.

7.2.4.22.3 Mintavételezés csak akkor végezhető, ha a 3.2 fejezet C táblázat (13) oszlopában ilyen eszköz elő van írva, vagy az előírtnál nagyobb biztonságot nyújtó eszközt használnak.

Az olyan anyagokat tartalmazó rakománytartályok mintavételező- vagy mérőnyílását, amelyekre a 3.2 fejezet C táblázat (19) oszlopában egy vagy két kék kúppal, illetve egy vagy két kék fénnyel történő jelzés van előírva, csak akkor szabad kinyitni, ha a rakodást legalább 10 perce megszakították.

7.2.4.22.4 A mintavételező edények - beleértve azok tartozékait, mint a kötelek, stb. - nem készülhetnek elektrosztatikus feltöltődésre hajlamos anyagból, és azokat a mintavétel idejére a hajótesthez le kell földelni.

7.2.4.22.5 A nyitás időtartamát a vizsgálathoz, a tisztításhoz, a lángzárcseréhez vagy a mintavételhez szükséges időtartamra kell korlátozni.

7.2.4.22.6 A rakománytartályok nyomásmentesítése csak akkor engedélyezett, ha az a 9.3.2.22.4 a) vagy a 9.3.3.22.4 a) pontban előírt biztonságos nyomáscsökkentő szerkezettel történik.

7.2.4.22.7 Az előző 7.2.4.22.1-7.2.4.22.6 pont előírásait az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátó hajókra nem kell alkalmazni.

7.2.4.23 (fenntartva)

7.2.4.24 Egyidejű berakás és kirakás

A rakománytartályok be- és kirakása idején más áru nem rakható be vagy ki. Az illetékes hatóság a kirakás alatt ez alól felmentést adhat.

7.2.4.25 Rakodóvezetékek

7.2.4.25.1 A rakománytartályok töltése és ürítése, valamint maradékeltávolítása csak a hajó tartósan beépített csőrendszerével végezhető.

A parti csőrendszerrel való összeköttetés fém szerelvényeit az elektrosztatikus töltés felhalmozódásának megelőzésére le kell földelni.

7.2.4.25.2 A töltő és ürítő csővezetékek nem hosszabbíthatók meg merev vagy flexibilis csövekkel a vízgátakon túl az orr-rész vagy a farrész felé.

Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a hajók működéséből származó olajtartalmú hulladékok átvételére és a hajók üzemelésére szolgáló termékek átadására szolgáló tömlőkre.

7.2.4.25.3 A töltő és ürítő csővezetékek elzáró szerelvényei nem lehetnek nyitva, kivéve a be- és kirakási, valamint a gázmentesítési műveletek alatti szükségességet.

7.2.4.25.4 A csővezetékekben visszamaradó folyadékot teljes egészében vissza kell folyatni a rakománytartályokba, amennyiben ez lehetséges, vagy pedig biztonságosan el kell távolítani.

7.2.4.25.5 Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázat (7) oszlopában zárt típusú hajó van előírva, és a parti berendezések ehhez megfelelő berendezéssel el vannak látva, a rakodási műveletek során a gáz/levegő keveréket csővezetéken a partra vissza kell vezetni.

7.2.4.25.6 A 2 osztály anyagainak szállítása esetén 7.2.4.25.4 pont követelményeit kielégítettnek lehet tekinteni, ha a töltő és ürítő csővezetéket ugyanezzel a gázzal vagy nitrogénnel feltöltötték.

7.2.4.26-7.2.4.27 (fenntartva)

7.2.4.28 Vízpermet-rendszer

7.2.4.28.1 Ha a 3.2 fejezet C táblázat (9) oszlopában a hajóra vízpermet-rendszer van előírva gázokra és gőzökre a be- és kirakási művelet alatt, valamint a hajózás során a vízpermet-rendszert működésre kész állapotban kell tartani. Ha vízpermet-rendszer szükséges a rakománytartályok hűtésére, azt a szállítás során végig működésre kész állapotban kell tartani.

7.2.4.28.2 Ha a 3.2 fejezet C táblázat (9) oszlopában vízpermet-rendszer van előírva és a rakománytartályban a gázfázis nyomása elérheti a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomásának 80%-át, a hajóvezetőnek meg kell tenni a biztonsággal összeférhető intézkedéseket, megakadályozva hogy a nyomás elérje ezt az értéket. Elsősorban a vízpermet-rendszert kell működésbe hoznia.

7.2.4.28.3 Ha a 3.2 fejezet C táblázat (9) oszlopában vízpermet-rendszer van előírva, és a 3.2 fejezet C táblázat (20) oszlopában a 23 megjegyzés van előirányozva, a belső nyomást mérő berendezésnek vészjelzést kel aktiválnia, ha a belső nyomás eléri a 40 kPa-t (0,4 bart. A vízpermet-rendszernek azonnal aktiválódni kell és működésben kell maradnia, amíg a nyomás 30 kPa-ra (0,3 barra) nem esik vissza.

7.2.4.29-7.2.4.39 (fenntartva)

7.2.4.40 Tűzoltó berendezések

A be- és kirakása alatt, a tűzoltórendszereket, tömlőket és porlasztófejeket a rakománykörzetben a fedélzeten működésre készen kell tartani.

7.2.4.41 Tűz vagy nyílt lángú világítás

Semminemű tűz vagy nyílt lángú világítás nem lehet a hajón a be- és kirakási vagy a gázmentesítési műveletek alatt.

Azonban a 7.2.3.42.3 és a 7.2.3.42.4 pont előírásait alkalmazni kell.

7.2.4.42 Rakománymelegítő rendszerek

A 3.2 fejezet C táblázatában jelzett megengedett legnagyobb hőmérsékletet nem szabad túllépni.

7.2.4.43-7.2.4.50 (fenntartva)

7.2.4.51 Villamos berendezések

7.2.4.51.1 A berakási, a kirakási, illetve a gázmentesítési műveletek alatt csak olyan villamos berendezés használható, amely megfelel a 9. rész építési előírásainak vagy amelyeket a 9.3.1.52.3, a 9.3.2.52.3, illetve a 9.3.3.52.3 pont feltételeivel összhangban helyeztek el a terekben. Minden egyéb vörös jelzéssel ellátott villamos berendezést ki kell kapcsolni.

7.2.4.51.2 Azokat a villamos berendezéseket, amelyeket a 9.3.1.52.3 , a 9.3.2.52.3 , illetve a 9.3.3.52.3 pontban említett eszközökkel kapcsoltak ki, ezekben a terekben a gázmentes állapot létrejötte után szabad csak bekapcsolni.

7.2.4.51.3 Az aktív katódos korrózióvédelmi berendezéseket kikötés előtt ki kell kapcsolni és azok csak a hajónak a kikötőhelytől való eltávolodása után kapcsolhatók be.

7.2.4.52 (fenntartva)

7.2.4.53 Világítás

Amennyiben a be- vagy kirakást éjszaka vagy rossz látási viszonyok között végzik, hatékony világítást kell biztosítani. Amennyiben azt a fedélzetről biztosítják, úgy olyan megfelelően rögzített villamos lámpákkal kell megvalósítani, amelyeket úgy helyeztek el, hogy azok ne sérülhessenek meg. Ha ezeket a lámpákat rakománykörzetben helyezik el, azoknak „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

7.2.4.54-7.2.4.59 (fenntartva)

7.2.4.60 Különleges felszerelések

Az építési előírásokban előírt zuhanyozót, valamint a szem- és arcfürdőt használatra készen kell tartani mindenfajta időjárási viszonyok mellett a be- és kirakási műveletek és a szivattyúzással járó áruátrakási műveletek alatt.

7.2.4.61-7.2.4.73 (fenntartva)

7.2.4.74 Dohányzás, tűz és nyílt lángú világítás tilalma

A dohányzási tilalom nem vonatkozik 9.3.1.52.3 , a 9.3.2.52.3 vagy a 9.3.3.52.3 pont előírásai szerinti lakóterekre, illetve kormányállásokra.

7.2.4.75 Szikraképződés veszélye

A hajó és a part közötti minden villamos kapcsolatnak olyan kialakításúnak kell lenniük, hogy ne képezzenek gyújtóforrást.

7.2.4.76 Műszálas kötelek

A be- vagy kirakási műveletek során a hajót csak akkor szabad műszálas kötelekkel kikötni, ha azt az elsodródás ellen acélsodrony kötél védi.

A műszál vagy természetes szál bevonatú acélsodronyok egyenértékűnek tekinthetők, ha az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzat értelmében a szükséges minimális szakítószilárdságot az acélszálak biztosítják.

Az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajók azonban műszálas kötelekkel is kiköthetők a hajók üzemeléséből származó olajtartalmú hulladék átvétele alatt, hasonlóan az ellátó hajókhoz a hajók üzemeléséhez szükséges termékek átadása idejére.

7.2.4.77-7.2.4.99 (fenntartva)

7.2.5 A hajók üzemeltetésére vonatkozó kiegészítő előírások

7.2.5.0 Jelzések

7.2.5.0.1 A 3.2 fejezet C táblázatában felsorolt veszélyes árukat szállító hajóknak a (19) oszlopban előírt számú kék kúpot, illetve kék fényt és az Európai Belvízi Hajózási Szabályzat (CEVNI) szerinti jelzést kell viselniük. Ha a szállítandó rakomány jellegétől fogva kék kúpból, illetve kék fényből álló jelzés nincs előírva, azonban a tartályokban a gyúlékony gázok koncentrációja az alsó robbanási határ 20%-ánál nagyobb, a kék kúpok, illetve kék fények számát annak az utolsó rakománynak az alapján kell megállapítani, amelynél ilyen jelzést követeltek meg.

7.2.5.0.2 Amikor egy hajónál több jelzés alkalmazható, úgy csak azt a jelzést kell viselni, amelyben a legtöbb kék kúp, illetve kék fény van, vagyis az alábbi változatok közül az elsőt kell alkalmazni:

- két kék kúp, illetve két kék fény; vagy

- egy kék kúp, illetve egy kék fény.

7.2.5.0.3 Az előző 7.2.5.0.1 ponttól eltérően és az Európai Belvízi Hajózási Szabályzat (CEVNI) 3.14 cikkéhez fűzött lábjegyzettel összhangban az illetékes hatóság engedélyezheti a tengeri hajók ideiglenes haladása esetén a belvízi hajózási területen a Nemzetközi Tengerészeti Szervezet Tengerészeti Biztonsági Bizottsága által elfogadott Ajánlások a veszélyes küldemények biztonságos szállítására és kapcsolódó tevékenységekre kiadványban előírt nappali és éjszakai jelzéseket (éjszaka minden oldalról látható vörös fény és nappal a Nemzetközi Kódjelzések „B” lobogója) a 7.2.5.0.1 pontban előírt jelzések helyett. Az illetékes hatóság, amelynek kezdeményezésére engedélyezték ezt az ideiglenes eltérést, erről értesíti az ENSZ EGB végrehajtó titkárát, aki ezt az Adminisztratív Bizottság tudomására hozza.

7.2.5.1 A hajózás módja

Az illetékes hatóságok korlátozhatják a tartályhajók nagy méretű tolt kötelékekbe való csatolását.

7.2.5.2 (fenntartva)

7.2.5.3 Kikötés

A hajókat biztonságosan kell kikötni, de olyan módon, hogy a villamos tápkábelek és hajlékony tömlők ne legyenek húzásnak kitéve és a hajók vészhelyzetben gyorsan elengedhetők legyenek.

7.2.5.4 Veszteglés

7.2.5.4.1 A veszélyes árut szállító hajók által más hajóktól tartandó távolság nem lehet kisebb az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzatban előírtnál.

7.2.5.4.2 A veszélyes árukat szállító hajókon vesztegléskor, a 7.2.3.15 bekezdésben előírt szakértőnek állandóan a hajó fedélzetén kell tartózkodnia. Az illetékes hatóság azonban felmentheti ezen kötelezettség alól azon hajókat, amelyek a kikötő vízterületén vagy külön kijelölt veszteglőhelyek területén a partfalnál állnak.

7.2.5.4.3 Az illetékes hatóság által külön kijelölt veszteglőhelyeken kívül a horgonyon álló hajók által betartandó távolság nem lehet kisebb mint:

- 100 m a lakott területektől, a műtárgyaktól vagy tárolótartályoktól, ha a hajót a 3.2 fejezet C táblázat (19) oszlopának követelményei szerint egy kék kúppal, illetve egy kék fénnyel kell megjelölni;

- 100 m a műtárgyaktól és tárolótartályoktól; és 300 m a lakott területektől, ha a hajót a 3.2 fejezet C táblázat (19) oszlopának követelményei szerint két kék kúppal, illetve két kék fénnyel kell megjelölni;

A zsilipek vagy hidak előtti várakozás alatt a hajók számára engedélyezett a fent előírtaktól eltérő távolságok tartása. Semmilyen esetben sem lehet a távolság 100 m-nél kisebb.

7.2.5.4.4 Az illetékes hatóságok - különösen a helyi körülményekre figyelemmel - az előző 7.2.5.4.3 pontban szereplő távolságoknál kisebb távolságokat is előírhatnak.

7.2.5.5-7.2.5.7 (fenntartva)

7.2.5.8 Bejelentkezési kötelezettség

7.2.5.8.1 Azokban az országokban, ahol adatszolgáltatási kötelezettség van érvényben, annak a hajónak a vezetője, amelyre a 7.2.5.0 bekezdés szerinti jelzés van előírva, az út megkezdése előtt köteles annak az országnak az illetékes hatóságának, ahol az út kezdődik, a következő adatokat bejelenteni:

- a hajó neve;

- a hajó lajstromszáma;

- bruttó hordképesség;

- a szállított veszélyes anyagoknak a fuvarokmányban feltüntetett leírása (információ az 5.4.1.1.2 a)-d) pontnak megfelelően), valamint mindegyik áru mennyisége;

- a hajón tartózkodó személyek száma;

- rendeltetési kikötő;

- tervezett útvonal.

Az adatszolgáltatási kötelezettség minden állam területén úgy hegy-, mind völgymenetben való áthaladáskor egyszer áll fenn, ha ezt az illetékes hatóságok megkövetelik. Az információ közölhető szóban (például rádiótelefonon, vagy pedig, ha ez szükséges, automatikus üzemmódban leadott rádiógramként) vagy írásban.

7.2.5.8.2 Az illetékes hatóságok által megjelölt egyéb forgalomirányító állomásokon való áthaladáskor a következő adatokat kell bejelenteni:

- a hajó neve;

- lajstromszáma;

- bruttó hordképessége.

7.2.5.8.3 A 7.2.5.8.1 pontban hivatkozott adatok bármelyikének változását az illetékes hatóságnak haladéktalanul be kell jelenteni.

7.2.5.8.4 A tájékoztatás bizalmas és azt az illetékes hatóság nem adhatja tovább harmadik félnek.

Ugyanakkor az illetékes hatóság balesetnél a vészhelyzet elhárító szolgálatoknak a veszélyelhárítási intézkedések szervezéséhez szükséges megfelelő adatokról tájékoztatást adhat.

7.2.5.9-7.2.9.99 (fenntartva)

8. RÉSZ

A hajó személyzetére, felszerelésére, üzemelésére és az okmányokra vonatkozó előírások

8.1 FEJEZET

A HAJÓKRA ÉS A FELSZERELÉSRE VONATKOZÓ ÁLTALÁNOS KÖVETELMÉNYEK

8.1.1 (fenntartva)

8.1.2 Okmányok

8.1.2.1 A más Szabályzatokban előírt okmányokon kívül a következő okmányokat kell a hajón tartani:

a) A hajó 8.1.8 szakasz szerinti jóváhagyási bizonyítványát;

b) Az 5.4.1 szakaszban hivatkozott fuvarokmányokat a hajón levő valamennyi veszélyes árura és szükség esetén a konténer megrakási bizonyítványt (lásd az 5.4.2 szakaszt);

c) Az 5.4.3 szakaszban hivatkozott írásbeli utasítást;

d) az ADN egy példányát az ahhoz csatolt megújított Szabályzattal; ez lehet elektronikus úton bármikor hozzáférhető példány is;

e) a villamos berendezések 8.1.7 szakaszban előírt szigetelési ellenállásának ellenőrzési bizonyítványát;

f) a tűzoltókészülékek és tűzoltótömlők 8.1.6.1 bekezdésben előírt ellenőrzési bizonyítványát;

g) egy naplót, amelyben minden előírt mérés eredményét rögzítik;

h) ha a szállítási művelet az 1.5 fejezetben hivatkozott különleges engedély(ek) alapján történik, a vonatkozó különleges engedély(ek) szövegének példányát,

i) személyazonossági igazolványt a személyzet minden tagjának az 1.10.1.4 bekezdésnek megfelelően;

j) a kötelező ellenőrzések jegyzékét vagy pedig az ellenőrzést végző illetékes hatóság által az 1.8.1.2 bekezdésben előírt ellenőrzések eredményéről kiállított tanúsítványt. Ezt a legutóbbi változatú jegyzéket, illetve tanúsítványt a hajón kell tartani.

8.1.2.2 A 8.1.2.1 bekezdésben előírt okmányokon kívül a következő okmányokat kell a szárazáruszállító hajókon tartani:

a) a 7.1.4.11 bekezdésben előírt rakodási tervet;

b) A 8.2.1.2 szakaszban előírt, az ADN szerinti különleges ismereteket tanúsító bizonyítványt;

c) azoknál a hajóknál, amelyeknek meg kell felelniük a kettős héjazatú hajókra vonatkozó kiegészítő követelményeknek:

- a lékesedési riadótervet;

- az ép hajó stabilitására vonatkozó dokumentumokat, valamint az ép hajó stabilitásának minden olyan feltételét, amit számításba kell venni a sérült állapot stabilitási számításánál; ezeket a dokumentumokat a hajó vezetője által érthető formában kell elkészíteni;

- a hajóosztályozó társaság bizonyítványát (lásd a 9.1.0.88 vagy a 9.2.0.88 bekezdést).

8.1.2.3 A 8.1.2.1 bekezdésben előírt okmányokon kívül a következő okmányokat kell a tartályhajókon tartani:

a) a 7.2.4.11.2 pontban előírt rakodási tervet;

b) a 7.2.3.15 bekezdésben előírt bizonyítványt az ADN speciális ismeretéről;

c) azokra a hajókra, amelyeknek lékesedési követelményeknek kell megfelelniük (lásd a 9.3.1.15, a 9.3.2.15 vagy a 9.3.3.15 bekezdést):

- a lékesedési riadótervet;

- az ép hajó stabilitásra vonatkozó dokumentumokat, valamint az ép hajó stabilitásának minden olyan feltételét, amit számításba kell venni a sérült állapot stabilitási számításánál; ezeket a dokumentumokat a hajó vezetője által érthető formában kell elkészíteni;

d) a villamos berendezésekre a 9.3.1.50, 9.3.2.50, illetve a 9.3.3.50 bekezdésben előírt okmányokat;

e) a 9.3.1.8, a 9.3.2.8, illetve a 9.3.3.8 bekezdésben előírt hajóosztályozási bizonyítványt;

f) a 9.3.1.8.3, a 9.3.2.8.3, illetve a 9.3.3.8.3 pontban előírt gyúlékony gáz detektor bizonyítványt;

g) az 1.11.1.2.5 pontban hivatkozott bizonyítványt, amely felsorolja a hajón szállításra elfogadható veszélyes árufajtákat;

h) a töltő és ürítő csővezetékek vizsgálatának a 8.1.6.2 bekezdésben előírt bizonyítványát;

i) a töltő és ürítő anyagárammal kapcsolatosan a 9.3.2.25.9, illetve a 9.3.3.25.9 pontban előírt utasításokat;

j) a maradékeltávolító rendszer vizsgálatának a 8.6.4.2 bekezdésben előírt bizonyítványát;

Megjegyzés: Ezt az alpontot nem kell alkalmazni.. Az alkalmazás kezdetének időpontja később kerül megállapításra.

k) a 0 °C ≤ olvadáspontú anyagok szállítása esetén a melegítési utasításokat;

l) a biztonsági és vákuumszelepek 8.1.6.5 bekezdésben előírt vizsgálati bizonyítványát, kivéve az N típusú és a lángzárakkal felszerelt N típusú tartályhajókat;

m) a 8.1.11 szakaszban előírt nyilvántartási naplót;

n) hűtött anyagok szállítása esetén a 7.2.2.28 bekezdésben előírt utasítást;

o) a hűtőrendszerre vonatkozó, a 9.3.1.27.10 pontban előírt bizonyítványt.

8.1.2.4 Az 5.4.3 szakaszban előírt írásbeli utasításokat a berakás előtt át kell adni a hajó vezetőjének. Ezeket a kormányállásban könnyen hozzáférhető helyen kell tartani.

A szárazáruszállító hajókon fuvarokmányokat a berakás előtt át kell adni a hajó vezetőjének, míg a tartályhajóknál ezeket a berakás után kell átadni.

8.1.2.5 (fenntartva)

8.1.2.6 Nem szükséges a jóváhagyási bizonyítványt a hajón tartani tolt bárkák esetén, amelyek nem szállítanak veszélyes árut, ha a CEVNI által előírt fém táblán beütött betűkkel feltüntetik a következő adatokat:

A jóváhagyási bizonyítvány száma: ...

Kiállító szerv: ...

Érvényesség lejárta: ...

Ebben az esetben a jóváhagyási bizonyítványt a bárka tulajdonosának kell őriznie.

A táblán és a bizonyítványban levő adatok azonosságát az illetékes hatóságnak a táblát saját beütő bélyegzőjével tanúsítania kell.

8.1.2.7 Nem szükséges a jóváhagyási bizonyítványt a veszélyes árut szállító szárazáru vagy tartálybárkán tartani, ha a CEVNI által előírt fém táblát egy második táblával kiegészítik, amely a teljes jóváhagyási bizonyítvány fotóoptikai eljárással készített másolatát tartalmazza.

Ebben az esetben a jóváhagyási bizonyítványt a bárka tulajdonosának kell őriznie.

A fém táblán és a bizonyítványban levő adatok azonosságát az illetékes hatóságnak a táblát saját beütő bélyegzőjével tanúsítania kell.

8.1.2.8 Minden dokumentumot a hajó vezetője által értett és olvasott nyelven kell készíteni és ha ez a nyelv nem az angol, francia vagy német, akkor angol, francia vagy német nyelven is, kivéve, ha a szállítási műveletben érintett országok közötti megállapodások másként rendelkeznek.

8.1.2.9 A 8.1.2.1 b), 8.1.2.1 g), 8.1.2.4 és 8.1.2.5 bekezdést az olajtartalmú-hulladékgyűjtő és ellátó hajókra nem kell alkalmazni. A 8.1.2.1 c) bekezdést az olajtartalmú-hulladékgyűjtő hajókra nem kell alkalmazni.

8.1.3 (fenntartva)

8.1.4 Tűzoltóeszközök

Minden hajót el kell látni az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzatban előírt tűzoltó berendezéseken kívül legalább két azonos teljesítményű kézi tűzoltókészülékkel. Az ezekben a kiegészítő kézi tűzoltókészülékekben lévő oltóanyagnak alkalmasnak kell lennie a szállított veszélyes áru tüzeinek oltásához.

8.1.5 Különleges felszerelések

8.1.5.1 Ha a 3.2 fejezet A vagy C táblázat előírásai megkövetelik, a következő felszereléseket kell a hajón tartani:

PP: a személyzet minden egyes tagja számára védőszemüveget, egy pár védőkesztyűt és megfelelő védő lábbelit (szükség esetén csizmát) és védőruhát. A tartályhajókon minden esetben védőcsizmára van szükség;

EP: a hajón tartózkodó minden egyes személy számára megfelelő menekülőeszközt;

EX: gyúlékony gáz detektort használati utasítással együtt;

TOX: toximétert használati utasítással együtt;

A: szűrőbetétes légzőkészüléket;

8.1.5.2 (fenntartva)

8.1.5.3 A tolt kötelékekben vagy a mellévett alakzatban menet közben viszont elegendő ugyanakkor, ha a tolóhajó vagy az alakzatot továbbító hajó el van látva az előző 8.1.5.1 bekezdésben előírt speciális eszközökkel, ha az a 3.2 fejezet A vagy C táblázatában elő van írva.

8.1.6 A felszerelések ellenőrzése és szemléje

8.1.6.1 A tűzoltó felszerelést és a tűzoltótömlőket kétévenként legalább egyszer az illetékes hatóság által erre felhatalmazott személynek kell szemléznie. A szemle tanúsítványát a tűzoltó felszerelésre kell erősíteni. A szemlére vonatkozó bizonyítványt a hajón kell tartani.

8.1.6.2 A flexibilis töltő és ürítő, illetve átfejtő csöveknek az EN 12115:1999 (hajlékony csövek és csővezetékek gumiból vagy hőre lágyuló műanyagból) vagy az EN 13765:2003 (hajlékony csövek és csővezetékek nem vulkanizált többrétegű hőre lágyuló műanyagból), vagy pedig az EN ISO 10380:2003 (bordázott hajlékony fém csövek és csővezetékek) európai szabványnak kell megfelelniük. Azokat legalább évente egyszer az illetékes hatóság által erre felhatalmazott személynek az EN 12115:1999 szabvány 6. táblázata vagy az EN 13765:2003 szabvány K.1 táblázata vagy az EN ISO 10380:2003 szabvány 7. pontja szerint a gyártó mű utasításának megfelelően meg kell szemléznie. A szemlére vonatkozó bizonyítványt a hajón kell tartani.

8.1.6.3 A 8.1.5.1 bekezdésben hivatkozott különleges készülékeket és a gázjelző rendszert a gyártó utasításai szerint az erre felhatalmazott személynek vagy az illetékes hatóságnak kell ellenőriznie. A szemlére vonatkozó bizonyítványt a hajón kell tartani.

8.1.6.4 A 8.1.5.1 bekezdésben előírt mérőeszközöket a használónak használat előtt a használati utasítás szerint ellenőriznie kell.

8.1.6.5 A 9.1.3.22, 9.3.2.22, 9.3.2.26.4, 9.3.3.22 és a 9.3.3.26.4 pontban előírt biztonsági és vákuumszelepeket a jóváhagyási bizonyítvány minden megújításakor a gyártónak vagy a gyártó által erre felhatalmazott társaságnak kell megvizsgálnia. A vizsgálatra vonatkozó tanúsítványt a hajón kell tartani.

8.1.6.6 A 9.3.2.25.10, illetve a 9.3.3.25.10 pontban hivatkozott maradékeltávolító rendszert alá kell vetni a használatba vétel előtt és azután minden változtatást követően vizsgálatnak. A vizsgálatot és a maradék mennyiségek meghatározását a 8.6.4.2 bekezdés előírásai szerint kell végezni. A vizsgálat 8.6.4.3 bekezdés szerinti bizonyítványát a hajón kell tartani.

Megjegyzés: Ezt a bekezdést nem kell alkalmazni.. Az alkalmazás kezdetének időpontja később kerül megállapításra.

8.1.7 Villamos berendezések

A villamos berendezések szigetelési ellenállását, a földeléseket és a minősítetten biztonságos villamos berendezéseket és 9.3.1.50.1, 9.3.2.50.1 és a 9.3.3.50.1 pontban előírt okmányoknak a hajón lévő körülményeknek való megfelelőségét a jóváhagyási bizonyítvány minden meghosszabbításakor, továbbá a jóváhagyási bizonyítvány kiállításától számított három éven belül az illetékes hatóság által erre felhatalmazott személynek ellenőriznie kell. Az ellenőrzésről szóló igazolást a hajón kell tartani.

8.1.8 Jóváhagyási bizonyítvány

8.1.8.1 Veszélyes árut a engedményes mennyiségeket meghaladó mennyiségben szállító szárazáruszállító hajókat, a 7.1.2.19.1 pontban hivatkozott hajókat, a veszélyes árut szállító tartályhajókat és a 7.2.2.19.3 pontban hivatkozott hajókat el kell látni a megfelelő jóváhagyási bizonyítvánnyal.

8.1.8.2 A jóváhagyási bizonyítványnak tanúsítania kell, hogy a hajót megszemlézték és annak szerkezete és felszerelése megfelel az ezen Szabályzat előírásainak.

8.1.8.3 A jóváhagyási bizonyítványt az 1.16 fejezetben leírt követelmények és eljárások alapján kell kiadni.

A bizonyítványnak meg kell felelnie a 8.6.1.1 vagy a 8.6.1.3. bekezdésben található mintának.

Tartályhajók esetében a biztonsági szelepek vagy a gyorsműködésű lefúvószelepek nyitó nyomását a jóváhagyási bizonyítványban fel kell tüntetni.

Ha a hajó különböző nyitónyomású szelepekkel ellátott rakománytartályokat tartalmaz, a jóváhagyási bizonyítványba minden tartály szelepének nyitónyomását fel kell tüntetni.

Megjegyzés: Az eljárásokra lásd a következőket:

- a bizonyítvány kiadására: lásd az 1.16.2 szakaszt;

- a bizonyítványok kiadása iránti kérelemre: lásd az 1.16.5 szakaszt;

- a jóváhagyási bizonyítvány módosítására: lásd az 1.11.6 szakasz;

- a hajó szemlére állítására: lásd az 1.16.7 szakaszt;

- az első szemlére (ha a hajónak eddig még nincs jóváhagyási bizonyítványa vagy ha a jóváhagyási bizonyítvány érvényessége hat hónapnál régebben lejárt): lásd az 1.16.8 szakaszt;

- a különleges szemlére (ha a hajó külhéján vagy felszerelésén olyan módosításokat hajtottak végre, ami a veszélyes áru szállítással kapcsolatos biztonságot csökkentheti vagy a hajó az ilyen biztonságot befolyásoló sérülést szenvedett): lásd az 1.16.9 szakaszt;

- a jóváhagyási bizonyítvány megújításának időszakos ellenőrzésére: lásd az 1.16.10 szakaszt;

- a jóváhagyási bizonyítvány érvényességének szemle nélküli meghosszabbítására: lásd az 1.16.11 szakaszt;

- az illetékes hatóságnak a hivatalos szemléhez való jogára: lásd az 1.16.12 szakaszt;

- a jóváhagyási bizonyítvány visszavonására és visszaadására: lásd az 1.16.13 szakaszt;

- másodlat kiadására: lásd az 1.16.14 szakaszt.

8.1.8.4 A jóváhagyási bizonyítvány legfeljebb öt évig lehet érvényes. Azt a dátumot, amikor az érvényességi időszak lejár, fel kell tüntetni a bizonyítványon. A bizonyítványt kiállító illetékes hatóság a hajó szemléje nélkül legfeljebb egy évre meghosszabbíthatja a bizonyítvány érvényességét. Az ilyen meghosszabbítás két érvényességi időszakon belül csak egyszer adható (lásd az 1.16.11 szakaszt).

8.1.8.5 Amennyiben a hajótest vagy a hajó berendezései olyan átalakításon mentek át, ami csökkenti a veszélyes áru szállítása által megkívánt biztonságot, vagy olyan sérülést szenvedtek, ami kihathat az ilyen biztonságra, a hajót késedelem nélkül további szemlének kell alávetni (lásd az 1.16.9 szakaszt).

8.1.8.6 A jóváhagyási bizonyítvány visszavonható, ha a hajót nem tartják szakszerűen karban, vagy ha a hajó szerkezete vagy felszerelése többé nem elégíti ki az e Szabályzat vonatkozó előírásait (lásd az 1.16.13 szakaszt).

8.1.8.7 A jóváhagyási bizonyítványt csak az azt kiállító hatóság vonhatja vissza.

Ugyanakkor az előző 8.1.8.5 és 8.1.8.6 bekezdésben hivatkozott esetekben azon állam illetékes hatósága, amelyben a hajó tartózkodik, megtilthatja annak a bizonyítványt igénylő veszélyes áru szállítására való használatát. Ezen okból a bizonyítvány mindaddig visszavonható, amíg a hajó ismét nem elégíti ki az ezen Szabályzat vonatkozó előírásait. Ebben az esetben a bizonyítványt kiállító illetékes hatóságot értesíteni kell.

8.1.8.8 Az előző 8.1.8.7 bekezdéstől függetlenül minden illetékes hatóság megváltoztathatja vagy visszavonhatja a jóváhagyási bizonyítványt a hajótulajdonos kérésére, feltéve, hogy erről értesíti a bizonyítványt kiállító illetékes hatóságot.

8.1.9 Ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány

Megjegyzés: A bizonyítvány kiadására vonatkozó eljárásra lásd az 1.16 fejezetet.

8.1.9.1 A jóváhagyási bizonyítvánnyal el nem látott hajóknál a következő esetekben és a következő feltételekkel korlátozott érvényességi idejű ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány állítható ki:

a) A hajó kielégíti az ezen Szabályzat vonatkozó előírásait, de a jóváhagyási bizonyítványt nem lehetett kellő időben kiadni. Az ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány megfelelő, de három hónapot meg nem haladó időtartamra lehet érvényes.

b) A hajó egy elszenvedett sérülés után nem felel meg ezen Szabályzat minden vonatkozó előírásának. Ebben az esetben az ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány csak egyetlen meghatározott útra és meghatározott árura érvényes. Az illetékes hatóság kiegészítő feltételeket írhat elő.

8.1.9.2 Az ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány az e Szabályzat 8.6.1.2 vagy 8.6.1.4 bekezdésében levő mintának vagy egy az ideiglenes szemle bizonyítványt és az ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt egyesítő önálló mintának felel meg, ha ez az önálló bizonyítvány minta a 8.6.1.2, illetve a 8.6.1.4 bekezdésben előírtakkal megegyező információkat tartalmaz és az illetékes hatóság azt elfogadta.

8.1.10 Rakodási napló

Minden tartályhajón a CEVNI rendelkezéseinek megfelelően rakodási naplónak kell lennie. A rakodási napló eredetijét legalább az utolsó bejegyzéstől számított 12 hónapig a hajón kell tartani.

Az első naplót a jóváhagyási bizonyítványt kiállító hatóságnak kell kiadnia. A további naplókat az erre felhatalmazott hatóságok is kiadhatják.

Megjegyzés: Ezt a szakaszt nem kell alkalmazni. Az alkalmazás kezdetének időpontja később kerül megállapításra.

8.1.11 Az 1203 UN számú rakományokkal összefüggő, a szállítás ideje alatti műveletek nyilvántartási naplója

Az 1203 UN számú benzin szállítására engedélyezett tartályhajókon a szállítás közben végzett műveletek nyilvántartására szolgáló naplónak kell lennie. Ez a napló а megkövetelt információkat tartalmazó más dokumentumokból is állhat. Ezt a naplót, illetve ezeket a dokumentumokat a hajón legalább három hónapig a hajón kell őrizni és azoknak legalább az utolsó három rakományra vonatkozó információkat tartalmazniuk kell.

8.2 FEJEZET

A KÉPZÉSRE VONATKOZÓ KÖVETELMÉNYEK

8.2.1 A szakértők képzésére vonatkozó általános előírások

8.2.1.1 A szakértőnek legalább 18 évesnek kell lennie.

8.2.1.2 A szakértő olyan személy, aki az ADN különleges ismeretével rendelkezik. Ezen ismereteket az illetékes hatóság vagy az illetékes hatóság által elismert szervezet által kiállított bizonyítvánnyal kell igazolni.

Ezt a bizonyítványt annak a részére kell kiállítani, aki az oktatás után sikeresen letette az ADN képesítő vizsgát.

8.2.1.3 A 8.2.1.2 bekezdésben hivatkozott szakértőket alaptanfolyami képzésben kell részesíteni. A képzést az illetékes hatóság által jóváhagyott tanfolyam keretében kell nyújtani. A képzés alapvető célja, hogy a szakértők tudatában legyenek azoknak a veszélyeknek, amelyek a veszélyes anyagok szállítása során keletkeznek, és megszerezzék azokat az alapismereteket, amelyek elengedhetetlenül szükségesek ahhoz, hogy egy baleset bekövetkezésének valószínűségét minimálisra csökkentsék, illetve, ha a baleset bekövetkezett, képesek legyenek azoknak a biztonsági intézkedéseknek a megtételére, amelyek szükségesnek bizonyulhatnak a saját maguk és a közbiztonság, illetve a környezet védelme érdekében a baleset hatásainak korlátozásához. Ez a képzés, amelynek egyéni gyakorlati oktatást is tartalmaznia kell, alaptanfolyam formájában kell nyújtani; ennek legalább a 8.2.2.3.1.1 és a 8.2.2.3.1.2 vagy a 8.2.2.3.1.3 pontban meghatározott témákra kell kiterjednie.

8.2.1.4 Öt év eltelte után a szakértőnek az illetékes hatóság vagy az általa elismert szervezet által a megfelelő adatoknak bizonyítványba történő bevezetésével bizonyítania kell a bizonyítvány érvényességének utolsó évében egy ismeretfelújító tanfolyami képzésben való részvételét, amelynek legalább a 8.2.2.3.1.1 és a 8.2.2.3.1.2, illetve a 8.2.2.3.1.3 pontban meghatározott témákra kell kiterjednie és különösen foglalkoznia kell a legújabb változásokkal. Az érvényesség új időszaka a bizonyítvány lejártával kezdődik; egyéb esetekben az érvényesség a tanfolyamon való részvétel bizonyítványának dátumával kezdődik.

8.2.1.5 A gázok szállítási szakértőit szakosító tanfolyami képzésben kell részesíteni, amelynek legalább a 8.2.2.3.3.1 pontban meghatározott témákra kell kiterjednie. A képzést az illetékes hatóság által jóváhagyott tanfolyam keretében kell nyújtani. Szakértői bizonyítványt kell kiadni annak, aki a gáz szállítása vizsgát sikeresen letette és bizonyítja, hogy legalább egy évig dolgozott egy G típusú hajón a vizsgát követő vagy megelőző két éves időtartamon belül.

8.2.1.6 Öt év eltelte után a gázszállítási szakértőnek az illetékes hatóság vagy az általa elismert szervezet által a bizonyítványba a megfelelő adatok bevezetésével bizonyítania kell, hogy

- egy ismeretfelújító vagy szakosító tanfolyami képzésben vett részt a bizonyítvány érvényességének utolsó évében, amely képzésnek legalább a 8.2.2.3.3.1 pontban meghatározott témákra kell kiterjednie és különösen foglalkoznia kell a legújabb változásokkal; vagy

- az utolsó két évben legalább egy évet dolgozott egy G típusú tartályhajón.

Ha szakértő az ismeretfelújító vagy szakosító tanfolyami képzésben a bizonyítvány érvényességének utolsó évében vesz részt, az érvényesség új időszaka az előző bizonyítvány lejártával, egyéb esetekben az érvényesség a tanfolyamon való részvétel bizonyítványának dátumával kezdődik.

8.2.1.7 A vegyi anyagok szállítási szakértőit szakosító tanfolyami képzésben kell részesíteni, amelynek legalább a 8.2.2.3.3.2 pontban meghatározott témákra kell kiterjednie. A képzést az illetékes hatóság által jóváhagyott tanfolyam keretében kell nyújtani. Szakértői bizonyítványt kell kiadni annak, aki a vegyi anyagok szállítása vizsgát sikeresen letette és bizonyítja, hogy legalább egy évig dolgozott egy C típusú hajón a vizsgát követő vagy megelőző két éves időtartamon belül.

8.2.1.8 Öt év eltelte után a vegyianyag-szállítási szakértőnek az illetékes hatóság vagy az általa elismert szervezet által bizonyítványba a megfelelő adatok bevezetésével bizonyítania kell, hogy

- egy ismeretfelújító vagy szakosító tanfolyami képzésben vett részt a bizonyítvány érvényességének utolsó évében, amely képzésnek legalább a 8.2.2.3.3.2 pontban meghatározott témákra kell kiterjednie és különösen foglalkoznia kell a legújabb változásokkal; vagy

- az utolsó két évben legalább egy évet dolgozott egy C típusú tartályhajón.

Ha szakértő az ismeretfelújító vagy továbbképző tanfolyami képzésben a bizonyítvány érvényességének utolsó évében vesz részt, az érvényesség új időszaka az előző bizonyítvány lejártával, egyéb esetekben az érvényesség a tanfolyamon való részvétel bizonyítványának dátumával kezdődik.

8.2.1.9 Az STCW Szabályzatnak az LPG/LNG anyagokat szállító tartályhajók parancsnokainak, tisztjeinek és matrózainak képzésére és képesítésére vonatkozó V. fejezetében foglalt előírások szerinti képzést és gyakorlatot igazoló okmányok az előző 8.2.1.5 bekezdésben hivatkozott bizonyítvánnyal egyenértékűek, feltéve, hogy azokat az illetékes hatóság elismerte. Az ilyen okmány kiállításától vagy meghosszabbításától számított öt évnél több nem telhet el.

8.2.1.10 Az STCW Szabályzatnak a vegyi anyagot ömlesztve szállító tartályhajók parancsnokainak, tisztjeinek és matrózainak képzésére és képesítésére vonatkozó V. fejezetében fogalt előírások szerinti képzést és gyakorlatot igazoló okmányok az előző 8.2.1.7 bekezdésben hivatkozott bizonyítvánnyal egyenértékűek, feltéve, hogy azokat az illetékes hatóság elismerte. Az ilyen okmány kiállításától vagy meghosszabbításától számított öt évnél több nem telhet el.

8.2.1.11 A bizonyítványnak meg kell felelnie a 8.6.2 szakaszban foglalt mintának.

8.2.2 A szakértők képzésére vonatkozó különleges előírások

8.2.2.1 Az elméleti és gyakorlati oktatás eredményeként elméleti tudást és gyakorlati ismereteket kell elsajátítani. Az elméleti tudást vizsgával kell ellenőrizni. Az ismeretfelújító és továbbképző képzések és vizsgák során a gyakorlatoknak és vizsgáknak biztosítaniuk kell, hogy a résztvevők az oktatásban aktívan vegyenek részt.

8.2.2.2 Az oktatás szervezőnek biztosítaniuk kell, hogy az oktatók rendelkezzenek a témakörök alaposa ismeretével és figyelembe kell venniük a legújabb változásokat a veszélyes áruk szállítására vonatkozó Szabályzatokban és a képzésre vonatkozó előírásokban. A képzésnek szorosan kell a gyakorlathoz kapcsolódnia. A jóváhagyásnak megfelelően az oktatási tervet a 8.2.2.3.1.1-8.2.2.3.1.3 és a 8.2.2.3.3.1-8.2.2.3.3.2 pontban hivatkozott témakörök alapján kell összeállítani. Az alapozó képzésnek és az ismeretfelújításnak egyedi gyakorlati oktatást (lásd a 8.2.2.3.1.1 pontot) is tartalmaznia kell.

8.2.2.3 A képzés szervezése

A kezdő alaptanfolyami képzést, az ismeretfelújító képzést alaptanfolyamok (lásd a 8.2.2.3.1 pontot) és szükség esetén szakosító tanfolyamok (lásd a 8.2.2.3.3 pontot) formájában kell szervezni. A 8.2.2.3.1 pontban hivatkozott tanfolyamok háromfélék lehetnek: szárazáru-szállítás, szállítás tartályhajóban és szárazáru-szállítás kombinálva a tartályhajós szállítással.

8.2.2.3.1 Alaptanfolyam

 Alaptanfolyam szárazáru-szállításhoz

 Előképzettség: 

 nincs

 Ismeret: 

 ADN általában, kivéve a 3.2 fejezet C táblázatát és a 7.2 és 9.3 fejezetet

 Képesítés: 

 szárazáruszállító hajóra

 Képzés: 

 8.2.2.3.1.1 pont általánosan és 8.2.2.3.1.2 pont szárazáruszállító hajókra

 

 

 Alaptanfolyam tartályhajóban történő szállításra

 Előképzettség: 

 nincs

 Ismeret: 

 ADN általában, kivéve a 3.2 fejezet A és B táblázatát és a 7.1, 9.1 és 9.2 fejezetet, továbbá a 9.3.1 és 9.3.2 szakaszt

 Képesítés: 

 olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez N típusú tartályhajó szükséges

 Képzés: 

 8.2.2.3.1.1 pont általánosan és 8.2.2.3.1.3 pont tartályhajókra

 

 

 Alaptanfolyam szárazáruk szállítását és tartályhajóban történő szállítást magában foglaló kombinált szállításra

 Előképzettség: 

 nincs

 Ismeret: 

 ADN általában, kivéve a 9.3.1 és a 9.3.2 szakaszt

 Képesítés: 

 szárazáruszállító hajóra és olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez N típusú tartályhajó szükséges

 Képzés: 

 8.2.2.3.1.1 pont általánosan, 8.2.2.3.1.2 pont szárazáruszállító hajókra és 8.2.2.3.1.3 pont tartályhajókra

8.2.2.3.1.1 Az alaptanfolyam általános részének legalább a következő területekre kell kiterjednie:

Általában:

- az ADN felépítése és céljai

Szerkezet és felszerelés:

- az ADN hatálya alá tartozó hajók szerkezete és felszerelése.

Méréstechnikák:

- a toxicitás, az oxigéntartalom és a robbanóképesség mérése.

Áruismeret:

- a veszélyes áruk osztályozása és veszélyességi jellemzői.

Berakás, kirakás és szállítás:

- berakás, kirakás, általános szolgálati követelmények és a szállításra vonatkozó követelmények.

Okmányok:

- a szállítás alatt a hajón tartandó okmányok.

Veszélyek és megelőző intézkedések:

- általános biztonsági intézkedések.

Gyakorlati képzés:

- Gyakorlati képzés, különös tekintettel a terekbe való belépésre, a tűzoltókészülékek, a tűzoltó-berendezések és a személyes védőfelszerelések, valamint a gyúlékony gáz detektorok, oxigénmérők és toximéterek használatára.

8.2.2.3.1.2 Az alaptanfolyam „szárazáruszállító hajók” c. részének legalább a következő területekre kell kiterjednie:

Szerkezet és felszerelés:

- a szárazáruszállító hajók szerkezete és felszerelése.

Rakterek és szomszédos terek kezelése:

- gázmentesítés, tisztítás, karbantartás;

- a rakterek és a védett körzeten kívüli terek szellőztetése.

Berakás, kirakás és szállítás:

- berakás, kirakás, általános szolgálati és szállítási követelmények, a küldeménydarabok bárcázása.

Okmányok:

- a szállítás alatt a hajón tartandó okmányok.

Veszélyek és megelőző intézkedések:

- általános biztonsági intézkedések;

- személyi védőeszközök és biztonsági felszerelések.

8.2.2.3.1.3 Az alaptanfolyam „tartályhajó” c. részének legalább a következő területekre kell kiterjednie:

Szerkezet és felszerelés:

- tartályhajók szerkezete és felszerelése;

- szellőztetés;

- töltő és ürítő rendszerek.

Rakománytartályok és szomszédos terek:

- gázmentesítés, tisztítás, karbantartás;

- a rakomány hűtése és melegítése;

- a rakománymaradványok kezelése.

Méréstechnikák:

- a toxicitás, az oxigéntartalom és a robbanóképesség mérése;

- mintavétel.

Berakás, kirakás és szállítás:

- berakás, kirakás, általános szolgálati és szállítási követelmények.

Okmányok:

- A szállítás alatt a hajón tartandó okmányok

Veszélyek és megelőző intézkedések:

- megelőzés és általános biztonsági intézkedések;

- szikraképződés;

- személyi védőeszközök és biztonsági felszerelések;

- tüzek és tűzoltás.

8.2.2.3.2 Ismeretfelújító tanfolyamok

 Ismeretfelújító tanfolyam szárazáru-szállításhoz

 Előképzettség: 

 érvényes ADN „szárazáruszállító hajó” vagy kombinált „szárazáruszállító hajó/tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: 

 ADN általában, kivéve a 3.2 fejezet C táblázatát és a 7.2 és 9.3 fejezetet

 Képesítés: 

 csak szárazáruszállító hajóra;

 Képzés: 

 8.2.2.3.1.1 pont általánosan és 8.2.2.3.1.2 pont szárazáruszállító hajókra

 

 

 Ismeretfelújító tanfolyam tartályhajóval történő szállításra

 Előképzettség: 

 érvényes ADN „tartályhajó” vagy kombinált „szárazáruszállító hajó/tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: 

 ADN általában, kivéve a 3.2 fejezet „A” és B táblázatát és a 7.1, 9.1 és 9.2 fejezetet, továbbá a 9.3.1 és 9.3.2 szakaszt

 Képesítés: 

 csak N típusú tartályhajóra

 Képzés: 

 8.2.2.3.1.1 pont általánosan és 8.2.2.3.1.3 pont tartályhajókra

 

 

 Ismeretfelújító tanfolyam szárazáru-szállítást és tartályhajóban történő szállítást magában foglaló kombinált szállításhoz

 Előképzettség: 

 érvényes ADN kombinált „szárazáruszállító hajó és tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: 

 ADN általában, beleértve a 9.3.1 és a 9.3.2 szakaszt.

 Képesítés: 

 szárazáruszállító hajóra és N típusú tartályhajóra

 Képzés: 

 8.2.2.3.1.1 pont általánosan, 8.2.2.3.1.2 pont szárazáruszállító hajókra és 8.2.2.3.1.3 pont tartályhajókra

8.2.2.3.3 Szakosító tanfolyamok

 Szakosító tanfolyam gázokra

 Előképzettség: 

 érvényes ADN „tartályhajó” vagy kombinált, „szárazáruszállító hajó/tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: 

 ADN, különösen a gázok berakásának, szállításának, kirakásának és kezelésének ismerete

 Képesítés: 

 olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez G típusú tartályhajó szükséges és olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez C típusú tartályhajó szükséges 1. típusú rakománytartállyal a 3.2 fejezet C táblázata (7) oszlopának megfelelően

 Képzés: 

 8.2.2.3.3.1 pont gázokra

 Szakosító tanfolyam vegyi anyagokra

 Előképzettség: 

 érvényes ADN „tartályhajó” vagy kombinált „szárazáruszállító hajó/tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: ADN, különösen a vegyi anyagok berakásának, szállításának, kirakásának és kezelésének ismerete

 Képesítés: 

 olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez C típusú tartályhajó szükséges

 Képzés: 

 8.2.2.3.3.2 pont gázokra

8.2.2.3.3.1 A gázokra vonatkozó szakosító képzésnek legalább a következő területekre kell kiterjednie:

Fizikai és kémiai ismeretek

- gáztörvények, pl. Boyle-Mariotte és Gay-Lussac törvény, valamint alapvető törvények

- parciális nyomások és gázkeverékek, pl. meghatározások és egyszerű számítások, nyomásnövekedés és gázkiszabadulás a rakománytartályokból

- Avogadro szám és az ideális gáztömegének számítása és a tömegképlet alkalmazása

- folyadékok sűrűsége és térfogata, pl. sűrűség, térfogat a hőmérséklet növekedés függvényében és legnagyobb töltési fok

- kritikus nyomás és hőmérséklet

- polimerizálódás, pl. elméleti és gyakorlati kérdések, a szállítás körülményei

- párolgás, kondenzálás, pl. meghatározások, folyadék és gőztérfogat arány

- keverékek, pl. gőznyomás, összetétel és veszélyességi jellemzők

- kémiai kötések és képletek.

Gyakorlati képzés:

- rakománytartályok mosása, pl. mosás a rakomány cseréje esetén, levegő adagolása a rakományhoz, mosási módszerek (gázmentesítés) a rakománytartályba való belépés előtt

- be- és kirakás, pl. gázelvezető csőrendszerek, gyorselzáró rendszerek, hőmérsékleti hatás

- mintavétel

- robbanásveszély

- egészségkockázat

- gázkoncentráció mérése, pl. milyen készüléket és hogyan kell használni

- a zárt terek figyelése és belépés ezekbe a terekbe

- a gázmentes állapotot igazoló okmányok és munkaengedélyek

- töltési fok és túltöltés

- biztonsági készülékek

- szivattyúk és kompresszorok.

Vészhelyzeti intézkedések

- fizikai sérülés, pl. az anyagok érintkezése bőrrel, gáz belélegzése, segítségnyújtás

- a rakománnyal kapcsolatos szabálytalanságok észlelése, pl. csatlakozások szivárgása, túltöltés, polimerizálódás és veszélyek a hajó környezetében.

8.2.2.3.3.2 A vegyi anyagokra vonatkozó szakosító képzésnek legalább a következő területekre kell kiterjednie:

Fizikai és kémiai ismeretek

- vegyitermékek, pl. molekulák, atomok, halmazállapot, savak, lúgok, oxidáció

- folyadékok sűrűsége, nyomása és térfogata, pl. sűrűség, nyomás és térfogat a hőmérséklet növekedés függvényében, legnagyobb töltési fok

- kritikus hőmérséklet

- polimerizálódás, pl. elméleti és gyakorlati kérdések, a szállítás körülményei

- keverékek, pl. gőznyomás, összetétel és veszélyességi jellemzők

- kémiai kötések és képletek.

Gyakorlati képzés:

- rakománytartályok tisztítása, pl. gáztalanítás, mosás, maradékok, rakomány maradékok

- mintavétel

- robbanásveszély

- egészségkockázat

- gázkoncentráció mérése, pl. milyen készüléket és hogyan kell használni

- a zárt terek figyelése és belépés ezekbe a terekbe

- a gázmentes állapotot igazoló okmányok és munkaengedélyek

- töltési fok és túltöltés

- biztonsági készülékek

- szivattyúk és kompresszorok.

Vészhelyzeti intézkedések

- fizikai sérülés, pl. az anyagok érintkezése bőrrel, gáz belélegzése, segítségnyújtás

- a rakománnyal kapcsolatos szabálytalanságok észlelése, pl. csatlakozások szivárgása, túltöltés, polimerizálódás és veszélyek a hajó környezetében.

8.2.2.3.4 Ismeretfelújító és továbbképző tanfolyamok

 Ismeretfelújító és továbbképző tanfolyam gázokra

 Előképzettség: 

 érvényes ADN „gázok” és „tartályhajók” vagy „kombinált szárazáruszállító/tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: 

 ADN, különösen a gázok berakásának, szállításának, kirakásának és kezelésének ismerete

 Képesítés: 

 olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez G típusú tartályhajó szükséges és olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez C típusú tartályhajó szükséges 1. típusú rakománytartállyal a 3.2 fejezet C táblázatának megfelelően

 Képzés: 

 8.2.2.3.3.1 pont gázok.

 Ismeretfelújító és továbbképző tanfolyam vegyi anyagokra

 Előképzettség: 

 érvényes ADN „vegyi anyagok” és „tartályhajók” vagy „kombinált szárazáruszállító/tartályhajó” bizonyítvány

 Ismeret: 

 ADN, különösen a vegyi anyagok berakásának, szállításának, kirakásának és kezelésének ismerete

 Képesítés: 

 olyan anyagok szállítására szolgáló tartályhajóra, amelyekhez C típusú tartályhajó szükséges

 Képzés: 

 8.2.2.3.3.2 pont vegyi anyagokra. 

8.2.2.4 Alap- és szakosító tanfolyamok tervezése

A tanfolyamoknak legalább a következő időtartamúaknak kell lenniük: 

 alapozó tanfolyam szárazáruszállító hajókra: 

 24, egyenként 45 perces óra

 alapozó tanfolyam tartályhajókra 

 24, egyenként 45 perces óra

 kombinált alapozó tanfolyam 

 32, egyenként 45 perces óra

 szakosító tanfolyam gázokra 

 16, egyenként 45 perces óra

 szakosító tanfolyam vegyi anyagokra 

 16, egyenként 45 perces óra

A tanfolyam során egy napon legfeljebb 8 tanítási óra engedélyezhető.

Ha az elméleti képzés levelező formában történik, annak tartamát a fent említett időtartamokkal megegyezően kell meghatározni. A levelező képzést kilenc hónapon belül be kell fejezni.

Az alaptanfolyam mintegy 30%-át gyakorlati képzésnek kell szentelni. Ezeket a gyakorlatokat, amennyiben lehetséges, az elméleti képzés időtartama alatt kell megtartani, de az elméleti képzés befejezését követően legfeljebb három hónapon belül be kell fejezni.

8.2.2.5 Ismeretfelújító és továbbképző tanfolyamok tervezése

Az ismeretfelújító és továbbképző tanfolyamokat a 8.2.1.4, a 8.2.1.6 vagy a 8.2.1.8 bekezdésben hivatkozott időtartam letelte előtt kell megtartani.

A tanfolyamoknak legalább a következő időtartamúaknak kell lenniük:

Alap ismeretfelújító tanfolyam

 - szárazáruszállító hajó 

 16, egyenként 45 perces óra

 - tartályhajó 

 16, egyenként 45 perces óra

 - kombinált szárazárut szállító és tartályhajó 

 16, egyenként 45 perces óra

 Szakosító ismeretfelújító tanfolyam gázokra 

 8, egyenként 45 perces óra

 Szakosító ismeretfelújító tanfolyam vegyi anyagokra 

 8, egyenként 45 perces óra

A tanfolyam során egy napon legfeljebb 8 tanítási óra engedélyezhető.

Az alaptanfolyami képzés mintegy 50%-át gyakorlati képzésnek kell szentelni. Ezeket a gyakorlatokat, amennyiben lehetséges, az elméleti képzés időtartama alatt kell megtartani, de az elméleti képzés befejezését követően legfeljebb három hónapon belül be kell fejezni.

8.2.2.6 A tanfolyamok jóváhagyása

8.2.2.6.1 A tanfolyamokat az illetékes hatóságnak kell jóváhagynia.

8.2.2.6.2 Jóváhagyás csak írásban benyújtott kérelemre adható.

8.2.2.6.3 A kérelemhez a következőket tartalmazó iratokat kell csatolni:

a) részletes képzési program, a témák, az ezekre szánt idő tartama és a tervezett oktatási módszerek megjelölésével;

b) az oktatók, képesítésük és az általuk oktatott témakörök felsorolása;

c) a tanfolyam helyszínére, az oktatási (segéd)anyagra és a gyakorlati oktatáshoz rendelkezésre álló berendezésekről szóló információ;

d) a tanfolyamon való részvétel szabályai, pl. a résztvevők száma.

8.2.2.6.4 A tanfolyamok és vizsgák felügyelete az illetékes hatóságok feladata.

8.2.2.6.5 A jóváhagyást többek között a következő feltételek teljesítéséhez kell kötni:

a) a képzés a kérelemben feltüntetettek szerint történik;

b) az illetékes hatóság felügyelőt küldhet a tanfolyamok és vizsgák felügyeletére;

c) az illetékes hatóságot kellő időben értesíteni kell az egyes tanfolyamok idejéről és helyéről;

A jóváhagyást írásban kell megadni. A jóváhagyás visszavonható, ha a jóváhagyás feltételeit nem teljesítik.

8.2.2.6.6 A jóváhagyásnak tartalmaznia kell, hogy a jóváhagyott tanfolyam alapfokú, szakosító, ismeretfelújító vagy továbbképző tanfolyam-e.

8.2.2.6.7 Ha a képzőszerv a jóváhagyást követően változtatni kíván egy jóváhagyott tanfolyam valamely, a jóváhagyás szempontjából lényeges részletén, az illetékes hatóságtól előzetesen engedélyt kell kérnie. Különösen érvényes ez az oktatók személyével és a képzési programmal kapcsolatos változtatásokra.

8.2.2.6.8 A tanfolyamoknak figyelembe kell venniük a különböző oktatott területeken a legújabb fejleményeket. A képzési szerv felelős azért, hogy az oktatók figyelembe vegyék és megértsék a bekövetkezett fejlődést.

8.2.2.7 Vizsgák

8.2.2.7.0 A vizsgát az illetékes hatóság vagy az általa kijelölt vizsgáztató testület szervezi. A vizsgáztató testület nem lehet oktató szervezet.

A vizsgáztató testület kijelölése írásban történik. Ez kijelölés határozott időre szólhat és az alábbi kritériumokon kell alapulnia:

- a vizsgáztató testület szakmai felkészültsége;

- a vizsgáztatás vizsgáztató testület által javasolt formájának leírása;

- a vizsgáztatás objektivitását biztosító intézkedések;

- a testület függetlensége az ADN szakértőket alkalmazó bármely természetes vagy jogi személytől.

8.2.2.7.1 Alaptanfolyam

8.2.2.7.1.1 A képzés befejezése után ADN alapvizsgát kell tartani. Ezt a vizsgát vagy a tanfolyam után közvetlenül vagy az ilyen tanfolyam befejezését követően három hónapon belül kell megtartani.

8.2.2.7.1.2 A vizsga során a jelöltnek bizonyítania kell, hogy rendelkezik mindazzal a tudással, áttekintéssel és jártassággal, amelyre egy hajón tartózkodó szakértőnek szüksége van, és amely az alaptanfolyam tárgyát képezte.

8.2.2.7.1.3 Az Adminisztratív Bizottság a 8.2.2.3.1.1 - 8.2.2.3.1.3 pontban felsorolt területeket átfogó kérdés gyűjteményt állít össze. A vizsgakérdéseket ebből a kérdés gyűjteményből kell kiválasztani. A jelöltnek előre nem szabad a kiválasztott kérdéseket ismernie.

8.2.2.7.1.4 A vizsgakérdések összeállításához a kérdésgyűjteményt kell használni.

8.2.2.7.1.5 A vizsgának írásbelinek kell lennie. Minden jelöltnek legalább 30 kérdést kell feltenni. A vizsgának 60 percesnek kell lennie. A megfelelés feltétele a 30 kérdés közül legalább 25 kérdés helyes megválaszolása. A vizsga során a jelölt a veszélyes árukra vonatkozó Szabályzatokat és a CEVNI-t használhatja.

8.2.2.7.2 Gázok és vegyi anyagok speciális ismerete

8.2.2.7.2.1 Az ADN alapvizsgát sikeresen letett jelöltek jelentkezhetnek a „gázok” és/vagy „vegyi anyagok” szakosító tanfolyamon való részvételre, amely után vizsgát kell tenniük. A vizsgának az Adminisztratív Bizottság által összeállított kérdés gyűjteményen kell alapulnia.

8.2.2.7.2.2 A vizsga során a jelöltnek bizonyítania kell, hogy rendelkezik mindazzal a tudással, áttekintéssel és jártassággal, amelyre egy gázokat vagy vegyi anyagokat szállító hajón tartózkodó szakértőnek szüksége van és amely a „gázok” és/vagy „vegyi anyagok” szakosító tanfolyam tárgyát képezte.

8.2.2.7.2.3 Az Adminisztratív Bizottság a 8.2.2.3.3.1 vagy a 8.2.2.3.3.2 pontban hivatkozott témaköröket átfogó kérdésgyűjteményt állít össze. A vizsgakérdéseket a gyűjteményből kell kiválasztani. A jelöltnek előre nem szabad a kiválasztott kérdéseket ismernie.

8.2.2.7.2.4 A vizsgakérdések összeállításához a kérdés gyűjteményhez mellékelt kérdésjegyzék-mintát kell használni.

8.2.2.7.2.5 A vizsgának írásbelinek kell lennie.

A jelöltnek 30 feleletválasztós kérdést és egy tényleges kérdést kell feltenni. A vizsga teljes időtartama 150 perc, ebből 60 perc a felelet választós kérdésekre, 90 perc a tényleges kérdésre jut.

A vizsgára összesen 60 pont adható, amelyből 30 pont jut a feleletválasztós kérdésekre (kérdésenként egy pont) és 30 pont a tényleges kérdésre (a pontok megosztása az illetékes hatóság döntésére van bízva). A megfelelőséghez összesen 44 pontot kell elérni. Azonban az egyes kérdéscsoportokban legalább 20 pontot kell elérni. Ha a jelölt elérte a 44 pontot, de nem kapott 20 pontot mindkét kérdéscsoportban, a kérdéses csoportot megismételheti.

A vizsga során ezen Szabályzat szövege és műszaki szakirodalom használható.

8.2.2.8 Bizonyítvány a különleges ADN ismeretek elsajátításáról

A 8.6.2 szakaszban foglalt minta szerinti, a különleges ADN ismeretek elsajátítását igazoló bizonyítványt az illetékes hatóság vagy általa elismert szervezet állítja ki és újítja meg.

A bizonyítványt az alábbiaknak állítják ki:

- azoknak a jelölteknek, akik az alap-, illetve szakosító tanfolyamot elvégezték és a vizsgát sikeresen letették;

- azoknak a jelölteknek, akik az ismeretfelújító vagy továbbképző tanfolyamot elvégezték.

Az alapképzési bizonyítvány érvényessége a vizsga időpontjától számított öt év.

A „gázok” vagy „vegyi anyagok” szakosító tanfolyam elvégzéséről szóló igazolás kiadását követően új, az alap- és szakosító tanfolyam elvégzéséről szóló összes bizonyítványt magában foglaló bizonyítvány kerül kiállításra, Ez az új bizonyítvány az alaptanfolyami vizsga időpontjától számított öt évig érvényes.

Ha az ismeretfelújító vagy továbbképző tanfolyam nem fejeződött be a bizonyítvány érvényességi időtartamán belül, új bizonyítvány nem állítható ki mindaddig, amíg a jelölt újabb alaptanfolyamon nem vett részt és nem tette le sikeresen az előző 8.2.2.7 bekezdés szerinti vizsgát.

Ha a szakosító vagy továbbképző és ismeretfelújító tanfolyam elvégzése után új bizonyítványt állítanak ki és az előző bizonyítványt más illetékes hatóság vagy más illetékes hatóság által elismert testület állította ki, az előző bizonyítványt bevonják és átadják annak az illetékes hatóságnak vagy az általa elismert testületnek, amely ezt a bizonyítványt kiállította.

8.3 FEJEZET

EGYÉB KÖVETELMÉNYEK, AMELYEKNEK A HAJÓ SZEMÉLYZETÉNEK MEG KELL FELELNIE

8.3.1 A hajón tartózkodásra feljogosított személyek

8.3.1.1 Csak a következő személyek tartózkodhatnak a hajón:

a) a személyzet tagjai;

b) személyek, akik - bár nem a személyzet tagjai - általában a hajón laknak;

c) személyek, akik hivatalos minőségben tartózkodnak a fedélzeten.

8.3.1.2 Az előző 8.3.1.1 b) bekezdésben hivatkozott személyek számára rövid időtartamokat kivéve nem engedélyezett a szárazáruszállító hajók védett körzetében vagy a tartályhajók rakománykörzetében való tartózkodás.

8.3.1.3 Ha hajónak a 3.2 fejezet C táblázata 19. oszlopa szerint két kék kúpból, illetve két kék fényből álló jelzést kell viselnie, azon 14 évnél fiatalabb személynek tartózkodnia tilos.

8.3.2 Hordozható lámpák

A szárazáruszállító hajókon a védett körzetben csak olyan hordozható lámpák használhatók, amely lámpák saját tápforrással rendelkeznek.

A tartályhajókon a rakománykörzetben és a fedélzeten a rakománykörzeten kívül csak olyan hordozható lámpák használhatók, amely lámpák saját tápforrással rendelkeznek.

Ezeknek legalább minősítetten biztonságos típusúaknak kell lenniük.

8.3.3 Hajóra lépés

Idegennek tilos a hajón tartózkodni. Ezt a tiltást a megfelelő helyen elhelyezett figyelmeztető táblákkal kell jelezni.

8.3.4 Dohányzás, tűz és nyílt láng használatának tilalma

Tilos a hajón dohányozni. Ezt a tilalmat a megfelelő helyeken kifüggesztett figyelmeztető táblákkal kell jelezni.

Ez a követelmény nem vonatkozik a lakótérre vagy a kormányállásra, ha annak ajtói, ablakai, felülvilágítói vagy egyéb nyílásai zárva vannak.

8.3.5 A hajón végzett munkák okozta szikraképződés veszélye

Tilos tűz vagy villamos áram használatával, illetve szikraképződés veszélyével járó munkákat végezni

- a szárazáruszállító hajókon a védett zónában vagy a fedélzeten az ettől a zónától az orr, illetve a far felé 3,00 m távolságon belül;

- a tartályhajókon.

Ez az előírás nem vonatkozik

- arra, ha a szárazáruszállító hajóknak a védett zóna teljes gáztalanítását igazolóengedélye vagy bizonyítványa van a helyileg illetékes hatóságtól;

- arra az esetre, ha a tartályhajóknak a védett zóna teljes gáztalanítását igazoló engedélye vagy bizonyítványa van a helyileg illetékes hatóságtól;

- a horgonyra állítási műveletekre.

Ezek a munkák engedély nélkül végezhetők a tartályhajókon a rakománykörzeten kívüli szolgálati helyiségekben, ha az ajtók és az ablakok ezekben a helyiségekben zárva vannak és a hajón az adott időben ki- és berakodási, illetve gáztalanítási munkát nem végeznek.

Krómozott acélból vagy szikraképződés tekintetében egyenértékű más anyagból készített csavarhúzók és csavarkulcsok használata megengedett.

8.4 FEJEZET

(fenntartva)

8.5 FEJEZET

(fenntartva)

8.6 FEJEZET

OKMÁNYOK

8.6.1 Jóváhagyási bizonyítvány minták

8.6.1.1 Szárazáruszállító hajók ADN jóváhagyási bizonyítványának mintája

 

 1

 Illetékes hatóság: ................................................................................................................................................................................

 Az állam címerének és nevének fenntartott hely:

 

 ...... számú ADN Jóváhagyási bizonyítvány

 

 1. A hajó neve ....................................................................................................................................................................................

 2. Lajstromszáma ...............................................................................................................................................................................

 3. A hajó típusa ..................................................................................................................................................................................

 4. Kiegészítő követelmények:

 A 7.1.2.19.1 pontban hivatkozott hajó1

 

 A 7.2.2.19.3 pontban hivatkozott hajó1

 

 A hajó megfelel a 9.1.0.80 - 9.1.0.95 / 9.2.0.80 - 9.2.0.95 bekezdés kettős héjazatú hajókra vonatkozó kiegészítő hajóépítési szabályainak1

 

 

 5. Engedélyezett eltérések1: ............................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 6. Ez a jóváhagyási bizonyítvány .....................................................................................................................-ig (dátum) érvényes

 7. Az előző ....... számú jóváhagyási bizonyítványt ..............................................-án (dátum) ........................................ (az illetékes hatóság megnevezése) állította ki

 8. A hajó a veszélyes áruk szállítására az alábbiak alapján jóváhagyva:

 - a ................................................................................................................................-án (dátum) lefolytatott szemle1 eredményei

 - az elismert hajóosztályozó társaság által kiállított bizonyítvány1

 A hajóosztályozó társaság megnevezése1: .................................................................... (dátum) ......................................................

 9. Az alábbi engedélyezett egyenértékűségek feltételével1: ..............................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 10. Az alábbi különleges különleges engedélyek feltételével1: .........................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 11. Kiállítva ..................................................................................-ban ................................................................................ .........-án

 (hely)

 (dátum)

 

 

 12. 

 (P. H.)

 .............................................

 

 (illetékes hatóság)

 

 

 

 

 

 .............................................

 

 (aláírás)

 

 

 

 

 

 1 A felesleges törlendő

 

 

 

 2

 A jóváhagyási bizonyítvány érvényességének meghosszabbítása

 

 13. E bizonyítvány érvényessége az ADN 1.16 fejezete alapján meghosszabbítva

 

 ..........................................................-ig

 (dátum)

 

 14. ................................................................................................-ban ................................................................................ .........-án

 (hely)

 (dátum)

 

 

 15. 

 (P. H.)

 .............................................

 

 (illetékes hatóság)

 

 

 

 

 

 .............................................

 

 (aláírás)

 

8.6.1.2 Szárazáruszállító hajók ideiglenes ADN jóváhagyási bizonyítványának mintája

 

 1

 Illetékes hatóság: ................................................................................................................................................................................

 Az állam címerének és nevének fenntartott hely:

 

 ...... számú ADN Jóváhagyási bizonyítvány

 

 1. A hajó neve ....................................................................................................................................................................................

 2. Lajstromszáma ...............................................................................................................................................................................

 3. A hajó típusa ..................................................................................................................................................................................

 4. Kiegészítő követelmények:

 Az ADN hatálya alá csak a 7.1.2.19.1 pont alapján  tartozó hajó1

 

 Az ADN hatálya alá csak a 7.2.2.19.3 pont alapján tartozó hajó1

 

 A hajó megfelel a 9.1.0.80 - 9.1.0.95 / 9.2.0.80 - 9.2.0.95 bekezdés kiegészítő hajóépítési szabályainak1

 

 

 5. Engedélyezett eltérések1: ...............................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 ............................................................................................................................................................................................................

 6. Ez a jóváhagyási bizonyítvány 

 6.1 .............................................................................................................................................................................-ig érvényes1

 6.2 egy útra érvényes .........................................................................-ból ..............................................................................-ba1

 

 7. Kiállítva ..................................................................................-ban ................................................................................ .........-án

 (hely)

 (dátum)

 

 

 

 

 12. 

 (P. H.)

 .............................................

 

 (illetékes hatóság)

 

 

 

 

 

 .............................................

 

 (aláírás)

 

 

 

 

 

 1 A felesleges törlendő

 

 

Megjegyzés: Ez a jóváhagyási bizonyítvány minta felváltható az ideiglenes szemlebizonyítványt és az ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt összevonó egységes bizonyítványmintával azzal a feltétellel, hogy az ilyen egységes bizonyítványminta ugyanazon adatokat tartalmazza, mint a közölt minta és azt az illetékes hatóság jóváhagyta.

8.6.1.3 Tartályhajók ADN jóváhagyási bizonyítványának mintája

 

 1

 Illetékes hatóság: ................................................................................................................................................................................

 Az állam címerének és nevének fenntartott hely:

 

 ...... számú ADN Jóváhagyási bizonyítvány

 

 1. A hajó neve ....................................................................................................................................................................................

 2. Lajstromszáma ...............................................................................................................................................................................

 3. A hajó típusa ..................................................................................................................................................................................

 4. A tartályhajó típusa ........................................................................................................................................................................

 5. A rakománytartályok konstrukciója:

 1. Nyomástartó rakománytartály1,2

 

 2. Zárt rakománytartály1,2

 

 3. Nyitott rakománytartály lángzárral1,2

 

 4. Nyitott rakománytartály1,2

 

 

 6. A rakománytartályok típusa:

 1. Különálló rakománytartály1,2

 

 2. Beépített rakománytartály1,2

 

 3. Rakománytartály, amelynek fala nem része a hajótestnek1,2

 7. A gyorsműködésű lefúvó/biztonsági

 szelepek nyitónyomása ........................................................................................................... 

 ...................... kPa1,2

 

 8. Kiegészítő felszerelések:

 - mintavevő eszköz ...................................................... van/nincs1,2

 zárt ..................... .................................................... van/nincs1,2

 részben zárt ..... ....................................................... van/nincs1,2

 mintavevő nyílás ..................................................... van/nincs1,2

 - vízpermet-rendszer

 40 kPa belső nyomás jelzése ................................... van/nincs1,2

 - rakománymelegítés

 parti rakománymelegítési lehetőség ........................ van/nincs1,2

 fedélzeti rakománymelegítő berendezés .................. van/nincs1,2

 - rakományhűtő rendszer ............................................... van/nincs1,2

 - inertgáz feltöltő rendszer ............................................. van/nincs1,2

 - fedélzet alatti szivattyútér ............................................ van/nincs1

 - nyomáscsökkentő szerkezet  ........................................ van/nincs1,2 .................................................................................-ban

 - gázelvezető gyűjtőcső/gázvisszavezető

 csővezeték a .................. szerint

 - fűtött csővezeték és berendezés ................................... van/nincs1,2

 - megfelel a 3.2 fejezet C táblázata (20) oszlopában foglalt ............... megjegyzésből (megjegyzésekből) következő építési előírásoknak1,2

 9. Villamos berendezés:

 hőmérsékleti osztály: ...........................................................

 robbanási csoport: ..................................

 10. Rakodási sebesség: ..................................................... m3/h1

 (vagy lásd a rakodási utasítást)

 

 

 

 

 

 1 A felesleges törlendő

 2 Ha nem mindegyik rakománytartály azonos szerkezetű, lásd a 3. old.

 

 

 2

 11. Megengedett tömegsűrűség: ..........................................................................................................................................................

 

 12. Kiegészítő megjegyzések1: ............................................................................................................................................................

 ........................................................................................................................................................................................................

 

 13. E bizonyítvány érvényessége lejár ........................................................................................................................ .......... (dátum)

 

 14. Az előző .....számú jóváhagyási bizonyítványt ...........................................................................................................-án (dátum)

 ...................................................................................................... .................. ... (az illetékes hatóság megnevezése) állította ki

 

 15. A hajó a veszélyes áruk szállítására az alábbiak alapján jóváhagyva:

 - a .............................................................................................................................-án (dátum) lefolytatott szemle1 eredményei

 - az elismert hajóosztályozó társaság által kiállított bizonyítvány1

 A hajóosztályozó társaság megnevezése1: ....................................................................................... (dátum) ...............................

 

 16. Az alábbi engedélyezett egyenértékűségek feltételével1: .............................................................................................................

 .......................................................................................................................................................................................................

 .......................................................................................................................................................................................................

 .......................................................................................................................................................................................................

 17. Az alábbi különleges különleges engedélyek feltételével1: .........................................................................................................

 .......................................................................................................................................................................................................

 .......................................................................................................................................................................................................

 18. Kiállítva ..................................................................................-ban ................................................................................ .........-án

 (hely)

 (dátum)

 

 

 

 

 19. 

 (P. H.)

 .............................................

 

 (illetékes hatóság)

 

 

 

 

 

 .............................................

 

 (aláírás)

 

 

 

 

 

 1 A felesleges törlendő

 

 

 A jóváhagyási bizonyítvány érvényességének meghosszabbítása

 20. E bizonyítvány érvényessége az ADN 1.16 fejezete alapján meghosszabbítva

 .................................................-ig

 (dátum)

 

 21. 

 .................................................................................

 .............................................

 

 (hely)

 (dátum)

 

 

 22. 

 (P. H.)

 .............................................

 

 (illetékes hatóság)

 

 

 

 .............................................

 

 (aláírás)

 

 

 

 

 

 3

 Ha nem mindegyik rakománytartály azonos típusú vagy azonos szerkezetű, vagy a berendezéseik nem azonosak, azok típusait, szerkezetét és berendezéseit a következőkben fel kell sorolni.

 Rakománytartály száma

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7

 8

 9

 10

 11

 12

 Nyomástartó rakománytartály

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Zárt rakománytartály

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Nyitott rakománytartály lángzárral 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Nyitott rakománytartály 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Különálló rakománytartály 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Beépített rakománytartály

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Rakománytartály, amelynek fala nem része a hajótestnek 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gyorsműködésű lefúvó-szelepek nyitónyomása (kPa) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Zárt mintavevő eszköz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Részben zárt mintavevő eszköz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Mintavevő nyílás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Vízpermet rendszer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 40 kPa belső nyomás vészjelzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Rakománymelegítés lehetősége a partról

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Fedélzeti rakománymelegítő berendezés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Rakományhűtő berendezés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gázelvezető / gázvisszavezető vezeték a 9.3.2.22.5, illetve a 9.3.3.22.5 pont szerint 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gázelvezető vezeték és fűtött szerelvények 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Megfelel a 3.2 fejezet C táblázata (20) oszlopában foglalt ........ megjegyzésből (megjegyzésekből) következő építési előírásoknak

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8.6.1.4 Tartályhajók ideiglenes ADN jóváhagyási bizonyítványának mintája

 1

 Illetékes hatóság: ................................................................................................................................................................................

 Az állam címerének és nevének fenntartott hely:

 

 ...... számú Ideiglenes ADN jóváhagyási bizonyítvány

 

 1. A hajó neve .....................................................................................................................................................................................

 2. Lajstromszáma ................................................................................................................................................................................

 3. A hajó típusa ...................................................................................................................................................................................

 4. A tartályhajó típusa .........................................................................................................................................................................

 5. A rakománytartályok konstrukciója: 

 1. Nyomástartó rakománytartály1,2

 

 2. Zárt rakománytartály1,2

 

 3. Nyitott rakománytartály lángzárral1,2

 

 4. Nyitott rakománytartály1,2

 

 6. A rakománytartályok típusa: 

 1. Különálló rakománytartály1,2

 

 2. Beépített rakománytartály1,2

 

 3. Rakománytartály, amelynek fala nem része a hajótestnek1,2

 

 7. A gyorsműködésű lefúvó/biztonsági 

 szelepek nyitónyomása ...................................................... ..........................................................

 ....................... kPa1,2

 

 8. Kiegészítő felszerelések:

 - mintavevő eszköz ...................................................... van/nincs1,2

 zárt ..................... .................................................... van/nincs1,2

 részben zárt ..... ....................................................... van/nincs1,2

 mintavevő nyílás ..................................................... van/nincs1,2

 - vízpermet-rendszer

 40 kPa belső nyomás jelzése ................................... van/nincs1,2

 - rakománymelegítés

 parti rakománymelegítési lehetőség ........................ van/nincs1,2

 fedélzeti rakománymelegítő berendezés .................. van/nincs1,2

 - rakományhűtő rendszer ............................................... van/nincs1,2

 - inertgáz feltöltő rendszer ............................................. van/nincs1,2

 - fedélzet alatti szivattyútér ............................................ van/nincs1

 - nyomáscsökkentő szerkezet  ........................................ van/nincs1,2 .................................................................................-ban

 - gázelvezető gyűjtőcső/gázvisszavezető

 csővezeték a .................. szerint

 - fűtött csővezeték és berendezés ................................... van/nincs1,2

 - megfelel a 3.2 fejezet C táblázata (20) oszlopában foglalt ............... megjegyzésből (megjegyzésekből) következő építési előírásoknak1,2

 9. Villamos berendezés:

 hőmérsékleti osztály: ...........................................................

 robbanási csoport: ..................................

 10. Rakodási sebesség: ..................................................... m3/h1

 (vagy lásd a rakodási utasítást)

 

 

 

 

 

 1 A felesleges törlendő

 2 Ha nem mindegyik rakománytartály azonos szerkezetű, lásd a 3. old.

 

 

 2

 11. Megengedett tömegsűrűség: ..........................................................................................................................................................

 

 12. Kiegészítő megjegyzések1: ............................................................................................................................................................

 ........................................................................................................................................................................................................

 

 13. Ez a ideiglenes jóváhagyási bizonyítvány

 13.1 1...........................................................................................................................................................................-ig érvényes

 13.2 egy útra érvényes 1...............................................................-ból 1....................................................................................-ba

 

 14. Kiállítva ..................................................................................-ban ................................................................................ .........-án

 (hely)

 (dátum)

 

 

 

 

 15. 

 (P. H.)

 .............................................

 

 (illetékes hatóság)

 

 

 

 

 

 .............................................

 

 (aláírás)

 

 

 

 

 

 1 A felesleges törlendő

 

Megjegyzés: Ez a jóváhagyási bizonyítvány minta felváltható az ideiglenes szemlebizonyítványt és az ideiglenes jóváhagyási bizonyítványt összevonó egységes bizonyítványmintával azzal a feltétellel, hogy az ilyen egységes bizonyítványminta ugyanazon adatokat tartalmazza, mint a közölt minta és azt az illetékes hatóság jóváhagyta. 

 3

 Ha nem mindegyik rakománytartály azonos típusú vagy azonos szerkezetű, vagy a berendezéseik nem azonosak, azok típusait, szerkezetét és berendezéseit a következőkben fel kell sorolni.

 Rakománytartály száma

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7

 8

 9

 10

 11

 12

 Nyomástartó rakománytartály

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Zárt rakománytartály

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Nyitott rakománytartály lángzárral 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Nyitott rakománytartály 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Különálló rakománytartály 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Beépített rakománytartály

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Rakománytartály, amelynek fala nem része a hajótestnek 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gyorsműködésű lefúvó-szelepek nyitónyomása (kPa) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Zárt mintavevő eszköz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Részben zárt mintavevő eszköz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Mintavevő nyílás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Vízpermet rendszer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 40 kPa belső nyomás vészjelzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Rakománymelegítés lehetősége a partról

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Fedélzeti rakománymelegítő berendezés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Rakományhűtő berendezés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gázelvezető / gázvisszavezető vezeték a 9.3.2.22.5, illetve a 9.3.3.22.5 pont szerint 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gázelvezető vezeték és fűtött szerelvények 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Megfelel a 3.2 fejezet C táblázata (20) oszlopában foglalt ......... megjegyzésből (megjegyzésekből) következő építési előírásoknak

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8.6.2 Bizonyítvány az ADN 8.2.1.3, 8.2.1.5 vagy 8.2.1.7 bekezdése szerinti különleges ismeretekről

(A6 formátum, narancssárga alapon) 

 

 A bizonyítvány száma .........................................................

 

 

 

 Vezetéknév: .........................................................................

 

 

 Az állam címerének és az illetékes hatóság nevének fenntartott hely

 Utónév(nevek): ....................................................................

 

 

 

 Született: ..................................................... .......... (dátum)

 

 

 

 Állampolgárság: ..................................................................

 

 

 BIZONYÍTVÁNY

 A tulajdonos aláírása: ..........................................................

 

 

 az ADN szerinti különleges ismeretekről

 

 

 E bizonyítvány tulajdonosa rendelkezik az ADN szerinti különleges ismeretekkel.

 

 

 

 Ez a bizonyítvány az ADN szerinti különleges ismeretek tekintetében a következő bekezdésekre érvényes 

 

 8.2.1.3 (szárazáruszállító hajók)* 

 

 8.2.1.3 (tartályhajók)* 

 

 8.2.1.5* 

 

 8.2.1.7*

 

 

 

 ......................................... ..

 ......................-ig (dátum)

 

 

 

 Kiállította: 

 

 .......................................................................................

 

 

 

 Kiállítás kelte: ..............................................................

 

 

 

 (P. H.)

 

 

 

 

 

 Aláírás: ..........................................................

 

 

 

 

 

 ____________________________

 

 * A felesleges törlendő

 

 

 (előoldal)

  (hátoldal)

8.6.3 ADN Ellenőrzési jegyzék

 1

 

 ADN Ellenőrzési jegyzék

 a biztonsági előírások ellenőrzésével és a berakási/kirakási intézkedésekhez szükséges intézkedések végrehajtásával kapcsolatosan

 

 A hajó adatai

 

 ...................................................................

 ........................................................................

 (a hajó neve)

 (lajstromozási száma)

 

 

 ........................................(a hajó típusa)

 

 

 A berakási vagy kirakási műveletek adatai

 

 

 (parti berakó vagy kirakó létesítmények)

 (hely)

 

 

 (dátum)

 (időpont)

 

 

 A rakomány adatai

 Mennyiség, m3

 Az áru megnevezése

 Azonosító szám

 Osztály

 ..................

 .....................................................

 .........................

 ......................

 

 

 

 

 ..................

 .....................................................

 .........................

 ......................

 

 

 

 

 ..................

 .....................................................

 .........................

 ......................

 

 

 

 

 

 

 

 

 Az előző rakomány adatai*

 Az áru megnevezése

 Azonosító szám

 Osztály

 ...................................................................................

 

 

 

 

 

 ...................................................................................

 

 

 

 

 

 ...................................................................................

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 * Csak a hajó berakásakor kell kitölteni

 

 

 2

 Berakási/kirakási sebesség (nem kell kitölteni, ha a hajóba gázt fejtenek)

 

 

 A berakás/kirakodás egyeztetett sebessége

 

 

 kezdéskor

 félidőben

 Befejezéskor

 Az anyag neve

 Rakomány-tartály sorszáma

 teljesítmény m3/h

 mennyiség m3

 teljesítmény m3/h

 mennyiség m3

 teljesítmény m3/h

 mennyiség m3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A rakodó vezeték ürítése a berakodás vagy kirakodás után a visszamaradó mennyiségektől a parti berendezésbe vagy a hajóba maradékeltávolítással vagy kifúvással történik-e? 

 kifúvással*

 maradékeltávolítással*

 

 Ha az ürítés kifúvással történik, akkor milyen módon? 

 ........................................................................................................................................................................................................ (pl. levegővel, inert gázzal).

 ........................................ kPa 

 (megengedett legnagyobb nyomás a rakománytartályban)

 ............................................ liter 

 (becsült visszamaradó mennyiség)

 

 Kérdések a hajóvezetőjéhez vagy az általa megbízott személyhez és a berakodásért/kirakodásért felelős személyhez

 

 A berakodás/kirakodás csak a kérdőív minden kérdésének megválaszolása, x-szel történő megjelölése után, azaz IGEN válasz adása és a kérdőív mindkét személy általi aláírása után kezdhető meg.

 

 A nem vonatkozó kérdéseket törölni kell.

 

 Ha nem minden kérdésre adható IGEN válasz, a berakodás/kirakodás csak a helyi illetékes hatóságok hozzájárulásával engedélyezett.

 

 

 

 * A nem kívánt törlendő

 

 

 

 3

 

 hajó

 berakó/kirakó hely

 1.

 A hajó jóváhagyott-e az adott áru szállítására?

   0*

   0*

 2.

 (fenntartva)

 0

 0

 3.

 A hajó a helyi körülmények figyelembevételével jól ki van kötve?

 0

 

 4.

 Van-e megfelelő eszköz biztosítva a hajó elején és végén a beszállásra vagy kiszállásra, beleértve a vészhelyzetet is?

 0

 0

 5.

 A menekülő utak és a berakodó/kirakodó helyek megfelelően meg vannak világítva?

 0

 0

 6.

 Hajó/part csatlakozás

 

 

 

 6.1 Az áru rakodótömlők a hajó és a part között kielégítő állapotban vannak? A tömlők csatlakoztatása helyes?

 0

 0

 

 6.2 Minden csatlakozókarima el van látva megfelelő tömítéssel?

 0

 0

 

 6.3 Minden csatlakozó csavar be van helyezve és meg van húzva?

 0

 0

 

 6.4 A partoldali rakodókarok minden irányban szabadon mozoghatnak és a tömlőknek elegendő helyük van a szabad mozgáshoz?

 

 0

 7.

 Minden használaton kívüli berakodó/kirakodó csővezeték csatlakozás és a szellőztető gőzcső vakkarimával jól le van zárva?

 0

 0

 8.

 A használatban levő csőcsatlakozások alatt van-e megfelelő gyűjtőeszköz a szivárgás összegyűjtésére?

 0

 0

 9.

 A ballaszt és fenékvíz csővezetékek mozgatható csatlakozó darabjai és a berakodó/kirakodó csővezetékek mozgatható darabjai szét vannak kapcsolva?

 0

 -

 10.

 Biztosítva van a művelet teljes ideje alatt a berakodás/kirakodás folyamatos és megfelelő felügyelete?

 0

 0

 11.

 Biztosítva van a hajó és a part közötti kommunikáció?

 0

 0

 

 

 

 

 

 

 * Csak a hajó berakása előtt kell kitölteni.

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 hajó

 kirakó/berakó hely

 12.1

 A szellőző gőzcső, amennyiben szükséges, vagy ha létezik, össze van-e kötve a parti gázvisszavezető rendszerrel?

 0

 0

 12.2

 Biztosítva van-e, hogy a parti berendezés olyan legyen, hogy a nyomás a csatlakozó pontokon ne múlhassa felül a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomását?

 -

 0

 12.3

 Ha a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a parti létesítmények csatlakoztatása biztosítja-e, hogy annak szellőző csővezetéke vagy nyomás kiegyenlítő csővezetéke védve legyen a detonálástól és partról érkező lángfronttal szemben.

 -

 0

 13.

 Ismeretes, mi a teendő „Vészleállás” és „Riadó” esetén?

 0

 0

 14.

 A legfontosabb üzemelési követelmény ellenőrzése:

 

 

 

 A szükséges tűzoltó-készülékek és berendezések működőképesek?

 0

 0

 

 Minden szelep és más záróeszköz helyes zárt vagy nyitott helyzete ellenőrzésre került?

 0

 0

 

 A dohányzás általánosan tiltott?

 0

 0

 

 A lánggal működő fűtő, főző és hűtőkészülékek a fedélzeten ki vannak kapcsolva?

 0

 -

 

 A cseppfolyósított gáz vezeték a főelzárónál el van zárva?

 0

 -

 

 A radarberendezés feszültségmentesítve van?

 0

 -

 

 A vörös jelzéssel ellátott minden elektromos berendezés ki van kapcsolva?

 0

 -

 

 Minden ajtó és ablak zárva van?

 0

 -

 15.1

 A hajó kirakó szivattyújának induló nyomása hozzá van igazítva a parti berendezés megengedett üzemi nyomásához?

 0

 -

 15.2

 A parti szivattyú üzemi nyomása illesztve van-e a hajón levő berendezés megengedett üzemi nyomásához?

 -

 0

 16.

 A folyadékszint vészjelző szerkezet működőképes?

 0

 -

 17.

 Be van-e kapcsolva, működik-e és ellenőrizve van-e a következő rendszer?

 

 

 

 - a túltöltést megakadályozó rendszert működésbe hozó biztonsági készülék (csak a hajó berakodása esetén)

 0

 0

 

 - a hajó szivattyúját a parti létesítményről lekapcsoló készülék (csak a hajó kirakodása esetén)

 0

 0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 hajó

 kirakó/berakó hely

 18.

 Csak akkor kell kitölteni, ha a olyan anyagokat kell berakni vagy kirakni, amelyek szállításához zárt típusú hajó vagy lángzárral ellátott nyitott típusú hajó szükséges.

 

 

 

 A fedélzeti nyílások, a rakománytartályok ellenőrző, szondázó és mintavevő nyílásai zártak vagy kielégítő állapotú lángzárral védettek?

 0

 -

 Ellenőrizte, kitöltötte és aláírta

 a hajó részéről

 a berakodó/kirakodó berendezés részéről

 

 .................................................................

 .................................................................

 

 

 

 

 név (nagybetűkkel)

 név (nagybetűkkel),

 

 .................................................................

 .................................................................

 

 (aláírás)

 (aláírás)

Magyarázatok

3. kérdés

A „jól kikötött” azt jelenti, hogy a hajó partfalhoz vagy az átrakó helyhez úgy van kikötve, hogy harmadik személy beavatkozása nélkül a hajó mozgása semmilyen irányban ne legyen lehetséges, ami akadályozhatja az áru átrakodó rendszer működését. A helyszínen a bekövetkezett vagy előre várható vízszint ingadozásokat és más különleges tényezőket figyelembe kell venni.

4. kérdés

A hajóra bármikor fel kell tudni menni és azt el kell tudni hagyni. Ha nincs egyetlen védett menekülő út, vagy csak egy ilyen van a parti oldalon a hajó gyors elhagyására vészhelyzetben, akkor megfelelő mentőeszközt kell biztosítani a hajó oldalán (pl. leeresztett csónakot).

6. kérdés

A berakodó/kirakodó tömlőkre vonatkozó érvényes vizsgálati bizonyítványnak a fedélzeten kell lennie. A tömlők anyagának ellenállónak kell lennie a várható terheléseknek és alkalmasnak kell lennie a szóban forgó anyagok átrakására. Az árutömlők fogalma tartalmazza magukat a tömlőket és a parti berakó/kirakó karokat. Az áru átrakodó tömlőket a hajó és a part között úgy kell elhelyezni, hogy azok a vízszint változás, hajók elhaladása és/vagy berakási/kirakási műveletek következtében ne sérülhessenek meg. A csatlakozó karimákat megfelelő tömítésekkel és elegendő összekötő csavarral kell ellátni, hogy a szivárgás lehetőségét kizárják.

10. kérdés

A berakodást/kirakodást a fedélzeten és a parton úgy kell felügyelni, hogy az árutömlők környezetében előforduló veszélyek azonnal felismerhetők legyenek. Ha a felügyeletet kiegészítő műszaki eszközökkel biztosítják, a parti létesítmény és hajó között meg kell egyezni annak biztosítási módjában.

11. kérdés

A biztonságos berakás/kirakás érdekében a hajó és a part között jó kommunikációra van szükség. E célból telefon és rádiókészülékek csak akkor használhatók, ha azok robbanásbiztos kivitelűek és a felügyelő vagy az általa megbízott személy közelében vannak.

13. kérdés

A berakási/kirakási művelet megkezdése előtt a parti berendezések képviselőjének és a hajó vezetőjének meg kell egyeznie az alkalmazható eljárásban. A berakandó/kirakandó anyagok különleges tulajdonságait figyelembe kell venni.

8.6.4 Maradék mennyiségek ürítése és maradékeltávolító rendszerek

Megjegyzés: Ezt a szakaszt nem kell alkalmazni. Az alkalmazás kezdetének időpontja később kerül megállapításra.

8.6.4.1 Eszköz a maradék mennyiségek eltávolításához

1. Csatlakozó a maradék mennyiségek ürítéséhez

2. A maradék mennyiségek sűrített gázzal való kifúvással a parti berendezéshez történő ürítésére szolgáló parti berendezés csatlakozója

8.6.4.2 A maradékeltávolító rendszer ellenőrzése

8.6.4.2.1 A vizsgálat megkezdése előtt a rakománytartályoknak és a csővezetékeknek tisztának kell lenniük. A rakománytartályoknak a belépéshez biztonságosaknak kell lenniük.

8.6.4.2.2 A vizsgálat során a hajó trimmje és oldalirányú dőlése nem haladhatja meg a normál üzemi értékeket.

8.6.4.2.3 A vizsgálat során legalább 300 kPa (3 bar) ellennyomást kell a kirakodó csőhöz csatlakoztatott maradékeltávolító eszköznél fenntartani.

8.6.4.2.4 A vizsgálatnak a következőkből kell állnia:

a) A rakománytartály megtöltése vízzel, amíg a tartály belsejében a szívócsonk elmerül;

b) A víz kiszivattyúzása és a rakománytartály és a megfelelő csővezeték kiürítése a tartály maradékeltávolító rendszerével;

c) A visszamaradt víz összegyűjtése a következő pontokon:

- a rakománytartály szívócsonk bemeneténél;

- a rakománytartály alján, ahol a víz összegyűlt;

- a rakodószivattyú legalsó leeresztő pontjánál;

- a rakománytartályhoz csatlakozó csővezetékek minden legalsó pontjánál egészen a maradékeltávolító eszközig.

8.6.4.2.5 A 8.6.4.2.4 c) pont szerint összegyűjtött víz mennyiségét pontosan meg kell mérni és a 8.6.4.3 bekezdés szerinti ellenőrzési bizonyítványba be kell jegyezni.

8.6.4.2.6 Az illetékes hatóságnak vagy az elismert osztályozó társaságnak a vizsgálathoz szükséges minden műveletet be kell jegyeznie az ellenőrzési bizonyítványba.

Ennek a bizonyítványnak legalább a következő adatokat kell tartalmaznia:

- a hajó trimmje a vizsgálat alatt;

- a hajó oldalirányú dőlése a vizsgálat alatt;

- a tartályok kiürítési sorrendje;

- ellennyomás a maradékeltávolító eszköznél;

- maradék mennyiség tartályonként;

- maradék mennyiség csővezeték rendszerenként;

- a maradékeltávolítási eljárás időtartama;

- a rakománytartályok elrendezési terve a szükséges adatokkal kiegészítve.

8.6.4.3 A maradékeltávolító rendszer ellenőrzési bizonyítványa

 A maradékeltávolító rendszer ellenőrzési bizonyítványa

 1.

 

 A hajó neve: ...............................................................................................................................................................................

 2.

 

 Lajstromszáma: .....................................................................................................................................................

 3.

 

 A tartályhajó típusa: ...............................................................................................................................................................................

 4.

 

 A jóváhagyási bizonyítvány száma: ...............................................................................................................................................................................

 5.

 

 A vizsgálat időpontja: ...............................................................................................................................................................................

 6.

 

 A vizsgálat helye: ...............................................................................................................................................................................

 7.

 

 A rakománytartályok száma: ................................................................................................................................................................................

 8.

 A vizsgálat során a következő maradék mennyiségeket mérték

 

 1. tartály: ................. liter

 2. tartály: ................. liter

 

 3. tartály: ................. liter

 4. tartály: ................. liter

 

 5. tartály: ................. liter

 6. tartály: ................. liter

 

 7. tartály: ................. liter

 8. tartály: ................. liter

 

 9. tartály: ................. liter

 10. tartály: ................. liter

 

 11. tartály: ................. liter

 12. tartály: ................. liter

 

 1. árumaradék tartály ................. liter

 2. árumaradék tartály................. liter

 

 3. árumaradék tartály ................. liter

 

 

 1. csővezeték rendszer ................. liter

 

 

 2. csővezeték rendszer ................. liter

 

 9.

 A vizsgálat során az ellennyomás a maradékeltávolító eszköznél .................. bar volt.

 10.

 A tartályokat a következő sorrendben ürítették ki:

 

 .............. tartály, .............. tartály, .............. tartály, .............. tartály, .............. tartály

 

 .............. tartály, .............. tartály, .............. tartály, .............. tartály, .............. tartály

 11.

 A vizsgálat alatt a hajó trimmje ...................... m és a hajó oldalirányú dőlése ...................... m volt.

 12.

 A maradékeltávolítási művelet teljes időtartama ................................................... óra volt.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ......................................... (dátum)

 ............................................ (aláírás)

9. RÉSZ

Hajóépítési előírások

9.1 FEJEZET

SZABÁLYOK A SZÁRAZÁRUSZÁLLÍTÓ HAJÓK ÉPÍTÉSÉRE

9.1.0 A szárazáruszállító hajókra vonatkozó építési előírások

A 9.1.0.0 - 9.1.0.79 bekezdés előírásait a szárazáruszállító hajókra kell alkalmazni.

9.1.0.0 Szerkezeti anyagok

A hajótestet hajóépítési acélból vagy olyan más alkalmas fémből kell gyártani, amelynek mechanikai tulajdonságai, hő-, illetve tűzhatásokkal szembeni ellenállóképessége legalább azzal egyenértékű.

9.1.0.1-9.1.0.10 (fenntartva)

9.1.0.11 Rakterek

9.1.0.11.1 a) Minden rakteret az orr és a far felől vízmentes fém válaszfalnak kell határolnia.

b) A raktereknek nem lehetnek közös válaszfalaik a tüzelőolaj tartályokkal.

9.1.0.11.2 A rakterekben a fenék olyan legyen, hogy biztosítható legyen azok tisztítása és kiszárítása.

9.1.0.11.3 A raktér nyílásfedeleinek fröccsenővíz menteseknek és időjárás állónak kell lenniük vagy azokat vízálló ponyvákkal kell letakarni.

A rakterek kiegészítő befedésre használt ponyvák nem lehetnek könnyen gyulladó anyagból.

9.1.0.11.4 A rakterekbe fűtőkészülék nem építhető be.

9.1.0.12 Szellőztetés

9.1.0.12.1 Minden raktér szellőztetését két független, az üres raktér térfogatára vetítve óránként legalább öt teljes légcserét biztosító szellőztető ventilátorral kell megvalósítani. A ventilátorokat úgy kell kialakítani, hogy kizárt legyen a ventilátorlapátnak a ventilátorház érintése esetén a szikraképződés és a sztatikus feltöltődés. Az elszívó vezetékeket a raktér ellentétes végein és a padló felett legfeljebb 50 mm magasságban kell elhelyezni. A gázok és gőzök eltávolítását a szellőztető vezetéken keresztül az ömlesztett szállításnál is biztosítani kell.

Ha a szívóvezetékek leszerelhető kivitelűek, akkor azoknak illeszkedniük kell a ventilátor szerelvényhez és azoknak szorosan rögzíthetőknek kell lenniük. Védelmet kell biztosítani a rossz időjárás és vízpermet ellen. A szellőztetés alatt biztosítani kell a levegő beáramlását.

9.1.0.12.2 A rakterek szellőztető-rendszerét úgy kell kialakítani, hogy a veszélyes gázok ne juthassanak be a lakótérbe, a kormányállásba vagy a gépterekbe.

9.1.0.12.3 A lakó- és szolgálati tereknek szellőztethetőeknek kell lenniük.

9.1.0.13-9.1.0.16 (fenntartva)

9.1.0.17 Lakó- és szolgálati terek

9.1.0.17.1 A lakótereket a rakterektől fém válaszfalakkal kell elválasztani, amelyeken nem lehetnek nyílások.

9.1.0.17.2 A lakótér és a kormányállás rakterek felé néző nyílásait gáztömör zárószerkezettel kell ellátni.

9.1.0.17.3 A gépterek vagy a szolgálati terek bejáratai vagy nyílásai nem lehetnek a védett körzettel szemben.

9.1.0.18-9.1.0.19 (fenntartva)

9.1.0.20 Ballasztvíz

A kettős oldalterek és a kettős fenékterek alkalmassá tehetők a ballasztvízzel való feltöltésre.

9.1.0.21-9.1.0.30 (fenntartva)

9.1.0.31 Motorok

9.1.0.31.1 Csak 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő belsőégésű motorok engedélyezettek.

9.1.0.31.2 A gépterek levegő bemenetének és azon motorok levegőszívó nyílásainak, amelyek a levegőt nem közvetlenül a gépterekből szívják, a védett tértől legalább 2,00 m távolságra kell lenniük.

9.1.0.31.3 A védett térben a szikraképződés lehetőségét ki kell zárni.

9.1.0.32 Tüzelőolaj tartályok

9.1.0.32.1 A raktéren belüli kettős fenékterek felhasználhatók tüzelőolaj tartályokként, ha mélységük legalább 0,60 m. Tüzelőolaj csővezetékek és az ilyen tartályokon nyílások a rakterekben nem engedélyezettek.

9.1.0.32.2 Minden egyes tüzelőolaj tartály légzőcsövét 0,50 m-rel a fedélzet fölé kell kivezetni. Ezeket csővégeket és a túlfolyócsövek fedélzetre kivezetett végeit el kell látni dróthálóból vagy perforált lemezből álló védőszerkezettel.

9.1.0.33 (fenntartva)

9.1.0.34 Kipufogó vezetékek

9.1.0.34.1 A kipufogó gázokat vagy kéményen keresztül felfelé, vagy a hajó oldallemezelésén át kell a szabadba vezetni. A kilépőnyílást a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni. A kipufogó gázokat a hajóból vagy felfelé egy kipufogó vezetéken vagy az oldal lemezelésen keresztül kell a szabadba vezetni. A kipufogó nyílásokat a fedélkeret nyílásoktól legalább 2,00 m-re kell elhelyezni.

9.1.0.34.2 A kipufogó csővezetékeket el kell látni a szikra kijutását megelőző eszközzel, pl. szikrafogóval.

9.1.0.35 Fenékvízszivattyú rendszer

A rakterekhez tartozó fenékvízszivattyúkat a védett térben kell elhelyezni. Ezt a rendelkezést nem kell alkalmazni, ha a víztelenítés vízsugárszívattyúkkal (ejektorokkal) történik.

9.1.0.36-9.1.0.39 (fenntartva)

9.1.0.40 Tűzoltóeszközök

9.1.0.40.1 A hajón tűzoltórendszert kell kiépíteni. Ennek a rendszernek a következő követelményeknek kell megfelelnie:

- két független tűzoltó- vagy ballasztszivattyúról kell táplálni, ezek egyikének bármely időpontban működőképesnek kell lennie. Ezek a szivattyúk, valamint hajtásaik és villamos berendezéseik nem helyezhetők el ugyanabban a helyiségben;

- a fedélzet felett a védett területen legalább három tűzcsappal felszerelt fő tűzivíz gerincvezetéket kell kialakítani. Ezt három, a célnak megfelelő és elégséges hosszúságú, legalább 12 mm átmérőjű, porlasztott vizet adó sugárcsővel felszerelt tömlővel kell ellátni. A védett területen a fedélzet bármely pontját felváltva legalább két, nem azonos tűzcsapról táplált vízsugárral el kell tudni érni.

- rugóterhelésű visszacsapó szeleppel kell meggátolni, hogy a tűzoltórendszeren át gáz hatolhasson be a lakótérbe vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terekbe;

- a rendszer teljesítményének egyidejűleg két porlasztott vizet adó sugárcső működése esetén elegendőnek kell lennie legalább egy hajószélességnyi hatótávolságból a fedélzet bármely pontjának elérésére;

A saját főgépüzem nélküli tolt bárkák fedélzetén elegendő egyetlen tűzoltó vagy ballasztszivattyú.

9.1.0.40.2 Ezenkívül a géptereket el kell látni beépített tűzoltórendszerrel, amely kielégíti a következő követelményeket:

9.1.0.40.2.1 Tűzoltóanyagok

A helyiségek védelmére a gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben csak olyan tartósan beépített tűzoltórendszerek használhatók, amelyek a következő tűzoltóanyagokat használják:

a) CO2 (szén-dioxid);

b) HFC 227 ea (heptafluor-propán);

c) IG-541 (52% nitrogén, 40% argon, 8% szén-dioxid);

d) FK-5-1 (dodekafluoro-2-metilpentaton-3).

Más tűzoltóanyagok csak az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján engedélyezhetők.

9.1.0.40.2.2 Szellőztetés, levegő kiszorítás

a) A hajó hajtását biztosító belsőégésű motorokhoz szükséges égető levegő nem eredhet tartósan beépített tűzoltórendszerekkel védett terekből. Ezt a követelményt nem kell betartani, ha a hajó két független főgépteret tartalmaz, amelyek gáztömören el vannak egymástól választva, vagy ha a főgéptér mellett különálló géptérben segédgép van elhelyezve, amely a főgéptérben levő tűz esetén függetlenül képes a hajtásra.

b) A tűzoltórendszer aktiválásakor a védett térben minden kényszerszellőztetési rendszernek automatikusan ki kell kapcsolnia.

c) A védett térben minden olyan nyílást, amely lehetővé teszi a levegő beáramlását, vagy gáz kiszabadulását, el kell látni olyan eszközökkel, amelyek lehetővé teszik azok gyors zárását. A zárt vagy nyitott állapotot egyértelműen jelölni kell.

d) a gépterekben elhelyezett sűrített levegő tartályok nyomáscsökkentő szelepein távozó levegőt a szabadba kell kivezetni.

e) A tűzoltóanyag diffúziója által okozott túlnyomás vagy vákuum nem károsíthatja a védett tér szerkezeti elemeit. Lehetőséget kell biztosítani a nyomás biztonságos kiegyenlítődésére.

f) A védett tereket el kell látni a tűzoltóanyag eltávolítására szolgáló eszközökkel. Ha párologtató szerkezetek vannak felszerelve, azok a tűzoltás alatt nem indulhatnak be.

9.1.0.40.2.3 Tűzriasztó rendszer

A védendő helyiséget megfelelő tűzriasztó rendszerrel kell figyelni. A vészjelzésnek a kormányállásban, a lakótérben és a védendő térben hallhatónak kell lennie.

9.1.0.40.2.4 Csővezeték rendszer

a) A tűzoltóanyagot a védendő térbe tartósan beépített csővezeték rendszeren keresztül kell eljuttatni és elosztani. A védendő térben elhelyezett csővezetéket és az azt tartalmazó erősítő szerkezeteket acélból kell gyártani. Ezt az előírást nem kell alkalmazni a tartályok és kompenzátorok csatlakozó csonkjainál, ha a felhasznált anyagok azonos tűzállósággal rendelkeznek. A csővezetéket védeni kell a külső és belső korrózióval szemben.

b) Az ürítő fúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy biztosítva legyen a tűzoltóanyag egyenletes kiáramlása. A tűzoltó anyagnak különösen a padlólemez alatt is hatnia kell.

9.1.0.40.2.5 Kioldószerkezet

a) Automatikusan aktiválódó tűzoltórendszerek nem engedélyezettek.

b) A tűzoltórendszert a védendő téren kívül alkalmas helyről kell aktiválni tudni.

c) A kioldó szerkezetet úgy kell elhelyezni, hogy az tűz esetén aktiválható legyen, és a védendő térben bekövetkező tűz vagy robbanás esetén tönkremenetelének veszélye amennyire csak lehetséges, csökkenthető legyen. A nem mechanikusan aktiválható rendszereket két, egymástól független energiaforrásból kell táplálni. Ezeket az energiaforrásokat a védett téren kívül kell elhelyezni. A csatlakozó vezetékeket a védett térben úgy kell elhelyezni, hogy tűz esetén legalább 30 percig működőképesek maradjanak. A villamos berendezések e követelményt kielégítőnek tekinthetők, ha az IEC 60331-21:1999 szabványnak megfelelnek.

Ha a kioldó szerkezetek úgy vannak elhelyezve, hogy azok nem láthatóak, az azokat eltakaró tárgyakat minden oldalán legalább 10 cm méretű „Tűzoltórendszer” jellel, valamint fehér alapon vörös betűkkel írt

„Tűzoltórendszer”

felirattal kell megjelölni.

d) Ha a tűzoltórendszernek több teret kell védenie, akkor minden egyes térhez különálló és egyértelműen megjelölt kioldószerkezetre van szükség;

e) Az útmutatókat minden kioldó szerkezet mellett el kell helyezni és ezeknek jól láthatónak és tartósnak kell lenniük. Az útmutatókat a hajóvezető által értett nyelven kell elkészíteni és ha ez a nyelv nem az angol, francia vagy német, akkor angolul, franciául vagy németül is fel kell tüntetni. Ezeknek a következő információkat is tartalmazniuk kell:

i) a tűzoltórendszer aktiválásának módja;

ii) arra való felhívást, hogy a védett teret mindenki hagyja el;

iii) a személyzet helyes viselkedése a rendszer aktiválása esetén és az aktiválást követően a védett helyiségbe történő belépésnél, figyelemmel a lehetséges mérgező anyagok szokatlan, sajátságos jelenlétére;

iv) a személyzet helyes viselkedése abban az esetben, ha a tűzoltórendszer meghibásodás miatt nem működik megfelelően.

f) Az Útmutatónak fel kell hívnia a figyelmet arra, hogy a tűzoltórendszer aktiválása előtt a védett térben levő robbanómotorokat és a levegő beszívást le kell állítani.

9.1.0.40.2.6 Vészjelző szerkezet

a) A tartósan rögzített tűzoltórendszereket el kell látni fény és hangjelt adó vészjelző szerkezettel;

b) A vészjelző szerkezetnek automatikusan ki kell kapcsolnia, miután a tűzoltórendszer aktiválódott.

A vészjelző szerkezetnek a tűzoltóanyag kibocsátása előtt megfelelő időtartamig kell működnie; a szerkezetnek nem kell kikapcsolhatónak lennie;

c) A vészjelzésnek a védett terekben és azok hozzáférési pontjaiból jól láthatónak és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között jól hallhatónak kell lennie. Ezt világosan meg kell tudni különböztetni a védett terekben minden más hang és fényjelzéstől;

d) A hang vészjelzésnek jól hallhatónak kell lennie a szomszédos terekben is, zárt közlekedő ajtók mellett és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között;

e) Ha a vészjelző berendezés nem gyújtószikra-mentes védelemmel ellátott rövidzárlattal, kábelszakadással és feszültségeséssel szemben, akkor annak működőképességét figyelemmel kell kísérni;

f) Mindazon helyiségek bejáratánál, amelyeket a tűzoltóanyag elérhet, fehér alapon vörös betűkkel a következő feliratot kell elhelyezni:

FIGYELEM, TŰZOLTÓRENDSZER!A ........ (a jelzés leírása) VÉSZJELZÉS ESETÉNA HELYISÉGET AZONNAL EL KELL HAGYNI!

9.1.0.40.2.7 Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek

a) A nyomás alatti tartályoknak, szerelvényeknek és csővezetékeknek meg kell felelniük az illetékes hatóság előírásainak.

b) A nyomás alatti tartályokat a gyártó utasításai szerint kell beépíteni.

c) Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek nem építhetők be a lakóterekbe.

d) A nyomás alatti tartályokhoz használt szekrények és tárolóterek hőmérséklete nem haladhatja meg az 50 °C-ot.

e) A szekrényeket és tárolótereket biztonságosan kell kialakítani, és azok szellőztetését úgy kell kialakítani, hogy ha egy nyomás alatti tartály nem gáztömör, a kiszabaduló gáz ne juthasson a hajóba. Más terekhez való közvetlen csatlakozások nem engedélyezettek.

9.1.0.40.2.8 A tűzoltóanyag mennyisége

Ha a tűzoltóanyag mennyisége egynél több tér ellátására szolgál, akkor a rendelkezésre álló tűzoltóanyag mennyiségének nem kell meghaladnia az ily módon védett terek közül a legnagyobbhoz szükséges mennyiséget.

9.1.0.40.2.9 Beépítés, karbantartás, felügyelet és dokumentálás

a) A rendszer kiépítését vagy módosítását csak a tűzoltórendszerekre szakosodott vállalkozás végezheti. Ennek során a tűzoltóanyag vagy a rendszer gyártójának útmutatását (termék adatlap, biztonsági adatlap) kell követni.

b) A rendszert szakértőnek kell felülvizsgálnia:

i) üzembe helyezés előtt;

ii) minden alkalommal, amikor aktiválás után visszaállítják eredeti állapotába;

iii) minden módosítás vagy javítás után;

iv) rendszeres időközönként, de legalább évente egyszer

c) A felülvizsgálat során ellenőrizni kell, hogy a rendszer megfelel-e a 9.1.0.40.2 pont előírásainak.

d) A felülvizsgálatnak ki kell terjednie legalább:

i) a teljes rendszer külső vizsgálatára;

ii) a csővezeték szivárgásmentességének vizsgálatára;

iii) annak vizsgálatára, hogy az ellenőrző és aktiváló rendszer jó üzemi állapotban van;

iv) a tartályok nyomásának és tartalmának vizsgálatára;

v) annak vizsgálatára, hogy a védendő tér zárószerkezetei szivárgásmentesek;

vi) a tűzriasztó rendszer felülvizsgálatára;

vii) a riasztó szerkezet felülvizsgálatára.

e) A vizsgálatot végző személynek dátummal és aláírásával ellátott vizsgálati tanúsítványt kell kiállítania.

f) A vizsgálati tanúsítványban meg kell említeni a tartósan felszerelt tűzoltórendszerek darabszámát.

9.1.0.40.2.10 CO2-vel üzemelő tűzoltórendszerek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pontban lefektetett követelményeken kívül a tűzoltó szerként CO2-ot használó tűzoltórendszereknek a következő előírásoknak is meg kell felelniük:

a) A CO2 tartályokat gáztömör térben kell elhelyezni, amelyek más terektől el vannak választva. Az ilyen tárolóterek vagy szekrények ajtainak kifelé kell nyílniuk, azokat zárva kell tudni tartani és külső oldalukon fel kell tüntetni a „Vigyázat: veszély” feliratot legalább 5 cm-es betűkkel és a „CO2” szimbólumot ugyanolyan színnel és méretben;

b) A CO2 tároláshoz a fedélzet alatt kialakított tárolóterek vagy szekrények csak kívülről lehetnek hozzáférhetőek. Ezeket a tereket szívófejjel ellátott mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelynek teljesen függetlennek kell lennie a hajón levő más szellőző rendszerektől;

c) A CO2 tartályok töltési foka nem haladhatja meg a 0,75 kg/l mértéket. A túlnyomás nélküli CO2 fajlagos térfogatát 0,56 m3/kg értékben kell felvenni;

d) A védett térben a CO2 koncentrációja nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 40%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell kiengedni. A töltés egyenletességének és fokának ellenőrzési lehetőségét biztosítani kell;

e) A tartály szelepek nyitásának és a diffúziós szelepek szabályozásának két különálló műveletnek kell lennie;

f) A 9.1.0.40.2.6 b) pontban említett megfelelő időtartam nem lehet 20 másodpercnél kisebb. A megbízható berendezésnek biztosítania kell a CO2 diffúziójához szükséges időzítést.

9.1.0.40.2.11 HFC-227 oltóanyaggal (heptafluor-propánnal) működő tűzoltórendszer

A 9.1.0.40.2.1 - 9.0.0.40.2.9 pont követelményein kívül a HFC-227 oltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett helyiségben elhelyezett, HFC-227 oltóanyagot tartalmazó minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni olyan szerkezettel, amely lehetővé teszi a gáznyomás ellenőrzését;

d) A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,15 kg/l értéket. A túlnyomás nélküli HFC-227 oltóanyag fajlagos térfogatát 0,1374 m3/kg értékben kell felvenni;

e) A HFC-227 oltóanyag koncentrációja a védett térben nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 8%-ánál. Ezt a mennyiséget 10 másodpercen belül kell felszabadítani;

f) A HFC-227 oltóanyag tartályokat el kell látni nyomásfigyelő szerkezettel, ami a hajtógáz nem tervezett vesztesége esetén a kormányállásban fény és hangjelzést vált ki. Ha nincs kormányállás, a vészjelzést a védett téren kívül kell kiváltani;

g) Ürítés után a védett térben a koncentráció nem haladhatja meg a 10,5 térf.%-ot;

h) A tűzoltórendszer nem tartalmazhat alumínium alkatrészeket.

9.1.0.40.2.12 IG-541-vel működő tűzoltórendszerek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pont követelményein kívül az IG-541 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett helyiségben elhelyezett, IG-541 tűzoltóanyagot tartalmazó minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett helyiségbe;

c) Minden tartályt el kell látni a tartalom ellenőrzésére szolgáló szerkezettel;

d) A tartályok töltőnyomása nem haladhatja meg a 200 bar-t +15 °C-on;

e) Az IG-541 koncentrációja a védett helyiségben nem lehet kisebb a helyiség bruttó térfogatának 44%-ánál és nem lehet több 50%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell felszabadítani.

9.1.0.40.2.13 FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszerek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pontban foglaltakon túlmenően az FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek az alábbi előírásoknak kell megfelelniük:

Ha több eltérő teljes térfogatú helyiség van, azokat saját tűzoltórendszerrel kell felszerelni.

A védett helyiségben elhelyezett mindegyik FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni túlnyomást megakadályozó szerkezettel. Ennek a szerkezetnek kellő biztonsággal garantálnia kell a tartály tartalmának a védett helyiségben való szétszórását abban az esetben, ha a tartály tűz hatásának van kitéve, amikor a tűzoltórendszert nem helyezték üzembe.

Mindegyik tartályt fel kell szerelni nyomásellenőrző készülékkel.

A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,00 kg/l értéket. Az FK-5-1-12 fajlagos térfogatát nem nyomás alatti állapotban 0,0719 m3/kg értékben kell felvenni.

Az FK-5-1-12 tűzoltóanyag védett helyiségbe bejuttatott térfogata legalább az adott helyiség teljes térfogatának 5,5%-a legyen. Ezt a mennyiséget 10 sec alatt kell bejuttatni.

Az FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni a túlzott tűzoltóanyagveszteség esetén a nyomást a kormányállásban fény-és hangjelzéssel figyelmeztető készülékkel. Ha nincs kormányállás, ezt a figyelmeztető jelzést a védett helyiségen kívülre kell leadni.

Szétterítés után a védett helyiségben a koncentráció nem haladhatja meg a 10%-ot.

9.1.0.40.2.14 Beépített tűzoltórendszer a fizikai védelemhez

A gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben a fizikai védelem biztosításához beépített tűzoltórendszerek elhelyezése kizárólag az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján megengedettek.

9.1.0.40.3 A 8.1.4 szakaszban előírt két kézi tűzoltókészüléket a védett helyiségben vagy annak közelében kell elhelyezni.

9.1.0.40.4 A beépített tűzoltórendszerben használt tűzoltóanyagnak alkalmasnak és elegendőnek kell lennie a tüzek oltásához.

9.1.0.41 Tűz és nyílt lángú világítás

9.1.0.41.1 A kémények kilépési pontjainak legalább 2,00 m-re kell lenniük a fedélzeti nyílásoktól. Ezeket el kell látni a szikra kilépését és a víz behatolását megakadályozó eszközökkel.

9.1.0.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőeszközök nem működtethetők folyékony tüzelőanyaggal, cseppfolyósított gázzal vagy szilárd tüzelőanyaggal. A géptérben vagy más elkülönített helyiségben az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal fűtött eszközök beépítése ugyanakkor engedélyezett.

Főző- és hűtőeszközök csak fémpadlójú kormányállásokban és a lakóterekben engedélyezettek.

9.1.0.41.3 A lakóterek és kormányállások határain kívül csak villamos világító eszközök engedélyezettek.

9.1.0.42-9.1.0.51 (fenntartva)

9.1.0.52 A villamos berendezések típusa és elhelyezése

9.1.0.52.1 A védett körzetben levő villamos berendezéseket központilag elhelyezett kapcsolókkal le kell tudni kapcsolni, kivéve, ha:

- a rakterekben a villamos berendezések legalább T4 hőmérsékleti osztályúak és II B robbanási csoportúak, minősítetten biztonságos típusúak; és

- a védett körzetben a fedélzeten a villamos berendezések korlátozott robbanásveszéllyel járó típusúak.

A megfelelő villamos áramköröket az áramkör be- vagy kikapcsolt állapotának jelzéséhez el kell látni ellenőrző lámpákkal.

A kapcsolókat védeni kell a véletlen, engedély nélküli működtetéssel szemben. Az ezekben a terekben elhelyezett csatlakozó aljzatokat úgy kell kialakítani, hogy a csatlakoztatások csak kikapcsolt állapotban legyenek lehetségesek. A rakterekben felszerelt vagy használt merülőszivattyúknak legalább T4 hőmérséklet-osztályúnak és II B robbanási csoportúnak és minősítetten biztonságos típusúnak kell lennie.

9.1.0.52.2 A raktéri ventilátorok légáramában elhelyezett villamos motorjainak minősítetten biztonságos típusúaknak kell lenniük.

9.1.0.52.3 A jelzőfényekhez és járóvilágításhoz tartozó aljzatokat a jelzőárboc, illetve a járó közelében kell a hajón tartósan rögzíteni. A merülőszivattyúkhoz, raktéri ventilátorokhoz és konténerekhez használt aljzatokat a hajón közvetlenül a rakodónyílások közelében kell stabilan elhelyezni.

9.1.0.52.4 Az akkumulátoroknak a védett körzeten kívül kell elhelyezkedniük.

9.1.0.53-9.1.0.55 (fenntartva)

9.1.0.56 Villamos kábelek

9.1.0.56.1 A védett körzetben lévő minden kábelnek fém védőköpennyel kell rendelkeznie.

9.1.0.56.2 A védett körzetben mozgatható kábelek nem engedélyezettek, kivéve az gyújtószikra-mentes védelemmel ellátott villamos áramköröket vagy a jelzőlámpák és járók világításainak, a konténerek, a merülőszivattyúk, raktéri ventilátorok és a villamos üzemű mozgódaruk táplálását.

9.1.0.56.3 Az előző 9.1.0.56.2 pont szerint engedélyezett mozgatható kábelekhez csak a 245 IEC 60 245-4:1994 szerinti H07 RN-F típusú, legalább 1,5 mm2 érkeresztmetszetű, gumiburkolatú vagy legalább azzal egyenértékű kábelek használhatók. A kábeleknek a lehető legrövidebbnek kell lenniük és azokat úgy kell elhelyezni, hogy sérülésük ne következhessen be.

9.1.0.57-9.1.0.69 (fenntartva)

9.1.0.70 Fém sodronykötelek, árbocok

A rakterek felett minden fém sodronykötelet és az árbocokat a hajótestre földelni kell, kivéve, ha azok szerelvényeiknél fogva elektromosan a hajó fémszerkezetéhez vannak csatlakoztatva.

9.1.0.71 Hajóra lépés

A 8.3.3 szakasz szerinti hajóra lépést tiltó tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.1.0.72-9.1.0.73 (fenntartva)

9.1.0.74 Dohányzás, tűz és nyílt lángú világítás tilalma

9.1.0.74.1 A 8.3.4 szakasz szerinti dohányzást tiltó tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.1.0.74.2 Azon helyiségek bejáratainak közelében, ahol a dohányzás, a tűz és nyílt lángú világítás használata nem mindig tilos, azokat a körülményeket felsoroló figyelmeztető táblákat kell elhelyezni, amelyekre a tilalom vonatkozik.

9.1.0.74.3 A lakóterekben és a kormányállásban minden kijárat mellett hamutartókat kell felszerelni.

9.1.0.75-9.1.0.79 (fenntartva)

9.1.0.80 A kettős héjazatú hajókra vonatkozó kiegészítő szabályok

A 9.1.0.88 - 9.1.0.99 bekezdés szabályait a 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8, illetve 9 osztály áruit - kivéve amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 1 számú bárca van előírva - szállító hajókra kell alkalmazni, ha mennyiségük meghaladja a 7.1.4.1.1 pontban meghatározottakat.

9.1.0.81-9.1.0.87 (fenntartva)

9.1.0.88 A hajók osztályozása

9.1.0.88.1 A 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8, illetve 9 osztály áruit - kivéve amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 1 számú bárca van előírva - szállító kettős héjazatú hajókat, ha az áruk mennyisége meghaladja a 7.1.4.1.1 pontban meghatározottakat, elismert hajóosztályozó társaság felügyelete alatt kell gyártani, illetve átépíteni, az ezen elismert hajóosztályozó társaság által a legmagasabb osztályra megállapított előírásoknak megfelelően. A hajóosztályozó társaság azt tanúsító bizonyítványt állit ki, hogy a hajó megfelel ezeknek az előírásoknak.

9.1.0.88.2 Az osztály megtartása nem szükséges.

9.1.0.88.3 A hajótest későbbi átalakításait és nagyjavítását ugyanezen hajóosztályozó társaság felügyelete alatt kell végezni.

9.1.0.89-9.1.0.90 (fenntartva)

9.1.0.91 Fedélzet alatti terek

9.1.0.91.1 A hajót mint kettős héjazatú hajóként a védett területen belül kettős oldallal és kettős fenékkel kell építeni.

9.1.0.91.2 A hajó oldalai és a fedélzet alatti tér hosszválaszfalai közötti távolság nem lehet kisebb 0,80 m-nél. Függetlenül a fedélzeti oldaljárók szélességére vonatkozó előírásoktól, ez a távolság 0,60 m-ig csökkenthető, ha szemben a hajóosztályozó társaság építési előírásaiban megállapított méretekhez képest, a hajótest megerősítésére a következő intézkedéseket alkalmazták:

a) Ha a hajó oldalát hosszmerevítős rendszer szerint építették, a bordaköz nem haladhatja meg a 0,60 m-t.

A hosszmerevítőket egymástól legfeljebb 1,80 m távolságra beépített, könnyítő nyílásokkal ellátott, a kettős fenékben lévő bordatalpakkal azonos szerkezetű keretbordákkal kell alátámasztani. Ez a távolság növelhető, amennyiben a szerkezetet kellő módon megerősítették.

b) Ha a hajó oldalát harántmerevítős rendszer szerint építették, akkor két változat lehetséges:

- két oldalhosszmerevítőt kell beépíteni. A távolság a két hosszmerevítő között, illetve a felső hosszmerevítő és a fedélzeti oldaljáró között nem haladhatja meg a 0,80 m-t. A hosszmerevítők magasságának legalább a keretbordákéval egyezőnek kell lennie és az övlemezek keresztmetszete nem lehet 15 cm2-nél kisebb.

- a hosszmerevítőket egymástól legfeljebb 3,60 m távolságra beépített, könnyítőnyílásokkal ellátott, a kettős fenékben lévő bordatalpakkal azonos szerkezetű keretbordákkal kell alátámasztani. A keretbordákat és a raktéri válaszfal függőleges merevítőit a fenékároknál legalább 0,90 m magas és legalább a bordatalp lemezvastagságával megegyező vastagságú saroklemezekkel kell csatlakoztatni; vagy

- minden bordakeretnél könnyítőnyílásokkal ellátott, a kettős fenékben lévő bordatalpakkal azonos szerkezetű keretbordát kell beépíteni;

c) A fedélzeti járdákat egymástól legfeljebb 32 m távolságban elhelyezett keresztválaszfalakkal vagy kereszttartókkal kell alátámasztani.

Alternatívaként az előző c) pont követelményeinek való megfelelőség elismert hajóosztályozó társaság számításokon alapuló és azt tanúsító bizonyítványával is igazolható, hogy a kettős oldalterekben kiegészítő merevítő elemeket építettek be és a hajó keresztirányú szilárdsága kielégítőnek tekinthető.

9.1.0.91.3 A kettősfenék magassága nem lehet 0,50 m-nél kisebb. A fenékvízgyűjtő kutak alatt a magasság azonban helyileg legfeljebb 0,40 m-re csökkenthető. A 0,40 és 0,49 közötti magasság esetében a kutak keresztmetszete nem haladhatja meg a 0,5 m2-t. A kutak befogadóképessége nem haladhatja meg a 0,120 m3-t.

9.1.0.92 Vészkijárat

Azokat a helyiségeket, amelyek bejáratai vagy kijáratai sérült állapotban részben vagy teljesen vízbe merülhetnek, vészkijárattal kell ellátni, amelynek a merülésvonal felett legalább 0,10 m-re kell lennie.

Ezt a rendelkezést nem kell alkalmazni az orr- és fartérre.

9.1.0.93 Stabilitás (általános)

9.1.0.93.1 A kielégítő stabilitást, beleértve a sérült állapotban való stabilitást, igazolni kell.

9.1.0.93.2 A stabilitásszámítás kiinduló adatait - az üres hajó vízkiszorítását és a rendszersúlypont helyzetét - döntéspróbával vagy részletes tömeg- és nyomatékszámítással kell meghatározni. Ez utóbbi esetben, az üres vízkiszorítást próba alapján kell ellenőrizni, amikor is a számítással megállapított tömeg és a merülési értékek alapján kiszámított vízkiszorítás +5%-nál nagyobb mértékben nem térhet el.

9.1.0.93.3 Minden be- illetve kirakási fázisra és a teljes terhelésre igazolni kell a kielégítő stabilitást.

A legkedvezőtlenebb terhelési esetre igazolni kell a hajó káreset utáni úszóképességét. Ebből a célból számítással igazolni kell a kielégítő stabilitást az elárasztás kritikus közbenső és végső stádiumaira. Negatív stabilitási értékek az elárasztás közbenső szakaszára csak akkor fogadhatók el, ha a stabilizáló kar görbéjének további tartománya sérült állapotban megfelelő pozitív stabilitás értéket mutat.

9.1.0.94 Stabilitás (sértetlen állapotban)

9.1.0.94.1 Az ép hajó stabilitásának a sérült állapot stabilitási számításából eredő követelményeket teljes egészében ki kell elégíteni.

9.1.0.94.2 Konténerek szállítása esetén a kielégítő stabilitás bizonyítékát az e Szabályzat 1.1.4.6 bekezdésének előírásai szerint kell igazolni.

9.1.0.94.3 A 9.1.0.94.1 és a 9.1.0.94.2 pontban foglalt követelmények közül a szigorúbbakat kell alkalmazni.

9.1.0.95 Stabilitás (sérült állapotban)

9.1.0.95.1 A következő feltételezéseket kell a sérült állapot mérlegelésénél figyelembe venni: 

 a) A hajóoldal sérülésének kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 0,59 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól felfelé korlátlanul;

 b) A hajófenék sérülésének kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 3,00 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól mérve 0,49 m felfelé, kivéve a fenékvíz-gyűjtő kutakat; 

 c) Abból kell kiindulni, hogy a sérülés körzetében bármely válaszfal megsérülhet, ami azt jelenti, hogy a válaszfalak elhelyezését úgy kell megválasztani, hogy hosszirányban két vagy több szomszédos tér elárasztásakor a hajó úszóképes maradjon.

 

 Ennek során a következők feltételezéséből kell kiindulni:

 - A fenék sérülésének esetében a hajó két keresztirányban szomszédos terét is elárasztottnak kell tekinteni.

 - Azon nyílások alsó éle, amelyek vízmentesen nem zárhatók (pl. ajtók, ablakok, lejárónyílások), legalább 0,10 m-rel magasabban legyen az elárasztás végső állapotában lévő merülési sík felett.

 - Általában az elárasztási tényezőt 95% értékben kell feltételezni. Ahol bármely térre az elárasztási tényező számítással meghatározott értéke 95%-nál kisebb, ez a számított érték használható.

 

 Azonban a következő legkisebb értékeket kell használni:

 - géptereknél:

 85%

 - lakótereknél:

 95%

 - kettős fenéknél, tüzelőolajtartályoknál, ballaszttartályoknál stb. a használattól függően azokat a hajó legnagyobb merüléséhez tartozó úszáshelyzetéhez telinek vagy üresnek kell feltételezni:

 0 vagy 95%

 Ami a főgépteret illeti, csak az egy térre vonatkozó lékesedési normát kell figyelembe venni, azaz a géptér szélső válaszfalait nem kell sérültnek feltételezni.

9.1.0.95.2 Egyensúlyi állapotban (az elárasztás végső állapotában) az oldalirányú dőlés nem haladhatja meg a 12°-ot. A nem vízmentesen zárható nyílások nem érhetnek vízbe mielőtt az egyensúlyi helyzet bekövetkezne. Ha az ilyen nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

A stabilizáló karok görbéjének pozitív tartománya az egyensúlyi helyzeten túl ≥0,05 m terjedelmű legyen a görbe alatti ≥ 0,0065 m.rad terület mellett. A stabilitási minimum értékeket az első vízmentesen nem zárható nyílás vízbe éréséig és minden esetben ≤ 27° dőlésszögig ki kell elégíteni. Ha a vízmentesen nem zárható nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

9.1.0.95.3 A nem rögzített konténereket szállító belvízi hajóknak a következő sérült állapotú stabilitási kritériumokat kell teljesíteniük:

Egyensúlyi állapotban (az elárasztás végső állapotában) a hajó dőlése nem haladhatja meg az 5°-ot. A nem vízmentesen zárható nyílások nem érhetnek vízbe, mielőtt az egyensúlyi helyzet bekövetkezne. Ha az ilyen nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

A stabilizáló karok görbéjének pozitív tartománya az egyensúlyi helyzeten túl ≥0,0065 m.rad görbe alatti területtel rendelkezzen. A stabilitási minimum értékeket az első vízmentesen nem zárható nyílás elmerüléséig, de minden esetben ≤ 10° dőlésszögig ki kell elégíteni. Ha az ilyen terek ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

9.1.0.95.4 Ha azok a nyílások, amelyeken keresztül az ép szakaszok kiegészítésképpen elárasztódhatnak, vízmentesen zárhatók, akkor a zárószerkezeteket megfelelő módon jelölni kell.

9.1.0.95.5 Ha az aszimmetrikus elárasztás csökkentésére átfolyó nyílások vannak kialakítva, a kiegyenlítődéshez szükséges idő nem haladhatja meg a 15 percet, ha az elárasztás köztes állapotai alatt a kielégítő stabilitás bizonyított.

9.1.0.96-9.1.0.99 (fenntartva)

9.2 FEJEZET

A SOLAS’ 74 EGYEZMÉNY II-2. FEJEZET 19. SZABÁLYNAK VAGY A SOLAS’ 74 EGYEZMÉNY II-2. FEJEZET 54. SZABÁLYNAK MEGFELELŐ TENGERI HAJÓK ÉPÍTÉSI ELŐÍRÁSAI

9.2.0 A 9.2.0.0 - 9.2.0.79 bekezdés előírásait azokra a tengeri hajókra kell alkalmazni, amelyek megfelelnek a következő előírásoknak:

- SOLAS’ 74 Egyezmény II-2. fejezet 19. Szabály módosított kiadása; vagy

- SOLAS’ 74 Egyezmény II-2. fejezet 54. Szabály módosított kiadása, összhangban a II-2. fejezet 1. Szabály 2.1 bekezdésében említett határozatokkal, ha a hajót 2002. július 1-je előtt építették.

Azoknak a tengeri hajóknak, amelyek nem felelnek meg a SOLAS’ 74 Egyezmény előzőekben említett előírásainak, meg kell felelniük a 9.1.0.0 - 9.1.0.79 bekezdés előírásainak.

9.2.0.0 Szerkezeti anyagok

A hajótestet hajóépítési acélból vagy olyan más alkalmas fémből kell gyártani, amelynek mechanikai tulajdonságai, hő-, illetve tűzhatásokkal szembeni ellenálló képessége legalább azzal egyenértékű.

9.2.0.1-9.2.0.19 (fenntartva)

9.2.0.20 Ballasztvíz

Kettős falú oldalterek és kettős fenékterek ballasztvízzel való feltöltésre alkalmassá tehetők.

9.2.0.21-9.2.0.30 (fenntartva)

9.2.0.31 Motorok

9.2.0.31.1 Csak a 60 °C-ot meghaladó lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő belsőégésű motorok engedélyezettek.

9.2.0.31.2 A motorok azon szívónyílásainak, amelyek nem közvetlenül a géptérből szívják a levegőt, valamint a motorok levegőbelépő nyílásainak a védett területtől legalább 2,00 m-re kell lenniük.

9.2.0.31.3 A védett területen belül a szikraképződés lehetőségét ki kell zárni.

9.2.0.32-9.2.0.33 (fenntartva)

9.2.0.34 Kipufogó vezetékek

9.2.0.34.1 A kipufogó gázokat vagy kéményen keresztül felfelé, vagy a hajó oldallemezelésén át kell a szabadba vezetni. A kilépőnyílást a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni. A motorok kipufogó vezetékét úgy kell kialakítani, hogy a kipufogó gázokat a légáramlás a hajótól elvezesse. A kipufogó csőrendszer nem helyezkedhet el a védett területen belül.

9.2.0.34.2 A kipufogó csővezetékeket el kell látni a szikra kijutását gátló eszközzel, pl. szikrafogóval.

9.2.0.35-9.2.0.40 (fenntartva)

9.2.0.41 Tűz és nyílt lángú világítás

9.2.0.41.1 A kémények kilépési pontjainak legalább 2,00 m-re kell lenniük a rakománykörzettől. Ezeket el kell látni a szikra kilépését és a víz behatolását megakadályozó eszközökkel.

9.2.0.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőkészülékek nem működtethetők folyékony tüzelőanyaggal, cseppfolyósított gázzal vagy szilárd tüzelőanyaggal. A géptérben vagy más elkülönített helyiségben az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal működtetett készülékek beépítése azonban engedélyezett. Főző- és hűtőkészülékek csak a fémpadlójú kormányállásokban és a lakóterekben engedélyezettek.

9.2.0.41.3 A lakótereken és kormányállásokon kívül csak villamos világító eszközök engedélyezettek.

9.2.0.42-9.2.0.70 (fenntartva)

9.2.0.71 Hajóra lépés

A 8.3.3 szakasz szerinti hajóra lépést tiltó tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.2.0.72-9.2.0.73 (fenntartva)

9.2.0.74 Dohányzás, tűz és nyílt lángú világítás tilalma

9.2.0.74.1 A 8.3.4 szakasz szerinti dohányzást tiltó tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.2.0.74.2 Azon terek bejáratainak közelében, ahol a dohányzás, a tűz és nyílt lángú világítás használata nem mindig tilos, a tilalmat elrendelő körülményekre figyelmeztető táblákat kell elhelyezni.

9.2.0.74.3 A lakóterekben és a kormányállásban minden kijárat mellett hamutartókat kell felszerelni.

9.2.0.75-9.2.0.79 (fenntartva)

9.2.0.80 A kettős testszerkezetű hajókra vonatkozó kiegészítő szabályok

A 9.2.0.88 - 9.2.0.99 bekezdés szabályait a 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8, illetve 9 osztály anyagainak, kivéve azokat, amelyekre a 3.2 fejezet (5) oszlopában 1 számú bárca van előírva, a 7.1.4.1.1 pontban meghatározott mennyiségeket meghaladó mértékben történő szállítására szolgáló kettős héjazatú hajókra kell alkalmazni.

9.2.0.81-9.2.0.87 (fenntartva)

9.2.0.88 Osztályozás

9.2.0.88.1 A 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8, illetve 9 osztály áruit - kivéve amelyekre a 3.2 fejezet A táblázat (5) oszlopában 1 számú bárca van előírva - szállító kettős héjazatú hajókat, ha az áruk mennyisége meghaladja a 7.1.4.1.1 pontban meghatározottakat, egy elismert hajóosztályozó társaság felügyelete alatt kell építeni, illetve átépíteni, az ezen elismert hajóosztályozó társaság által a legmagasabb osztályra megállapított előírásoknak megfelelően. A hajóosztályozó társaság azt tanúsító bizonyítványt állit ki, hogy a hajó megfelel ezeknek az előírásoknak.

9.2.0.88.2 A hajó legmagasabb osztályának fenntartása kötelező.

9.2.0.89-9.2.0.90 (fenntartva)

9.2.0.91 Rakományterek

9.2.0.91.1 A hajót a védett körzetben kettős falú oldalterekkel és kettősfenékkel, kettős héjazatú hajóként kell építeni.

9.2.0.91.2 A hajó oldalai és a fedélzet alatti tér hosszválaszfalai közötti távolság nem lehet kisebb 0,80 m-nél. A hajó végein helyileg csökkentett távolság is megengedett, feltéve, hogy a hajó oldala és a hosszválaszfal közötti legkisebb távolság (az oldalakra merőlegesen mérve) nem kisebb 0,60 m-nél. A hajó elégséges szerkezeti szilárdságát (hossz-, harántirányú és helyi szilárdságát) osztályozási bizonyítvánnyal kell tanúsítani.

9.2.0.91.3 A kettősfenék magassága nem lehet 0,50 m-nél kisebb. A magasság azonban a fenékvízgyűjtő kutak alatt helyileg 0,40 m-ig csökkenthető, feltéve, hogy a fenékvízgyűjtő kút térfogata nem haladja meg a 0,03 m3-t.

9.2.0.92 (fenntartva)

9.2.0.93 Stabilitás (általános)

9.2.0.93.1 A kielégítő stabilitást, beleértve a sérült állapotban való stabilitást, igazolni kell.

9.2.0.93.2 A stabilitási számítás kiinduló adatait - az üres hajó vízkiszorítását és a rendszersúlypont helyzetét - döntéspróbával vagy részletes tömeg- és nyomatékszámítással kell meghatározni. Ez utóbbi esetben, az üres vízkiszorítást próba alapján kell ellenőrizni, amikor is a számítással megállapított tömeg és a merülési értékek alapján meghatározott vízkiszorítás +5%-nál nagyobb mértékben nem térhet el.

9.2.0.93.3 Minden be-, illetve kirakási állapotra és teljes terhelésre igazolni kell a kielégítő stabilitást.

A sérült hajóra igazolni kell a legkedvezőtlenebb berakási feltételek melletti úszóképességet. Ehhez meg kell határozni a kielégítő stabilitást az elárasztás kritikus közbenső és végső stádiumaira. Negatív stabilitási értékek az elárasztás közbenső szakaszára csak akkor fogadhatók el, ha a stabilizáló karok görbéje további tartománya sérült állapotban megfelelő pozitív stabilitási értéket mutat.

9.2.0.94 Stabilitás (sértetlen állapotban)

9.2.0.94.1 Az ép hajó stabilitásának a sérült állapot stabilitási számításából eredő követelményeket teljes egészében ki kell elégíteni.

9.2.0.94.2 A rakomány konténerekben történő szállítása esetén a kielégítő stabilitás kiegészítő bizonyítását az e Szabályzat 1.1.4.6 bekezdésének előírásai szerint kell igazolni.

9.2.0.94.3 A hajóra a 9.2.0.94.1 és a 9.2.0.94.2 pont közül a szigorúbb követelményeket kell alkalmazni.

9.2.0.94.4 Tengeri hajókra az előző 9.2.0.94.2 pont rendelkezései kielégítettnek tekinthetők, ha a stabilitás megfelel az IMO A.749 (18) határozatának és a stabilitási dokumentációt az illetékes hatóság ellenőrizte. Ezt csak akkor kell alkalmazni, ha minden konténer rögzítve van, mint az a tengeri hajóknál szokásos, és a stabilitási dokumentációt az illetékes hatóság jóváhagyta.

9.2.0.95 Stabilitás (sérült állapotban)

9.2.0.95.1 A sérült állapot mérlegelésénél a következő feltételezéseket kell figyelembe venni: 

 a) A hajó oldalán lévő sérülés kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 0,59 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól felfelé korlátlanul;

 b) A hajó fenéklemezelésén lévő sérülés kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 3,00 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól mért 0,49 m-től felfelé, kivéve a fenékvízgyűjtő kutakat;

 c) Abból kell kiindulni, hogy a sérülés körzetében bármely válaszfal megsérülhet, ami azt jelenti, hogy a válaszfalak elhelyezését úgy kell megválasztani, hogy hosszirányban két vagy több szomszédos tér elárasztásakor a hajó úszóképes maradjon.

 

 Ennek során a következők feltételezéséből kell kiindulni:

 - A fenék sérülésének esetében a hajó két keresztirányban szomszédos terét is elárasztottnak kell tekinteni.

 - Azon nyílások alsó széle, amelyek vízmentesen nem zárhatók (pl. ajtók, ablakok, lejárónyílások), legalább 0,10 m-rel magasabban legyen az elárasztás végső állapotában lévő merülési sík felett.

 - Általában fel kell tételezni, hogy az elárasztási tényező 95%. Ahol bármely térre az elárasztási tényező számítással meghatározott értéke 95%-nál kisebb, ez a számított érték használható.

 

 Azonban a következő legkisebb értékeket kell használni:

 - géptereknél 

 85%

 - lakótereknél 

 95%

 - kettős fenéknél, tüzelőolaj tartályoknál, ballaszttartályoknál stb. a használattól függően azokat a hajó legnagyobb merüléséhez tartozó úszáshelyzetéhez telinek vagy üresnek kell feltételezni: 

 0% vagy 95%

 A főgéptérnél csak egyetlen tér elárasztását kell figyelembe venni. (Következésképpen a géptér szélső válaszfalait nem kell sérültnek feltételezni.)

9.2.0.95.2 Egyensúlyi állapotban (az elárasztás végső állapotában) a hajó dőlése nem haladhatja meg a 12°-ot. A nem vízmentesen zárható nyílások nem érhetnek vízbe, mielőtt az egyensúlyi helyzet bekövetkezne. Ha az ilyen nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

A stabilizáló karok görbéjének pozitív tartománya az egyensúlyi helyzeten túl ≥0,05 m terjedelmű legyen a görbe alatti ≥ 0,0065 m.rad terület mellett. A stabilitási minimum értékeket az első vízmentesen nem zárható nyílás elmerüléséig, de minden esetben ≤ 27° dőlésszögig ki kell elégíteni. Ha az ilyen terek ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

9.2.0.95.3 Ha azok a nyílások, amelyeken keresztül az ép szakaszok kiegészítésképpen elárasztódhatnak, vízmentesen lezárhatók, akkor a zárószerkezeteket megfelelő módon jelölni kell

9.2.0.95.4 Ha az aszimmetrikus elárasztás csökkentésére átfolyó vagy lefolyó nyílások vannak kialakítva, a kiegyenlítődéshez szükséges idő nem haladhatja meg a 15 percet ha az elárasztás köztes állapotai alatt a kielégítő stabilitás bizonyított.

9.2.0.96-9.2.0.99 (fenntartva)

9.3 FEJEZET

A TARTÁLYHAJÓK ÉPÍTÉSI ELŐÍRÁSAI

9.3.1 G típusú tartályhajók építési előírásai

A 9.3.1.0 - 9.3.1.99 bekezdés építési előírásait a G típusú tartályhajókra alkalmazni kell.

9.3.1.0 Szerkezeti anyagok

9.3.1.0.1 a) A hajótestet és a rakománytartályokat hajóépítési acélból vagy más, legalább egyenértékű fémből kell készíteni.

A különálló rakománytartályok más anyagokból is gyárthatók, ha azok mechanikai tulajdonságai, hő- illetve tűzhatásokkal szembeni ellenálló képessége legalább egyenértékű.

b) A hajó minden részét, beleértve minden szerelvényét és felszerelését, amely a rakománnyal érintkezhet, olyan anyagokból kell készíteni, amelyet a rakomány nem befolyásolhat veszélyesen, nem okozhatja a rakomány bomlását vagy nem reagálhat azzal ártalmas vagy veszélyes vegyületet képezve.

9.3.1.0.2 Amennyiben a következő 9.3.1.0.3 pontban vagy a jóváhagyási bizonyítványban nincs kifejezetten engedélyezve, a rakománykörzeten belül tilos fát, alumíniumötvözetet vagy műanyagot használni.

9.3.1.0.3

a) Fát, alumíniumötvözetet vagy műanyagot a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- járók és külső lépcsők,

- a felszerelés mozgatható elemei;

- a hajótest részét nem képező rakománytartályok, berendezések és felszerelések rögzítése;

- árbocok és az árboczat hasonló farészei;

- gépalkatrészek;

- villamos szerelvények elemei;

- a fedélzeten elhelyezett ládák fedelei.

b) Fát vagy műanyagot a rakománykörzeten belül csak a következőkre lehet használni:

- mindenfajta támaszték és ütköző.

c) Műanyagot vagy gumit a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- mindenfajta tömítés (pl. dómfedelek és a fedélkeret fedelek tömítései);

- villamos kábelek;

- tömlők a be- és kirakodáshoz;

- rakománytartályok, valamint töltő és ürítő tömlők szigetelése.

d) A lakótérben vagy a kormányállásban minden tartósan elhelyezett anyag, a bútorok anyagainak kivételével, nem lehet könnyen gyulladó. Ezek tűz esetén nem fejleszthetnek füstöt vagy mérgező gázokat veszélyes mennyiségben.

9.3.1.0.4 A rakománykörzetben használt festék ütés esetén nem lehet hajlamos szikraképződésre.

9.3.1.0.5 A hajó csónakjaihoz műanyag csak akkor használható, ha az nem könnyen gyulladó.

9.3.1.1-9.3.1.7 (fenntartva)

9.3.1.8 Hajók osztályozása

9.3.1.8.1 A tartályhajót elismert hajóosztályozó társaság felügyelete alatt kell építeni és ezen hajóosztályozó társaság által a legmagasabb osztályra kell osztályoztatni.

A legmagasabb osztályt folyamatosan meg kell tartani.

A hajóosztályozó társaságnak bizonyítványt kell kiállítania, amely tanúsítja, hogy a hajó kielégíti ezen szakasz előírásait.

A bizonyítványban fel kell tüntetni a rakománytartályok tervezési nyomását és próbanyomását. Ha a hajó különböző nyitónyomású szelepekkel ellátott rakománytartályokkal rendelkezik, akkor bizonyítványban minden rakománytartály tervezési és próbanyomását fel kell tüntetni.

A hajóosztályozó társaságnak bizonyítványt kell kiállítania, amelyben fel vannak sorolva a hajó által szállítható veszélyes áruk (lásd még az 1.16.1.2.5 pontot).

9.3.1.8.2 A szivattyútereket, valahányszor a jóváhagyási bizonyítványt meg kell újítani, valamint a jóváhagyási bizonyítvány érvényességének harmadik éve során elismert hajóosztályozó társaságnak kell megvizsgálnia. A szemlének legalább a következőkből kell állnia:

- az egész rendszer szemléje az állapotának, elhasználódásának, korróziójának, tömörségének vagy a jóvá nem hagyott átalakítások kiderítése céljából;

- a rakodószivattyú-térben lévő gázjelző rendszer állapotának ellenőrzése.

A rakodószivattyútér szemléjéről szóló, az elismert hajóosztályozó társaság által aláírt szemlebizonyítványokat a fedélzeten kell tartani. A szemlebizonyítványoknak legalább a fenti vizsgálatok adatait, a szemle időpontját és a kapott eredményeket kell tartalmaznia.

9.3.1.8.3 A 9.3.1.52.3 bekezdésben hivatkozott gázjelző rendszer állapotát, valahányszor a jóváhagyási bizonyítványt meg kell újítani, valamint a bizonyítvány érvényességének harmadik éve során elismert hajóosztályozó társaságnak kell megvizsgálnia. Az elismert hajóosztályozó társaság által aláírt bizonyítványt a fedélzeten kell tartani.

9.3.1.9 (fenntartva)

9.3.1.10 A gázbehatolás elleni védelem

9.3.1.10.1 A hajót úgy kell tervezni, hogy megelőzzék a gázoknak a lakó- és szolgálati terekbe való behatolását.

9.3.1.10.2 A rakománykörzet határain kívül a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások alsó élének és a fedélzeti lejárók nyíláskereteinek a fedélzettől mérve legalább 0,5 m magasan kell lenniük.

Ezt a követelményt nem kell kielégíteni, ha a felépítménynek a rakománykörzetre néző fala a hajó egyik oldalától a másikig húzódik és az ebben lévő ajtók a fedélzettől mért legalább 0,50 m magas küszöbbel rendelkeznek. Ennek a falnak a magassága nem lehet 2,00 m-nél kevesebb. Ebben az esetben a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások alsó élének és az ezen fal mögött lévő fedélzeti lejárók nyíláskereteinek a fedélzettől mérve legalább 0,10 m magasnak kell lenniük. A géptér ajtónyílásai alsó élének és a fedélzeti lejárók nyíláskereteinek a fedélzet felett legalább 0,50 m magasan kell lenniük

9.3.1.10.3 A rakománykörzetben a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások alsó élének és a fedélzeti lejárók nyíláskereteinek a fedélzettől mérve legalább 0,5 m magasan kell lenniük. Ez a követelmény a kettősoldal és a kettősfenék tereinek lejárónyílásaira nem vonatkozik.

9.3.1.10.4 A habvédeket, szegélyeket, stb. kellően széles, közvetlenül a fedélzet felett elhelyezett nyílásokkal kell ellátni.

9.3.1.11 Fedélzet alatti terek és rakománytartályok

9.3.1.11.1 a) A rakománytartály legnagyobb megengedhető befogadóképességét a következő táblázat szerint kell meghatározni:

 L x B x C (m3)

 A rakománytartály legnagyobb megengedhető befogadóképessége (m3)

 600-ig

 L x B x C x 0,3

 600 - 3750

 180 + (L x B x C - 600) x 0,0635

 >3750

 380

Alternatív építési változat a 9.3.4 szakasznak megfelelően engedhető meg.

A fenti táblázatban az L x B x C a tartályhajó méterben mért főméreteinek szorzata (a köbözési bizonyítvány szerint), ahol:

L - a hajótest legnagyobb hossza, m;

B - a hajótest legnagyobb szélessége, m;

C - a gerinc felső éle és a fedélzetnek a hajóoldalnál mért legalsó pontja közötti legrövidebb függőleges távolság (névleges oldalmagasság) a rakománykörzeten belül, m.

A tágulási aknákkal ellátott hajóknál a C-t C’-vel kell helyettesíteni, ahol a C’-t a következő képletből kell meghatározni:

ahol:

ht - a tágulási akna magassága, m (a tágulási akna teteje és a főfedélzet között a tágulási akna oldalán L/2-nél mért távolság);

bt - a tágulási akna szélessége, m;

lt - a tágulási akna hossza, m;

b) Tilos olyan szilárd rakománytartályokat készíteni, amelyek hosszúság és átmérő aránya 7-nél nagyobb.

c) A szilárd rakománytartályokat +40 °C rakomány hőmérsékletre kell tervezni.

9.3.1.11.2 a) A rakománykörzet térségében a hajótestet a következők szerint kell tervezni:

- kettős oldalfalú és kettős fenekű hajóként. A hajó oldallemezelése és a hosszválaszfalak közötti belső távolság nem lehet 0,80 m-nél kisebb, a kettős fenék magassága nem lehet 0,60 m-nél kisebb, a rakománytartályokat a tartályok között legalább 20° szögben a rakománytartályok vízszintes középvonala alatt támlemezekkel kell alátámasztani.

A hűtött rakománytartályok csak a kettős oldalfalakkal és kettős fenékkel körülvett rakterekbe helyezhetők el. A rakománytartályok rögzítéseinek ki kell elégíteniük elismert hajóosztályozó társaság előírásait; vagy

- szimpla oldalfalú hajóként, amelynél az oldallemezelést a koszorúsor és a bordatalp felső éle között legfeljebb 0,60 m szabályos térközönként elhelyezett oldalhosszmerevítők merevítenek, amelyeket legfeljebb 2,00 m térközönként elhelyezett keretbordák támasztanak alá. Az oldalhosszmerevítők és a keretbordák gerinclemezének magassága nem lehet az oldalmagasság 10%-ánál kisebb, de legalább 0,30 m legyen. Az oldalhosszmerevítőket és a keretbordákat a héjlemezeléshez nem csatlakozó, lapos acélból készített legalább 7,5 cm2, illetve 15 cm2 keresztmetszetű övlemezekkel kell összekötni.

A hajó oldallemezelése és a rakománytartályok közötti távolság 0,80 m-nél kisebb nem lehet, míg a hajó fenéklemezelése és a rakománytartályok közötti távolság nem lehet kisebb 0,60 m-nél. A mélység a fenékvízgyűjtő kutak alatt 0,50 m-re csökkenthető;

A rakománytartályok szívókútjai és a fenék szerkezeti elemei közötti vízszintes távolság nem lehet kisebb 0,10 m-nél.

A rakománytartályok támaszait és rögzítéseiket a tartályok vízszintes középvonala alatt legalább 10° szögben kell elhelyezni.

b) A rakománytartályokat úgy kell rögzíteni, hogy azok ne mozdulhassanak el.

c) A fenékvízgyűjtő kút térfogata nem lehet nagyobb 0,10 m3-nél. Nyomás alatti rakománytartályok esetén azonban a fenékvízgyűjtő kút térfogata 0,20 m3 lehet.

d) A hajó oldalának teherviselő elemeihez kapcsolódó vagy azokat támasztó függőleges merevítőket tilos összekapcsolni a rakománytartályok hosszirányú válaszfalának teherviselő elemeivel és a hajó fenék teherviselő elemeihez kapcsolódó oldalhosszmerevítőket tilos összekapcsolni a tartályok fenéklemezelésével.

9.3.1.11.3 a) A fedélzet alatti tereket a lakóterektől és a fedélzet alatti raktereken kívüli szolgálati terektől a SOLAS Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabályok szerint A-60 tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfalakkal kell elválasztani. A rakománytartályok és a fedélzet alatti terek szélső válaszfalai között legalább 0,20 m-es teret kell hagyni. Ha a rakománytartályok sík zárófalakkal vannak ellátva, ez a tér nem lehet 0,50 m-nél kisebb.

b) A fedélzet alatti tereknek és a rakománytartályoknak vizsgálhatóknak kell lenniük.

c) A rakománykörzeten belül minden térnek gázmentesíthetőnek kell lennie. Azokat el kell látni a gázmentes állapot ellenőrzésére szolgáló eszközökkel.

9.3.1.11.4 A fedélzet alatti tereket határoló válaszfalaknak vízmentesnek kell lenniük. A rakománytartályok és a fedélzet alatti tereket határoló válaszfalak, valamint a rakománykörzetet határoló válaszfalak a fedélzet alatt nem tartalmazhatnak nyílásokat vagy átjárókat. A két fedélzet alatti tér közötti válaszfalakban ugyanakkor megengedhető átjárók kialakítása. A géptér és a kiszolgáló egységek közötti válaszfalban a rakománykörzeten belül lehetnek átjárók, feltéve, hogy azok kielégítik a 9.3.1.17.5 pont előírásait.

9.3.1.11.5 Kettős oldalterek és kettős fenékterek csak ballasztvízzel való feltöltésre tervezhetők. A kettős fenékterek ugyanakkor tüzelőolaj tartályokként használhatók, ha kielégítik a 9.3.1.32 bekezdés előírásait.

9.3.1.11.6 a) A fedélzet alatti tér a rakománykörzeten belül szolgálati térnek alakítható ki, ha a szolgálati teret határoló válaszfal függőlegesen a fenéklemezelésig nyúlik és a rakománykörzettel nem határos válaszfal egy bordakeret síkjában a hajó egyik oldalától a másikig húzódik. Az ilyen szolgálati tér csak a fedélzetről lehet hozzáférhető.

b) A szolgálati térnek - a fedélzeti bejáratok és a szellőző bemenetek kivételével - víztömörnek kell lennie.

c) Semmiféle rakomány töltő vagy kirakó csővezeték nem vezethető át az előző a) alpontban említett szolgálati téren.

A rakodóvezeték csak akkor vezethető át fedélzet alatti szivattyútéren, ha az kielégíti a 9.3.1.17.6 pont előírásait.

9.3.1.11.7 Ahol a szolgálati terek fedélzet alatti rakománykörzetben helyezkednek el, ezeket úgy kell kialakítani, hogy könnyen hozzáférhetők legyenek és lehetővé tegyék az azokban levő szolgálati berendezések a védőruházatot és önálló légzőkészüléket viselő személyek általi biztonságos kezelését is. Ezeket úgy kell tervezni, hogy lehetővé tegyék a sérült vagy eszméletlen személy nehézség nélküli eltávolítását az ilyen terekből, szükség esetén a rögzítetten felszerelt berendezések segítségével.

9.3.1.11.8 A fedélzet alatti tereknek és más, a rakománykörzeten belüli hozzáférhető tereknek, olyanoknak kell lenniük, hogy azok megfelelő és teljes tisztításáról meg lehessen győződni és az ilyen terek szemlézhetők legyenek. A nyílások méreteinek - kivéve az olyan kettős oldalterek és kettősfenék nyílásait, amelyeknek a rakománytartályokkal nincs közös faluk - elegendőnek kell lenniük annak biztosítására, hogy az önálló légzőkészüléket viselő személy akadálytalanul beléphessen és elhagyhassa azokat. Ezen nyílások minimális keresztmetszete 0,36 m2 és oldalhosszúsága legalább 0,50 m. Ezeket úgy kell tervezni, hogy lehetővé tegyék a sérült vagy eszméletlen személy nehézség nélküli kimentését az ilyen terekből, szükség esetén a rögzítetten felszerelt berendezések segítségével.

A rakománytartályok ugyanakkor legalább 0,68 m átmérőjű, kerek búvónyílásokkal is elláthatók.

9.3.1.12 Szellőztetés

9.3.1.12.1 Minden egyes rakománytérnek olyan méretű és elrendezésű, két nyílással kell rendelkeznie, amely a rakománytér minden részének hatékony szellőztetését lehetővé teszi. Ha nincsenek ilyen nyílások, a rakománytereknek inert gázzal vagy a száraz levegővel feltölthetőknek kell lenniük.

9.3.1.12.2 A rakománykörzetben lévő kettős oldal- és fenéktereket, amelyek nem szolgálnak ballasztvízzel való feltöltésre és a vízgátakat a gépterek és a szivattyúterek között, ha ilyenek vannak, el kell látni szellőztető rendszerrel.

9.3.1.12.3 A rakománykörzetben, a fedélzet alatt lévő szolgálati tereket óránként legalább 20 teljes légcserét biztosító mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelyet a tér teljes térfogata alapján kell méretezni.

A szellőztetés kivezető vezetékeinek a szolgálati tér padlózata feletti 50 mm-ig le kell nyúlniuk. A levegőt a szolgálati tér felső síkjában beömlő vezetéken át kell bevezetni. A levegő kilépésnek legalább 2,00 m-rel kell lennie a fedélzet felett, a tartályok nyílászáróitól legalább 2 m-es vagy a biztonsági szelepek kilépésétől 6,00 m-es távolságra.

A csőtoldásoknak, amelyek szükségesek lehetnek, csuklós típusúaknak kell lenniük.

9.3.1.12.4 A lakó- és szolgálati tereknek szellőztethetőeknek kell lenniük.

9.3.1.12.5 A rakománytartályok gázmentesítésére használt ventilátorokat úgy kell tervezni, hogy kizárt legyen a szikraképződés veszélye a ventilátorlapátoknak a házhoz való érintkezésekor, illetve az elektrosztatikus feltöltődés következtében.

9.3.1.12.6 A ventilátorok külső levegővételi nyílásainál olyan figyelmeztető táblát kell elhelyezni, amely jelzi, hogy azokat milyen körülmények között kell zárva tartani. A lakó- és szolgálati terek szabadba vezető ventilátor szívónyílásait lángzárral kell ellátni. A ventilátorok külső levegővételi nyílásait a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni.

A rakománykörzeten belül a szolgálati terek ventilátorainak szívónyílásai ezen körzeten belül is elhelyezhetők.

9.3.1.13 Stabilitás (általános)

9.3.1.13.1 A kielégítő stabilitást, beleértve a sérült állapotban való stabilitást, igazolni kell.

9.3.1.13.2 A stabilitásszámítás kiinduló adatait - az üres hajó vízkiszorítását és a rendszersúlypont helyzetét - döntéspróbával vagy részletes tömeg- és nyomatékszámítással kell meghatározni. Ez utóbbi esetben, az üres vízkiszorítást próba alapján kell ellenőrizni, amikor is a számítással megállapított tömeg és a merülési értékek alapján meghatározott vízkiszorítás +5%-nál nagyobb mértékben nem térhet el.

9.3.1.13.3 Minden be-, illetve kirakási állapotra és teljes terhelésre igazolni kell a kielégítő stabilitást. A sérült hajóra igazolni kell a legkedvezőtlenebb berakási feltételek melletti úszóképességet. Ehhez meg kell határozni a kielégítő stabilitást az elárasztás kritikus közbenső és végső stádiumaira. Negatív stabilitási értékek az elárasztás közbenső szakaszára csak akkor fogadhatók el, ha a stabilizáló karok görbéje további tartománya sérült állapotban megfelelő pozitív stabilitási értéket mutat.

9.3.1.14 Stabilitás (sértetlen állapotban)

Az ép hajó stabilitásának a sérült állapot stabilitási számításából eredő követelményeket teljes egészében ki kell elégíteni.

9.3.1.15 Stabilitás (sérült állapotban)

9.3.1.15.1 A következő feltételezéseket kell a sérült állapot mérlegelésénél figyelembe venni: 

 a) A hajó oldalán lévő sérülés kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 0,79 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól felfelé korlátlanul;

 b) A hajó fenéklemezelésén lévő sérülés kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 3,00 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól mért 0,59 m-től felfelé, kivéve a fenékvízgyűjtő kutakat; 

 c) Abból kell kiindulni, hogy a sérülés körzetében bármely válaszfal megsérülhet, ami azt jelenti, hogy a válaszfalak elhelyezését úgy kell megválasztani, hogy hosszirányban két vagy több szomszédos tér elárasztásakor a hajó úszóképes maradjon.

 Ennek során a következők feltételezéséből kell kiindulni:

 - A fenék sérülésének esetében a hajó két keresztirányban szomszédos terét is elárasztottnak kell tekinteni.

 - Azon nyílások alsó éle, amelyek vízmentesen nem zárhatók (pl. ajtók, ablakok, lejárónyílások), legalább 0,10 m-rel magasabban legyen az elárasztás végső állapotában lévő elárasztási sík felett.

 - Általában az elárasztási tényezőt 95% értékben kell feltételezni. Ahol bármely térre az elárasztási tényező számítással meghatározott értéke 95%-nál kisebb, ez a számított érték használható.

 Azonban a következő legkisebb értékeket kell használni:

 - géptereknél 85%

 - lakótereknél 95%

 - kettős fenéknél, tüzelőolaj tartályoknál, ballaszttartályoknál stb. a használattól függően azokat a hajó legnagyobb merüléséhez tartozó úszáshelyzetéhez telinek vagy üresnek kell feltételezni: 0% vagy 95%

 A főgéptérnél csak egyetlen tér elárasztását kell figyelembe venni, azaz a géptér szélső válaszfalait nem kell sérültnek feltételezni.

9.3.1.15.2 Egyensúlyi állapotban (az elárasztás végső állapotában) az oldalirányú dőlés nem haladhatja meg a 12°-ot. A nem vízmentesen zárható nyílások nem érhetnek vízbe mielőtt az egyensúlyi helyzet bekövetkezne. Ha az ilyen nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

A stabilizáló karok görbéjének pozitív tartománya az egyensúlyi helyzeten túl ≥0,05 m terjedelmű legyen a görbe alatti ≥ 0,0065 m.rad terület mellett. A stabilitási minimum értékeket az első vízmentesen nem zárható nyílás vízbe éréséig és minden esetben ≤ 27° dőlésszögig ki kell elégíteni. Ha a vízmentesen nem zárható nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

9.3.1.15.3 Ha azok a nyílások, amelyeken keresztül a sértetlen szakaszok kiegészítésképpen elárasztódhatnak, vízmentesen lezárhatók, akkor a zárószerkezeteket megfelelő módon jelölni kell.

9.3.1.15.4 Ha az aszimmetrikus elárasztás csökkentésére átfolyó vagy lefolyó nyílások vannak kialakítva, a kiegyenlítődéshez szükséges idő nem haladhatja meg a 15 percet ha az elárasztás köztes állapotai alatt a kielégítő stabilitás bizonyított.

9.3.1.16 Gépterek

9.3.1.16.1 Mind a hajó hajtását biztosító főgépek, mind a segédgépek belsőégésű motorjait a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni. A gépterek bejáratainak és más nyílásainak a rakománykörzettől legalább 2,00 m-es távolságra kell lenniük.

9.3.1.16.2 A géptereknek a fedélzetről megközelíthetőnek kell lenniük; a bejárat nem nézhet a rakománykörzet felé. Ahol az ajtó nincs olyan benyílóban, amelynek mélysége legalább az ajtó nyílásszélességével egyenlő, az ajtó sarokpántjainak a rakománykörzet felé kell nézniük.

9.3.1.17 Lakó- és szolgálati terek

9.3.1.17.1 A lakótereknek és a kormányállásnak a rakománykörzet határain kívül, a fedélzet alatti rakománykörzetet határoló mellső függőleges sík előtt vagy hátsó határoló függőleges sík mögött kell elhelyezkedniük. A kormányállás olyan ablakait, amelyek a kormányállás padlója felett legalább 1,00 m magasan helyezkednek el, előre felé lehet dönteni.

9.3.1.17.2 A terek bejáratai és a felépítmények nyílásai nem nézhetnek a rakománykörzet felé. A kifelé nyíló ajtók sarokpántjainak a rakománykörzet felé eső oldalon kell lenniük, kivéve, ha legalább az ajtók szélességével egyenlő mélységű benyílóban vannak elhelyezve.

9.3.1.17.3 A fedélzetről megközelíthető bejáratok és a terekbe vezető, kifelé nyíló nyílásoknak zárhatónak kell lenniük. Az ilyen terekbe vezető bejáratokon a következő utasítást kell feltüntetni:

A BE- ÉS KIRAKÁS VAGY GÁZMENTESÍTÉS ALATTA HAJÓ VEZETŐJÉNEK ENGEDÉLYE NÉLKÜL TILOS KINYITNI.AZONNAL VISSZA KELL ZÁRNI!

9.3.1.17.4 A felépítmények és a lakóterek bejáratait és ablakait, valamint a nyitható nyílászárókat legalább 2,00 m-re kell elhelyezni a rakománykörzettől. Semmiféle kormányállásba vezető ajtó és ablak sem lehet a rakománykörzettől mért 2,00 m-es távolságon belül, kivéve, ha a kormányállás és a lakótér között nincs közvetlen átjáró.

9.3.1.17.5 a) A fenékvíz- vagy a ballasztszivattyúk hajtótengelyei a szolgálati tér és a géptér közötti válaszfalon átvezethetők, ha a szolgálati tér kialakítása kielégíti a 9.3.1.11.6 pontot.

b) A tengely válaszfalon való átvezetésének gáztömörnek kell lennie. Az átvezetést elismert hajóosztályozó társaságnak kell jóváhagynia.

c) A szükséges üzemeltetési utasításokat ki kell függeszteni.

d) A géptér és rakománytérben levő szolgálati tér közötti válaszfalon történő átvezetés engedélyezhető a villamos vezetékeknél, hidraulika csővezetékeknél és a mérő-, ellenőrző, illetve vészjelző rendszerek csővezetékeinél, feltéve, hogy az átvezetést elismert hajóosztályozó társaság jóváhagyta. Az átvezetésnek gáztömörnek kell lennie. A SOLAS Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabály szerint A-60 tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfalakon az áttöréseket azonos tűzvédelemmel kell ellátni.

e) A géptér és a rakománytérben levő szolgálati tér közötti válaszfalon a csővezetékek átvezethetők, amennyiben a csővezetékek a géptérben és a szolgálati térben lévő olyan gépészeti berendezések között húzódnak, amelyeknek a szolgálati térben nincs bármilyen nyílászárójuk és amelyeket elláttak a géptérben a válaszfalon lévő elzáró szerkezettel.

f) Függetlenül a 9.3.1.11.4 pont rendelkezéseitől, a géptérből a csővezetékek átvezethetők a rakománykörzetben levő szolgálati téren, vízgáton, illetve fedélzet alatti téren át a szabadba, feltéve, hogy azok a szolgálati térben, vízgátban, illetve a fedélzet alatti térben vastag falúak és nincsenek rajtuk sem csőkarimák, sem nyílások.

g) Ahol a segédgép meghajtó tengelye a fedélzet feletti falon vezet át, az átvezetésnek gáztömörnek kell lennie.

9.3.1.17.6 A rakománykörzeten belüli fedélzet alatti szolgálati tér nem használható a hajó saját gáz ürítő rendszerét, pl. kompresszorokat vagy kompresszor-hőcserélő-szivattyú kombinációt tartalmazó szivattyútérként, kivéve ahol:

- a szivattyútértől vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terektől vízgáttal vagy a SOLAS Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabályok szerinti A-60 tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfallal, szolgálati térrel vagy rakománytérrel van elválasztva;

- a fent előírt A-60 válaszfal fogalom nem terjed ki a 9.3.1.17.5 a) pontban hivatkozott áttörésekre;

- a szellőzők kimeneti nyílásai lakótér és a rakománykörzeten kívüli szolgálati terek bejárataitól és nyílásaitól legalább 6,00 m-re vannak;

- a fedélzeti nyílások és szellőző bemenetek kívülről zárhatók:

- valamennyi töltő és ürítő csővezeték (a szívóoldalon és a kiadóoldalon) a szivattyú tér feletti fedélzeten van átvezetve. A szivattyú térben levő szabályozó szerkezetek szükséges kezelésének, a szivattyúk vagy kompresszorok indításának és a folyadék szükséges áramlási sebességét szabályozó eszközök ellenőrzésének a fedélzetről kell történnie;

- a rendszer teljesen integrált a gáz és folyadék csővezeték rendszerbe;

- a szivattyútér el van látva állandó jelleggel kiépített gázjelző rendszerrel, amely automatikusan jelzi a robbanásveszélyes gázokat vagy az oxigénhiányt közvetlen érzékelői útján, és amely fény- és hangjelzést ad, ha a gázkoncentráció elérte az alsó robbanási határ 20%-át. Ezen rendszer érzékelőit megfelelő helyzetben a padlózaton és közvetlenül a mennyezet alatt kell elhelyezni. A mérésnek folyamatosnak kell lennie;

- fény- és hangjelző berendezések vannak a kormányállásban és a szivattyútérben elhelyezve, és a jelzéssel egyidejűleg a hajó saját gázürítő rendszere kikapcsol. A gázjelző berendezés meghibásodását a kormányállásban és a fedélzeten fény- és hangjelzéssel azonnal jelezni kell;

- a 9.3.1.12.3 pontban leírt szellőztetés teljesítménye a szolgálati tér teljes térfogatára vetítve óránként legalább 30 légcserét biztosít.

9.3.1.17.7 A következő utasítást kell a szivattyútér bejáratán feltüntetni:

MIELŐTT BELÉPNE A SZIVATTYÚTÉRBE,ELLENŐRIZZE A HELYISÉG GÁZMENTESSÉGÉTÉS KIELÉGÍTŐ OXIGÉNTARTALMÁT.NE NYISSA KI AZ AJTÓKAT ÉS A BELÉPŐNYÍLÁSOKATA HAJÓ VEZETŐJÉNEK ENGEDÉLYE NÉLKÜL!RIADÓ ESETÉN AZONNAL HAGYJA EL A HELYISÉGET!

9.3.1.18 Inertgáz feltöltő berendezés

Ha inert gázlégkör vagy párna létrehozását írják elő, a hajón inertgáz feltöltő berendezésnek kell lennie.

Ennek a berendezésnek azokban a helyiségekben, amelyekben inert légköret kell létrehozni, képesnek kell lennie 7 kPa (0,07 bar) minimális nyomás fenntartására. Ezen túlmenően az inertgáz feltöltő berendezés működése nem vezethet a rakománytartályban lévő nyomásnak a nyomáscsökkentő szelep beállítási értékét meghaladó növekedéséhez. A vákuumszelep nyitónyomása 3,5 kPa (0,035 bar) nyomáskülönbség legyen.

A be- és kirakodáshoz szüksége elegendő inertgáz mennyiséget a hajón kell szállítani vagy ott előállítani, amennyiben azt a partról nem lehet biztosítani. Ezen túlmenően a hajón elegendő mennyiségű inertgáznak kell lennie a szállítás közbeni szokásos veszteségek pótlására.

Azokat a helyiségeket, amelyekben inert légköret kell létrehozni, inertgáz töltő csőcsonkokkal és a megfelelő légkör meglétének folyamatos ellenőrzését biztosító ellenőrző készülékekkel kell felszerelni.

Ha az inertgáz nyomása vagy koncentrációja a gázfázisban a megadott érték alá csökken, az ellenőrző készüléknek a kormányállásban fény- és hangjelzést kell adnia. Ha a kormányállásban senki sem tartózkodik, a riasztójelzést ezen kívül ott is kell érzékelni, ahol a személyzet egyik tagja tartózkodik.

9.3.1.19-9.3.1.20 (fenntartva)

9.3.1.21 Biztonsági és ellenőrző berendezések

9.3.1.21.1 A rakománytartályokat a következő eszközökkel kell ellátni:

a) (fenntartva);

b) szintjelző eszköz;

c) olyan szint vészjelző eszköz, amely működésbe lép, ha a töltési fok eléri a 86%-ot;

d) felső folyadékszint érzékelő, amely legkésőbb 97,5% töltési fok elérésekor működésbe hozza a túlfolyást megakadályozó szerkezetet;

e) eszköz a rakománytartályban a gázfázis nyomásának mérésére;

f) eszköz a rakomány hőmérsékletének mérésére;

g) zárt típusú mintavevő eszközhöz csatlakozó, fedéllel ellátott csőcsonk;

9.3.1.21.2 Ha a töltési fokot százalékban határozzák meg, legfeljebb 0,5%-os hiba megengedett. Ezt a rakománytartály teljes befogadóképessége alapján kell számítani, beleértve a tágulási aknát is.

9.3.1.21.3 A szintmérő eszköznek lehetővé kell tennie a leolvasást az egyes rakománytartályok elzáró szelepének ellenőrzési helyéről.

A rakománytartály legnagyobb megengedhető töltési szintjét mindegyik szintjelzőn meg kell jelölni.

A túlnyomás és a vákuum értékeinek bármikor láthatóaknak kell lenniük arról a helyről, ahonnan a be- vagy kirakodást meg lehet szakítani. A túlnyomás, illetve a vákuum legnagyobb megengedhető értékeit mindegyik szintjelzőn meg kell jelölni.

A műszerek által mutatott értékeknek minden időjárási viszonynál láthatóaknak kell lenniük.

9.3.1.21.4 A szint vészjelző eszköznek működésbe lépéskor a fedélzeten fény- és hangjelzést kell adnia. A szint vészjelző eszköznek függetlennek kell lennie a szintmérő eszköztől.

9.3.1.21.5 a) A felső folyadékszint érzékelőnek, melyre a 9.3.1.21.1 d) pont hivatkozik, a fedélzeten fény- és hangjelzést kell adnia és egyidejűleg egy olyan villamos érintkezőt kell működésbe hoznia, amely kettős jeladással megszakítja a parti létesítményről táplált villamos áramkört és működésbe hozza a parti létesítményen a túlfolyás védelmet. A jelzést a parti létesítményre vízmentes, kétérintkezős dugaszolóaljzaton át kell továbbítani, amely az EN 60309-2:1999 szabvány szerint 40...50 V-os egyenáramhoz alkalmas, azonosító színe fehér, tájoló tüske pozíciója 10 h (óra) irányában van.

A villás dugaszolót a hajóhoz kell rögzíteni a töltő és ürítő csővezetékek parti csatlakozásához közel.

A felső folyadékszint érzékelőjének képesnek kell lennie a hajó saját ürítőszivattyújának kikapcsolására. A felső folyadékszint érzékelőnek függetlennek kell lennie a vészjelzőtől, de ugyanakkor csatlakozhat a folyadékszint-mérő eszközhöz.

b) A hajó szivattyújával végzett kirakodás idejére biztosítani kell ennek a szivattyúnak parti létesítményről való kikapcsolásának lehetőségét. E célból a hajóról táplált független áramkört villamos érintkezőn keresztül a parti létesítménynek kell megszakítania.

A parti létesítményről adott kettős jeladást a csatlakozó berendezés EN 60309-2:1999 szabvány szerinti vízmentes kétérintkezős dugaszolóaljzatán át kell továbbítani, amely az EN 60309-2:1999 szabvány szerint 40...50 V-os egyenáramhoz alkalmas, azonosító színe fehér, tájoló tüske pozíciója 10 h (óra)irányában van.

Ennek a dugaszoló aljzatnak állandóan az ürítővezetéket a parttal összekötő szerelvények közelében a hajón kell lennie.

9.3.1.21.6 A szint vészjelző által kibocsátott fény- és hangjelzéseknek világosan megkülönböztethetőknek kell lenniük a felső folyadékszint érzékelő által kibocsátottaktól.

A fényjelzésnek a rakománytartályok minden egyes elzáró-szelepének ellenőrző pontjától láthatónak kell lennie. Az érzékelők és villamos áramköreik működésének könnyen ellenőrizhetőnek kell lennie vagy azoknak gyújtószikra-mentes védelemmel ellátottaknak kell lenniük.

9.3.1.21.7 Ha a nyomás vagy a hőmérséklet elérte a beállított értéket, akkor a vákuum vagy túlnyomás és a hőmérséklet mérésére szolgáló készülékeknek fény- és hangjelzést kell adniuk a kormányállásban.

Ha a kormányállás üres, a vészjelzésnek a személyzet egy tagjának tartózkodási helyén észlelhetőnek kell lennie.

Ha a nyomás berakás vagy kirakás alatt meghaladja a beállított értékeket, a nyomásmérő készülékeknek az előző 9.3.1.21.5 pontban hivatkozott dugaszoló aljzaton elektromos érintkezőt kell működtetnie, amely megszakítja a rakodási műveletet. Ha a hajó saját kiadószivattyúját használják, annak automatikusan kell kikapcsolnia. Az előzőekben hivatkozott vészjelzés érzékelőt a vészjelző készülékhez lehet csatlakoztatni.

Ha a nyomás vagy vákuum mérésére manométer használatos, annak skálaátmérője nem lehet 0,14 m-nél kisebb. A megengedett legnagyobb túlnyomást vagy vákuumot vörös jellel kell megjelölni.

A manométert bármikor le kell tudni olvasni olyan helyről, ahonnan a berakást vagy a kirakást meg lehet szakítani.

9.3.1.21.8 Ha a rakománytartályok zárószerelvényeinek ellenőrző elemei az ellenőrző helyiségben vannak elhelyezve, biztosítani kell a rakodószivattyúk e helyiségből való lekapcsolhatóságát, a szintmérő eszközt az ellenőrző helyiségben le kell tudni olvasni, továbbá a folyadékszint vészjelző eszköz, a 9.3.1.21.1. d) pontban hivatkozott felső folyadékszint érzékelő, valamint a rakomány nyomását és hőmérsékletét mérő eszköz figyelmeztető fény- és hangjelzésének az ellenőrző helyiségben és a fedélzeten észlelhetőnek kell lennie.

Biztosítani kell a rakománykörzet kielégítő ellenőrzését az ellenőrző helyiségből.

9.3.1.21.9 A hajót úgy kell felszerelni, hogy a be- vagy kirakási műveletek kapcsolók segítségével megszakítható legyen, azaz a hajó és a part közötti hajlékony csatlakozó vezetékben elhelyezett nagysebességű zárószelepet el kell tudni zárni. A kapcsolókat a hajón két ponton kell elhelyezni (elől és hátul).

A megszakító rendszert nyugalmi áram elve szerint kell tervezni.

9.3.1.21.10 Hűtött anyagok szállítása esetén a biztonsági rendszer kioldási nyomását a rakománytartályok szerkezete határozza meg. Olyan anyagok szállítása esetén, amelyeket hűtött állapotban kell szállítani, a biztonsági rendszer kioldási nyomásának legalább 25 kPa-lal (0,25 barral) meg kell haladnia a 9.3.1.27 bekezdés szerint kiszámított legnagyobb nyomást.

9.3.1.22 Rakománytartály nyílások

9.3.1.22.1 a) A rakománytartály nyílásokat a fedélzeten a rakománykörzetben kell elhelyezni.

b) A rakománytartályok 0,10 m2-nél nagyobb nyílásainak legalább 0,50 m magasan kell a fedélzet szintje felett elhelyezkedniük.

9.3.1.22.2 A rakománytartály nyílásokat a 9.3.1.23.1 pontban foglalt rendelkezéseknek megfelelő gáztömör zárószerkezetekkel kell ellátni.

9.3.1.22.3 A nyomás lefúvószelepek kibocsátó nyílásainak legalább 2,00 m-rel a fedélzet felett kell lenniük és a rakománykörzeten kívüli szolgálati terektől és a lakóterektől legalább 6,00 m-re kell lenniük. Ez a magasság csökkenthető, ha a nyomás lefúvószelepek 1,00 méteres körzetében nincs más berendezés, nem végeznek semmiféle munkát és a terület meg van jelölve.

9.3.1.22.4 A normál esetben a berakásra vagy kirakásra használt zárószerkezetek működés közben nem okozhatnak szikrát.

9.3.1.22.5 Minden olyan tartályt, amelyben hűtött anyagokat szállítanak, a meg nem engedhető alacsony vagy magas nyomás kialakulását megakadályozó biztonsági rendszerrel kell felszerelni.

9.3.1.23 Nyomáspróba

9.3.1.23.1 A rakománytartályoknak és a töltő és ürítő vezetékeknek ki kell elégíteniük a nyomástartó berendezésekre vonatkozó előírásokat, amelyeket a szállított anyagra az illetékes hatóság vagy egy elismert osztályozó társaság határozott meg.

9.3.1.23.2 A vízgátakat üzembe helyezés előtt és azt követően az előírt időszakonként próbának kell alávetni.

A próbanyomás nem lehet 10 kPa (0,10 bar) manometrikus nyomásnál kisebb.

9.3.1.23.3 Az előző 9.3.1.23.2 pontban előírt időszakos próbák közötti időszak nem haladhatja meg a 11 évet.

9.3.1.24 A rakomány nyomásának és hőmérsékletének szabályozása

9.3.1.24.1 Amennyiben a rakomány megőrzésének teljes rendszerét nem méretezték arra, hogy kibírja a rakomány gőzeinek teljes effektív nyomását a környező közeg felső méretezési hőmérsékleti értékeinél, a nyomást a tartályokban a biztonsági szelepek működésbe lépésének legnagyobb megengedett nyomása alatti szinten kell az alábbi egy vagy több eszközzel tartani:

a) mechanikai hűtést felhasználó szabályozási rendszerrel a rakománytartályokban;

b) a biztonságot a rakomány túlmelegedésekor vagy nyomásának emelkedésekor biztosító rendszerrel. A rakománytartály szigetelésének és méretezési nyomásának, illetve e két elem kombinációjának olyannak kell lennie, hogy kellő szilárdsági tartalék maradjon, figyelemmel az élettartamra és a várható hőmérsékletekre; ez a rendszer minden esetben elismert hajóosztályozó társaság részéről elfogadható legyen és garantálja a biztonságot az élettartamot legalább háromszor meghaladó ideig;

c) egyéb olyan rendszerekkel, amelyek elismert hajóosztályozó társaság részéről elfogadhatóak.

9.3.1.24.2 A 9.3.1.24.1 pontban előírt rendszereket oly módon kell gyártani, felszerelni és próbálni, hogy ez elismert hajóosztályozó társaság részéről kifogást ne váltson ki. A szerkezetükben alkalmazott anyagoknak a rakománnyal összeegyeztethetőknek kell lenniük. Szokásos üzemeltetési körülményeknél a környező közeg mértékadó hőmérsékleti határértéke a következő legyen:

levegő: +30 ºC;

víz: +20 ºC.

9.3.1.24.3 A rakomány megőrzése rendszerének ki kell bírnia a rakomány gőzeinek nyomását a környező közeg felső méretezési hőmérsékleti határértékeinél, függetlenül a párolgó gázokra megválasztott rendszertől. Ezt az előírást a 3.2 fejezet C táblázata (20) oszlopának 37. megjegyzése tünteti fel.

9.3.1.25 Szivattyúk és csővezetékek

9.3.1.25.1 A szivattyúkat, kompresszorokat és a hozzájuk tartozó töltő és ürítő csővezetékeket a rakománykörzetben kell elhelyezni. A rakományszivattyúkat és kompresszorokat a rakománykörzeten belülről kell tudni leállítani, amelyhez járulékosan a rakománykörzeten kívüli helyről történő leállítást is biztosítani kell. A fedélzeten elhelyezett rakodószivattyúkat és kompresszorokat a lakóterek és a rakománykörzeten kívül elhelyezett szolgálati terek bejárataitól, illetve nyílászáróitól legalább 6,00 m-re kell elhelyezni.

9.3.1.25.2 a) A töltő és ürítő csővezetékeknek függetlennek kell lenniük a hajó más csővezetékeitől. Semmiféle rakodóvezeték sem helyezhető el a fedélzet alatt azok kivételével, amelyek a rakománytartályon vagy a hajó saját gázkiadó rendszerét tartalmazó szolgálati téren belül vannak beépítve.

b) (fenntartva)

c) Az ürítő és töltő csővezetékeknek világosan megkülönböztethetőeknek kell lenniük a hajó más csővezetékeitől, pl. színjelzést kell alkalmazni.

d) A fedélzeti ürítő és töltő csővezetékeket, gőzvisszavezető csöveket a parti csőcsatlakozók kivételével, de beleértve a biztonsági szelepeiket és a szelepeket a dómok külseje által alkotott hosszirányú síkok között, a hajó héjlemezelésétől legalább 1/4 hajószélességnyi távolságra kell elhelyezni. Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a biztonsági szelepek utáni lefúvó csőszakaszokra. Amennyiben viszont csak egy hosszirányú dóm van, akkor a rakodóvezetékeket és a hozzájuk tartozó elzáró- és más szerelvényeket a hajóoldaltól legalább 2,70 m-re kell elhelyezni.

Ha a rakománytartályok egymás mellett vannak elhelyezve, a dómok minden csatlakozását a dómok belső felén kell elhelyezni. A külső csatlakozások a dómok első és hátsó középvonala mentén helyezhetők el. A zárószerkezeteket közvetlenül a dómnál, ahhoz a lehetőlegközelebb kell elhelyezni. A töltő és ürítő csővezeték zárószerkezeteit meg kell kettőzni, amelyek közül az egyik eszköznek távvezérelt gyorsműködésű zárószelepnek kell lennie. Ha a zárószerkezet belső átmérője 50 mm-nél kisebb, akkor ez az eszköz úgy tekinthető, mint a csővezetékben a repedést akadályozó biztonsági szerkezet.

e) A parti csőcsatlakozásoknak a lakóterek és a rakománykörzeten kívül lévő szolgálati terek és lakóterek bejárataitól és nyílászáróitól legalább 6,00 m-es távolságra kell lenniük.

f) A gőzvisszavezető cső minden parti csatlakozását és a berakásra és kirakásra szolgáló csővezetékek parti csatlakozásait, amelyeken keresztül a berakás és a kirakás történik, el kell látni zárószerelvénnyel és gyorselzáró szeleppel. Azonban a nem működő parti csatlakozásokat vakkarimával kell ellátni.

g) a be- és kirakodó csővezetékek, valamint a gőzvisszavezető csövek nem szerelhetők fel mozgó illesztésű flexibilis kötésekkel.

9.3.1.25.3 A 9.3.1.25.1 és a 9.3.1.25.2 e) pontban hivatkozott távolság 3,00 m-re csökkenthető, ha a 9.3.1.10.2 pontnak megfelelő keresztirányú rakomány válaszfal a rakománytér végén helyezkedik el. A nyílásokat ajtóval kell zárni. A következő figyelmeztető feliratot kell az ajtóra elhelyezni:

A BE- ÉS KIRAKÁS ALATT A HAJÓ VEZETŐJÉNEKENGEDÉLYE NÉLKÜL KINYITNI TILOS.AZONNAL VISSZA KELL ZÁRNI!

9.3.1.25.4 A töltő és ürítő csővezeték minden egyes elemét villamos vezető módon kell csatlakoztatni a hajótesthez.

9.3.1.25.5 A töltő és ürítő csővezeték gyorselzáró- és egyéb zárószelepeinek a zárt és nyitott állapotot jelezniük kell.

9.3.1.25.6 A töltő és ürítő csővezetéknek a próbanyomáson a kívánt rugalmassággal, tömörséggel és nyomásállósággal kell rendelkeznie.

9.3.1.25.7 Az ürítő csővezetékeket a szivattyú be- és kilépésénél nyomásmérővel kell ellátni.

A nyomásmérőket mindenkor le kell tudni olvasni a hajó gázürítő rendszerének ellenőrző helyéről. A legnagyobb megengedett túlnyomást és a vákuumot vörös jelöléssel kell jelezni.

A műszerek által mutatott értékeknek minden időjárási körülménynél láthatóaknak kell lenniük.

9.3.1.25.8 A töltő és ürítő csővezetékek ballasztolás céljára nem használhatók.

9.3.1.26 (fenntartva)

9.3.1.27 Hűtőrendszerek

9.3.1.27.1 A 9.3.1.24.1 а) pontban előírt hűtőrendszernek egy vagy több, a rakomány nyomását és hőmérsékletét a környező közeg méretezési hőmérséklete felső határértékeinél az előírt szinten tartani képes blokkból kell állnia. Amennyiben nem irányoznak elő valamilyen más olyan eszközt a rakomány nyomásának és hőmérsékletének szabályozására, amelyet elismert hajóosztályozó társaság kielégítőnek ítél, olyan egy vagy több, legalább a legnagyobb teljesítményű előírt blokkal azonos teljesítményű tartalékblokkot kell biztosítani. A tartalékblokknak kompresszort, annak vezérlőberendezését és az összes olyan segédberendezést kell magában foglalnia, amelyek ahhoz szükségesek, hogy a szokásos körülmények között használt blokkoktól függetlenül működjön. Tartalék hőcserélőt kell biztosítani, amennyiben a rendes üzemi hőcserélő teljesítménytöbblete nem teszi ki legalább a szükséges előírt teljesítmény 25%-át. Külön csővezetékek biztosítására nincs szükség.

A rakománytartályoknak, csővezetékeknek és a segédberendezéseknek oly mértékben hőszigeteltnek kell lenniük, hogy valamennyi hűtőrendszer meghibásodásakor a teljes rakomány legalább 52 órán keresztül olyan hőmérsékletű maradjon, amely nem vezet a biztonsági szelepek nyitásához.

9.3.1.27.2 A biztonsági szerkezeteket és a hűtőrendszer csatlakozó csővezetékeit a rakománytartályokhoz az áru folyadékfázisa felett kell csatlakoztatni, amikor a tartályok legnagyobb megengedett töltési fokig meg vannak töltve. Ezeknek a gázfázisban kell maradniuk a hajó 12°-os dőlése esetén is.

9.3.1.27.3 Amikor együtt szállítanak több olyan hűtött anyagot, amelyek vegyi reakciója veszélyes lehet, a hűtőrendszerekre különös figyelmet kell fordítani azért, hogy elkerüljék a küldemények esetleges keveredését. Az ilyen küldemények szállításakor minden küldeményhez külön hűtőrendszert kell biztosítani, amelynek magában kell foglalnia egy, a 9.3.1.27.1 pontban előírt tartalékblokkot. Ugyanakkor, ha a hűtést indirekt vagy vegyes rendszer biztosítja és a hőcserélők folyása semmilyen körülményeknél sem vezethet a küldemények keveredéséhez, nincs szükség az egyes küldemények részére külön hűtőblokkokra.

9.3.1.27.4 Ha a hűtött áruk nem oldhatók egymásban a szállítási körülmények között oly módon, hogy a gőznyomuk keveredés esetében összeadódjék, különös figyelmet kell fordítani a hűtőrendszerekre, hogy elkerülhető legyen az áruk esetleges összekeveredése.

9.3.1.27.5 Azokban az esetekben, amikor a hűtőrendszerek hűtéséhez víz szükséges, azt kellő mennyiségben kizárólag erre a célra használt szivattyúval, illetve szivattyúkkal kell szállítani. Ennek a szivattyúnak, illetve szivattyúknak legalább két, lehetőleg két, jobb és baloldali vízszekrényhez bekötött szívócsöve legyen. Kellő teljesítményű tartalékszivattyút kell biztosítani; ez a szivattyú más célra is használható azzal a feltétellel, hogy a hűtéshez történő vízszállítás nem veszélyezteti semmilyen más alapvető üzem működését.

9.3.1.27.6 A hűtőrendszer formája az alábbiak egyike lehet:

a) Direkt rendszer - A rakomány gőzeit sűrítik, cseppfolyósítják és visszajuttatják a rakománytartályba. Egyes, a 3.2 fejezet C táblázatában feltüntetett áruknál ezt a rendszert nem szabad használni. Ezt az előírást a 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopának 35. megjegyzése tünteti fel.

b) Indirekt rendszer - A rakományt, illetve gőzeit sűrítés nélkül hűtőközeggel hűtik vagy cseppfolyósítják sűrítés nélkül.

c) Vegyes rendszer - A rakomány gőzeit sűrítik, cseppfolyósítják és hőcesrélőn keresztül vezetik vissza a rakománytartály gőzterébe. Egyes, a 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopában feltüntetett áruknál ezt a rendszert nem szabad használni. Ezt az előírást a 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopának 35. megjegyzése tünteti fel.

9.3.1.27.7 Minden elsődleges és másodlagos folyékony hűtőközegnek egymással és azzal a rakománnyal, amellyel érintkezésbe léphet, összeférhetőnek kell lennie. A hőcsere vagy a rakománytartálytól meghatározott távolságra, vagy a rakománytartályon belül vagy azon kívül elhelyezett hűtő csőkígyóval mehet végbe

9.3.1.27.8 Azokban az esetekben, amikor a hűtőrendszert külön szolgálati helyiségben helyezik el, ennek a szolgálati helyiségnek a 9.3.1.17.6 pontban foglalt követelményeknek kell megfelelnie.

9.3.1.27.9 A hőátviteli együtthatót minden rakomány rendszerre számítással kell meghatározni. A számítások helyességét hűtési próbával (hőegyensúly vizsgálat) kell meghatározni.

A próbát elismert hajóosztályozó társaság által megállapított előírások szerint kell elvégezni.

9.3.1.27.10 Az elismert hajóosztályozó társaság által a fenti 9.3.1.24.1 - 9.3.1.24.3, 9.3.1.27.1 és 9.3.1.27.4 pontban foglalt előírások kielégítését tanúsító bizonyítványt a jóváhagyási bizonyítvány iránti kérelemmel vagy annak megújítási kérelmével együtt kell benyújtani.

9.3.1.28 Vízpermet-rendszer

Ha a 3.2 fejezet C táblázat (9) oszlopában vízpermet van előírva, akkor a fedélzeten a rakomány körzetben a rakomány általi gőzfejlődés csökkentésére és a rakománytartályok hűtésére vízpermet-rendszert kell felszerelni.

A rendszert el kell látni a partról történő tápláláshoz csatlakozó szerkezettel. A porlasztó fúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy a kiszabaduló gázok biztonságosan lecsapódjanak. A rendszert a kormányállásból és a fedélzetről működtetni kell tudni. A vízpermet-rendszer kapacitásának olyannak kell lennie, hogy az összes porlasztófej működése esetén a kifolyás 50 liter per fedélzeti rakománykörzet négyzetméter per óra legyen.

9.3.1.29-9.3.1.30 (fenntartva)

9.3.1.31 Motorok

9.3.1.31.1 Csak 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő belsőégésű motorok engedélyezettek.

9.3.1.31.2 A gépterek levegő bemenetének és azon motorok levegő szívónyílásainak, amelyek a levegőt nem közvetlenül a gépterekből szívják, a rakománykörzettől legalább 2,00 m távolságra kell lenniük.

9.3.1.31.3 A rakománykörzeten belül a szikraképződés lehetőségét ki kell zárni.

9.3.1.31.4 A be- vagy a kirakás során használatos motorok külső részeinek felületi hőmérséklete, valamint azok levegő bemeneteinek és kipufogó vezetékeinek felületi hőmérséklete nem haladhatja meg a hőmérsékleti osztály szerint engedélyezett hőmérsékletet.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni a szolgálati terekben elhelyezett motorokra, ha azok mindenben kielégítik a 9.3.1.52.3 pont előírásait.

9.3.1.31.5 A zárt gépterek szellőztetését úgy kell tervezni, hogy 20 °C-os külső hőmérséklet mellett a géptérben az átlaghőmérséklet ne haladja meg a 40 °C-ot.

9.3.1.32 Tüzelőolaj tartályok

9.3.1.32.1 Ha a hajón fedélzet alatti terek vannak, az e tereken belüli kettős fenékterek felhasználhatók tüzelőanyag tartályokként, ha mélységük legalább 0,6 m.

A fedélzet alatti terekben azonban tüzelőanyag csővezetékek és az ilyen tartályok nyílásai a nem engedélyezettek.

9.3.1.32.2 Minden egyes tüzelőanyag tartály légzőcsövét 0,50 m-rel a fedélzet fölé kell kivezetni. Ezeket csővégeket és a túlfolyócsövek fedélzetre kivezetett végeit el kell látni dróthálóból vagy perforált lemezből álló védőszerkezettel.

9.3.1.33 (fenntartva)

9.3.1.34 Kipufogó vezetékek

9.3.1.34.1 A kipufogó gázokat vagy kéményen keresztül felfelé, vagy a hajó oldallemezelésén át kell a szabadba vezetni. A kilépőnyílást a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni. A motorok kipufogó csővezetékét úgy kell kialakítani, hogy a kipufogó gázokat a légáramlás a hajótól elvezesse. A kipufogó csőrendszer nem helyezkedhet el a rakománykörzetben.

9.3.1.34.2 A kipufogó csővezetékeket el kell látni a szikra kijutását gátló eszközzel, pl. szikrafogóval.

9.3.1.35 Fenékvíz- és ballasztszivattyú rendszer

9.3.1.35.1 A rakománykörzeten belüli terek fenékvíz- és ballasztvíz szivattyúit ezen a körzeten belül kell beépíteni. Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- a kettős oldalterek és kettős fenékterek esetében, ha azoknak nincs közös határoló faluk a rakománytartályokkal;

- a vízgátakra és fedélzet alatti terekre, ha azok ballasztvízzel való feltöltése a rakománykörzetben levő tűzoltórendszer csővezetékének használatával, a fenékvíz eltávolítása pedig vízsugárszivattyúkkal (ejektorokkal) történik.

9.3.1.35.2 Ahol a kettősfeneket tüzelőolaj tartályként használják, az nem csatlakoztatható a fenékvíz csőrendszerhez.

9.3.1.35.3 Ha a ballasztszivattyú a rakománykörzetben van elhelyezve, a csővezetéket és annak a hajó oldalán elhelyezett ballasztvíz vételező szívócsonkját a rakománykörzetben kell elhelyezni.

9.3.1.35.4 A fedélzet alatti szivattyútér víztelenítését vészhelyzetben a rakománykörzetben elhelyezett berendezéssel kell végezni, amely minden más rendszertől független. Ennek a rendszernek a szivattyútéren kívül kell elhelyezkednie.

9.3.1.36-9.3.1.39 (fenntartva)

9.3.1.40 Tűzoltóberendezések

9.3.1.40.1 A hajón tűzoltórendszert kell kiépíteni. Ennek a rendszernek a következő követelményeknek kell megfelelnie:

- Két, független tűzoltó- vagy ballasztszivattyúról kell táplálni, ezek egyikének bármely időpontban működőképesnek kell lennie. Ezek a szivattyúk, valamint azok hajtása és villamos berendezései nem helyezhetők el azonos térben;

- A fedélzet felett a védett területen legalább három tűzcsappal felszerelt fő tűzivíz gerincvezetéket kell kialakítani. Ezt három, a célnak megfelelő és elégséges hosszúságú, legalább 12 mm átmérőjű, porlasztott vizet adó sugárcsővel felszerelt tömlővel kell ellátni. A védett területen a fedélzet bármely pontját felváltva legalább két, nem azonos tűzcsapról táplált vízsugárral kell tudni elérni.

- Rugóterhelésű visszacsapó szeleppel kell meggátolni, hogy a tűzoltórendszeren át gáz hatolhasson be a lakótérbe vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terekbe;

- A rendszer teljesítményének egyidejűleg két porlasztott vizet adó sugárcső működése esetén elegendőnek kell lennie legalább egy hajószélességnyi hatótávolságból a fedélzet bármely pontjának elérésére.

9.3.1.40.2 Ezenkívül a géptereket, a szivattyútereket és minden más, a hűtőberendezés számára, ha ilyen van, fontos berendezést (kapcsolótáblákat, kompresszorokat stb.) tartalmazó teret állandó jelleggel beépített tűzoltórendszerrel kell ellátni, amely a kielégíti a következő követelményeket:

9.3.1.40.2.1 Tűzoltóanyag

A helyiségek védelmére a gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben csak tartósan beépített tűzoltórendszerek használhatók, amelyekben a következő tűzoltóanyagok engedélyezettek:

a) CO2 (szén-dioxid)

b) HFC 227 oltóanyag (heptafluor-propán);

c) IG-541 (52% nitrogén, 40% argon, 8% szén-dioxid)

d) FK-5-1-12 (dodekafluoro-2-metilpentanon-3).

Más tűzoltóanyag csak az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján engedélyezhető.

9.3.1.40.2.2 Szellőztetés, levegő kiszorítás

a) A hajó hajtását biztosító belsőégésű motorokhoz szükséges égető levegő nem eredhet tartósan beépített tűzoltórendszerekkel védett terekből. Ezt a követelményt nem kell betartani, ha a hajó két független főgépteret tartalmaz, amelyek gáztömören el vannak egymástól választva, vagy ha a fő géptér mellett különálló géptérben segédgép van elhelyezve, amely a főgéptérben levő tűz esetén függetlenül képes a hajtásra.

b) A tűzoltórendszer aktiválásakor a védett térben minden kényszerszellőztetési rendszernek automatikusan ki kell kapcsolnia.

c) A védett térben minden olyan nyílást, amely lehetővé teszi a levegő beáramlását, vagy gáz kiszabadulását, el kell látni olyan eszközökkel, amelyek lehetővé teszik azok gyors zárását. A zárt vagy nyitott állapotot egyértelműen jelölni kell.

d) A gépterekben elhelyezett sűrített levegő tartályok nyomáscsökkentő szelepein távozó levegőt a szabadba kell kivezetni.

e) A tűzoltóanyag diffúziója által okozott túlnyomás vagy vákuum nem károsíthatja a védett tér szerkezeti elemeit. Lehetőséget kell biztosítani a nyomás biztonságos kiegyenlítődésére.

f) A védett tereket el kell látni a tűzoltóanyag eltávolítására szolgáló eszközökkel. Ha lefejtő szerkezetek vannak felszerelve, azok a tűzoltás alatt nem indulhatnak el.

9.3.1.40.2.3 Tűzriasztó rendszer

A védett teret megfelelő tűzriasztó rendszerrel kell figyelni. A vészjelzésnek a kormányállásban, a lakótérben és a védett térben hallhatónak kell lennie.

9.3.1.40.2.4 Csővezeték rendszer

a) A tűzoltóanyagot a védendő térbe tartósan beépített csővezeték rendszeren keresztül kell eljuttatni és elosztani. A védendő térben elhelyezett csővezetéket és az azt tartalmazó erősítő szerkezeteket acélból kell gyártani. Ezt az előírást nem kell alkalmazni a tartályok és kompenzátorok csatlakozó csonkjainál, ha a felhasznált anyagok azonos tűzállósággal rendelkeznek. A csővezetéket védeni kell a külső és belső korrózióval szemben.

b) Az ürítő fúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy biztosítva legyen a tűzoltóanyag normális kiáramlása. A tűzoltóanyagnak különösen a padlólemez alatt is hatnia kell.

9.3.1.40.2.5 Kioldó szerkezet

a) Automatikusan működésbe lépő tűzoltórendszerek nem alkalmazhatók.

b) A tűzoltórendszert a védendő téren kívül kívüli alkalmas helyről aktiválni kell tudni.

c) A kioldó szerkezetet úgy kell elhelyezni, hogy az tűz esetén aktiválható legyen, és a védendő térben bekövetkező tűz vagy robbanás esetén tönkremenetelének veszélye amennyire csak lehetséges, csökkenthető legyen. A nem mechanikusan aktiválható rendszereket két, egymástól független energiaforrásból kell táplálni. Ezeket az energiaforrásokat a védett téren kívül kell elhelyezni. A csatlakozó vezetékeket a védett térben úgy kell elhelyezni, hogy tűz esetén legalább 30 percig működőképesek maradjanak. A villamos berendezések e követelményt kielégítőnek tekinthetők, ha az IEC 60331-21:1999 szabványnak megfelelnek.

Ha a kioldó szerkezetek úgy vannak elhelyezve, hogy azok nem láthatóak, az azokat rejtő komponenseket „Tűzoltórendszer” jellel kell megjelölni, amelynek minden oldala legalább 10 cm hosszú, és amelyet fehér alapon vörös betűkkel írt

„Tűzoltórendszer”

feliratnak kell követnie.

d) Ha a tűzoltórendszernek több teret kell védenie, akkor minden egyes térhez különálló és egyértelműen megjelölt kioldószerkezetre van szükség;

e) Az útmutatókat minden kioldó szerkezet mellett el kell helyezni és ezeknek jól láthatónak és tartósnak kell lenniük. Az útmutatókat a hajóvezető által értett nyelven kell elkészíteni és ha ez a nyelv nem az angol, francia vagy német, akkor angolul, franciául vagy németül is fel kell tüntetni. Ezeknek a következő információkat is tartalmazniuk kell:

i) a tűzoltórendszer aktiválásának módja;

ii) arra való felhívást, hogy a védett teret mindenki hagyja el;

iii) a személyzet helyes viselkedése a rendszer aktiválása esetén és az aktiválást követően a védett helyiségbe való belépésnél, figyelemmel a lehetséges mérgező anyagok szokatlan, sajátos jelenlétére;

iv) a személyzet helyes viselkedése abban az esetben, ha a tűzoltórendszer meghibásodás miatt nem működik megfelelően.

f) Az Útmutatónak fel kell hívnia a figyelmet arra, hogy a tűzoltórendszer aktiválása előtt a védett térben levő belsőégésű motorokat és a levegő beszívást le kell állítani.

9.3.1.40.2.6 Vészjelző szerkezet

a) A beépített tűzoltórendszereket el kell látni fény- és hangjelzést adó vészjelző szerkezettel;

b) A vészjelző szerkezetnek automatikusan ki kell kapcsolnia, miután a tűzoltórendszert aktiválódott. A vészjelző szerkezetnek a tűzoltóanyag kibocsátása előtt megfelelő időtartamig kell működnie; a szerkezetnek nem kell kikapcsolhatónak lennie;

c) A vészjelzésnek a védett terekben és azok hozzáférési pontjaiból jól láthatónak és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között jól hallhatónak kell lennie. Ezt világosan meg kell tudni különböztetni a védett terekben minden más hang és fényjelzéstől;

d) A hang vészjelzésnek jól hallhatónak kell lennie a szomszédos terekben is, zárt közlekedő ajtók mellett és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között;

e) Ha a vészjelző berendezés nem gyújtószikra-mentes védelemmel ellátott a rövidzárlattal, kábelszakadással és feszültségeséssel szemben, akkor annak működőképességét figyelemmel kell kísérni;

f) Mindazon helyiségek bejáratánál, amelyeket a tűzoltóanyag elérhet, fehér alapon vörös betűkkel a következő feliratot kell elhelyezni:

FIGYELEM, TŰZOLTÓRENDSZER!A ........ (a jelzés leírása) VÉSZJELZÉS ESETÉNA HELYISÉGET AZONNAL EL KELL HAGYNI!

9.3.1.40.2.7 Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek

a) A nyomás alatti tartályoknak, szerelvényeknek és csővezetékeknek meg felelniük az illetékes hatóság előírásainak.

b) A nyomás alatti tartályokat a gyártó utasításai szerint kell beépíteni.

c) Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek nem építhetők be a lakóterekbe.

d) A nyomás alatti tartályokhoz használt szekrények és tárolóterek hőmérséklete nem haladhatja meg az 50 °C-ot.

e) A szekrényeket és tárolótereket biztonságosan kell kialakítani, és azok szellőztetését úgy kell kialakítani, hogy ha egy nyomás alatti tartály nem gáztömör, a kiszabaduló gáz ne juthasson a hajóba. Más terekhez való közvetlen csatlakozások nem engedélyezettek.

9.3.1.40.2.8 A tűzoltóanyag mennyisége

Ha a tűzoltóanyag mennyisége egynél több tér ellátására szolgál, akkor a rendelkezésre álló tűzoltóanyag mennyiségének nem kell meghaladnia az ily módon védett terek közül a legnagyobbhoz szükséges mennyiséget.

9.3.1.40.2.9 Beépítés, karbantartás, felügyelet és dokumentálás

a) A rendszer kiépítését vagy módosítását csak a tűzoltórendszerekre szakosodott vállalkozás végezheti. Ennek során a tűzoltóanyag vagy a rendszer gyártójának útmutatását (termék adatlap, biztonsági adatlap) kell követni.

b) A rendszert szakértőnek kell felülvizsgálnia:

i) üzembe helyezés előtt;

ii) minden alkalommal, amikor aktiválás után visszaállítják eredeti állapotába;

iii) minden módosítás vagy javítás után;

iv) rendszeres időközönként, de legalább évente egyszer.

c) A felülvizsgálat során ellenőrizni kell, hogy a rendszer megfelel-e a 9.3.1.40.2 pont előírásainak.

d) A felülvizsgálatnak ki kell terjednie legalább:

i) a teljes rendszer külső vizsgálatára;

ii) a csővezeték szivárgásmentességének vizsgálatára;

iii) annak vizsgálatára, hogy az ellenőrző és aktiváló rendszer jó üzemi állapotban van;

iv) a tartályok nyomásának és tartalmának vizsgálatára;

v) annak vizsgálatára, hogy a védendő tér zárószerkezetei szivárgásmentesek;

vi) a tűzriasztó rendszer felülvizsgálatára;

vii) a riasztó szerkezet felülvizsgálatára.

e) A vizsgálatot végző személynek dátummal és aláírásával ellátott vizsgálati tanúsítványt kell kiállítania.

f) A vizsgálati tanúsítványban meg kell említeni a tartósan felszerelt tűzoltórendszerek darabszámát.

9.3.1.40.2.10 CO2-vel működő tűzoltórendszerek

A 9.3.1.40.2.1 - 9.3.1.40.2.9 pontban foglalt követelményeken kívül a tűzoltóanyagként CO2-t használó tűzoltórendszereknek a következő előírásoknak is meg kell felelniük:

a) A CO2 tartályokat kell elhelyezni, amelyek más terektől gáztömör válaszfallal el választott tárolóterekben vagy szekrényekben kell elhelyezni. Az ilyen tárolóterek vagy szekrények ajtóinak kifelé kell nyílniuk, azok zárhatók legyenek és külső oldalukon fel kell tüntetni a „Vigyázat: veszély” feliratot legalább 5 cm-es betűkkel és a „CO2” szimbólumot ugyanolyan színnel és méretben;

b) A CO2 tároláshoz a fedélzet alatt kialakított tárolóterek vagy szekrények csak kívülről lehetnek hozzáférhetőek. Ezeket a tereket szívókürtővel ellátott mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelynek teljesen függetlennek kell lennie a hajón levő más szellőzőrendszerektől;

c) A CO2 tartályok töltési foka nem haladhatja meg a 0,75 kg/l mértéket. A túlnyomás nélküli CO2 fajlagos térfogatát 0,56 m3/kg értékben kell felvenni;

d) A védett térben a CO2 koncentrációja nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 40%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell kiengedni. A diffúzió megfelelő lefolyását meg kell tudni figyelni;

e) A tartály szelepek nyitásának és a diffúziós szelepek szabályozásának két különálló műveletnek kell lennie;

f) A 9.3.1.40.2.6 b) pontban említett megfelelő időtartam nem lehet 20 másodpercnél kisebb. A megbízható berendezésnek biztosítania kell a CO2 diffúziójához szükséges időzítést.

9.3.1.40.2.11 HFC-227 oltóanyaggal (heptafluor-propánnal) működő tűzoltórendszerek

A 9.3.1.40.2.1 - 9.3.1.40.2.9 pont követelményein kívül a HFC-227 oltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző bruttó térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett térben elhelyezett, HFC-227 oltóanyagot tartalmazó minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy, ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni olyan szerkezettel, amely lehetővé teszi a gáznyomás ellenőrzését;

d) A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,15 kg/l értéket. A túlnyomás nélküli HFC-227 oltóanyag fajlagos térfogatát 0,1374 m3/kg értékben kell felvenni;

e) A HFC-227 oltóanyag koncentrációja a védett térben nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 8%-ánál.

Ezt a mennyiséget 10 másodpercen belül kell felszabadítani;

f) A HFC-227 oltóanyag tartályokat el kell látni nyomásfigyelő szerkezettel, ami a hajtógáz nem tervezett vesztesége esetén a kormányállásban fény és hangjelzést vált ki. Ha nincs kormányállás, a vészjelzést a védett téren kívül kell kiváltani;

g) Ürítés után a védett térben a koncentráció nem haladhatja meg a 10,5 térf.%-ot;

h) A tűzoltórendszer nem tartalmazhat alumínium alkatrészeket.

9.3.1.40.2.12 IG-541-vel működő tűzoltórendszerek

A 9.3.1.40.2.1 - 9.3.1.40.2.9 pont követelményein kívül az IG-541 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző bruttó térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett térben elhelyezett, IG-541 tűzoltóanyagot tartalmazó a minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy, ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni a tartalom ellenőrzésére szolgáló szerkezettel;

d) A tartályok töltőnyomása nem haladhatja meg a 200 bar-t +15 °C-on;

e) Az IG-541 koncentrációja a védett térben nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 44%-ánál és nem lehet több 50%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell felszabadítani.

9.3.1.40.2.13 FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszerek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pontban foglaltakon túlmenően az FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek az alábbi előírásoknak kell megfelelniük:

Ha több eltérő teljes térfogatú helyiség van, azokat saját tűzoltórendszerrel kell felszerelni.

A védett helyiségben elhelyezett mindegyik FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni túlnyomást megakadályozó szerkezettel. Ennek a szerkezetnek kellő biztonsággal garantálnia kell a tartály tartalmának a védett helyiségben való szétszórását abban az esetben, ha a tartály tűz hatásának van kitéve, amikor a tűzoltórendszert nem helyezték üzembe.

Mindegyik tartályt fel kell szerelni nyomásellenőrző készülékkel.

A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,00 kg/l értéket. Az FK-5-1-12 fajlagos térfogatát nem nyomás alatti állapotban 0,0719 m3/kg értékben kell felvenni.

Az FK-5-1-12 tűzoltóanyag védett helyiségbe bejuttatott térfogata legalább az adott helyiség teljes térfogatának 5,5%-a legyen. Ezt a mennyiséget 10 sec alatt kell bejuttatni.

Az FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni a túlzott tűzoltóanyagveszteség esetén a nyomást a kormányállásban fény-és hangjelzéssel figyelmeztető készülékkel. Ha nincs kormányállás, ezt a figyelmeztető jelzést a védett helyiségen kívülre kell leadni.

Szétterítés után a védett helyiségben a koncentráció nem haladhatja meg a 10%-ot.

9.3.1.40.2.14 Beépített tűzoltórendszer a fizikai védelemhez

A gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben a fizikai védelem biztosításához beépített tűzoltórendszerek kizárólag az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján megengedettek.

9.3.1.40.3 A 8.1.4 szakaszban hivatkozott két kézi tűzoltókészüléket a védett térben kell elhelyezni.

9.3.1.40.4 A beépített tűzoltórendszerben használt tűzoltóanyagnak alkalmasnak és elegendőnek kell lennie a tüzek oltásához.

9.3.1.41 Tűz és nyílt lángú világítás

9.3.1.41.1 A kémények kilépési pontjainak legalább 2,00 m-re kell lenniük a rakománykörzettől. Ezeket el kell látni a szikra kilépését és a víz behatolását megakadályozó eszközökkel.

9.3.1.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőeszközök nem működtethetők folyékony tüzelő anyaggal, cseppfolyós gázzal vagy szilárd tüzelőanyaggal.

A géptérben vagy más elkülönített helyiségben az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal fűtött eszközök beépítése ugyanakkor engedélyezett.

Főző- és hűtőeszközök csak a lakóterekben engedélyezettek.

9.3.1.41.3 Csak villamos világító eszközök engedélyezettek.

9.3.1.42-9.3.1.49 (fenntartva)

9.3.1.50 A villamos berendezésekre vonatkozó dokumentáció

9.3.1.50.1 Az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzatokban előírt dokumentumokon kívül a következő dokumentációt kell a fedélzeten tartani:

a) a rakománykörzet határait és az ezen a területen beépített villamos berendezések helyét feltüntető rajz;

b) az előző a) alpontban hivatkozott villamos berendezések felsorolása, beleértve a következő adatokat:

gép vagy készülék elhelyezése, védelmi rendszere, robbanási csoportja, vizsgáló intézménye és jóváhagyási száma;

c) a rakománykörzeten kívül elhelyezett, a berakás, kirakás vagy gázmentesítés során működtethető villamos berendezések általános elrendezési rajza. Minden más villamos berendezést vörös színnel kell jelölni. Lásd a 9.3.1.52.3 és a 9.3.1.52.4 pontot.

9.3.1.50.2 A fentebb felsorolt okmányokon rajta kell lennie a jóváhagyási bizonyítványt kiállító illetékes hatóság bélyegzőjének.

9.3.1.51 Villamos berendezések

9.3.1.51.1 Csak a hajótesthez visszacsatlakozás nélküli elosztó rendszerek engedélyezettek.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- az aktív katódos korrózióvédelemre;

- a rakománytéren kívüli helyi berendezések bizonyos korlátozott részeire (pl. a dízelmotorok indítómotor csatlakozóira);

- a következő 9.3.1.51.2 pontban hivatkozott szigetelésellenőrző eszközre.

9.3.1.51.2 Minden szigetelt elosztó hálózatot fel kell szerelni vészhelyzetben fény- és hangjelzést adó automatikus szerkezettel a szigetelési ellenállás ellenőrzésére.

9.3.1.51.3 A robbanásveszéllyel járó területeken használandó villamos berendezések kiválasztásához figyelembe kell venni a 3.2 fejezet C táblázat (15) és (16) oszlopában a szállított anyaghoz hozzárendelt robbanási csoportot és hőmérsékleti osztályt.

9.3.1.52 A villamos berendezések típusa és elhelyezése

9.3.1.52.1 a) A rakománytartályokban és a töltő és ürítő csővezetékekben (megfelel a 0-ás körzetnek) csak a következő berendezések helyezhetők el:

- EEx(ia) gyújtószikra-mentes kivitelű mérő, ellenőrző és vészjelző szerkezetek.

b) A vízgátakban, kettős falú terekben és rakterekben (megfelel az 1-es körzetnek) csak a következő berendezések engedélyezettek:

- „minősítetten biztonságos” típusú mérő-, ellenőrző és vészjelző eszközök;

- „nyomásálló tokozású” vagy „túlnyomásos készülék” védelmi rendszer szerinti világítóeszközök;

- a légmentes tokozásban lévő mélységmérők, melyek kábeleit gáztömör csatlakozásokkal ellátott, vastag falú acélcsövekben a főfedélzetig vezetik;

- a külhéj aktív katódos védelmének kábelei, amennyiben azok kábeleit a mélységmérők kábeleihez hasonló acél védőcsövekben vezetik.

c) A fedélzet alatti rakománykörzetekben levő szolgálati terekben (megfelel az 1 körzetnek) csak a következő berendezések engedélyezettek:

- „minősítetten biztonságos” típusú mérő-, ellenőrző és vészjelző eszközök;

- „nyomásálló tokozású” vagy „túlnyomásos készülék” védelmi rendszer szerinti világítóeszközök;

- fontos berendezéseket hajtó motorok, pl. ballasztszivattyúkat hajtó motorok; ezeknek „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

d) Az előző a), b) és c) pontokban hivatkozott berendezések ellenőrző és védő eszközeit - amennyiben azok nem gyújtószikra-mentesek - a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni.

e) A rakománykörzeten belül a fedélzeten (megfelel az 1 körzetnek) elhelyezett villamos berendezéseknek „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

9.3.1.52.2 Az akkumulátorokat a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni.

9.3.1.52.3 a) A be- és kirakás, valamint a vesztegelés alatti gázmentesítés során használható, a rakománykörzeten kívül (megfelel a 2-es zónának) elhelyezett berendezéseknek legalább „korlátozottan robbanásveszéllyel járó” villamos berendezéseknek kell lenniük.

b) Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

i) a lakóterekben levő világító berendezésekre, kivéve a lakótér bejáratának közelében levő kapcsolókat;

ii) a lakóterekben vagy kormányállásban levő rádiótelefon berendezésekre;

iii) a lakóterekben és a kormányállásban lévő stabil és hordozható telefonkészülékekre;

iv) a lakóterekben, kormányállásban vagy a rakománykörzeten kívül elhelyezkedő szolgálati terekben elhelyezett villamos berendezésekre, ha:

1. Ezeket a tereket 0,1 kPa (0,001 bar) túlnyomást biztosító szellőzőrendszerrel látták el és egyik ablakuk sem nyitható; a szellőzőrendszer szívónyílásainak olyan távol kell lenniük a rakománykörzettől amilyen távol csak lehetnek, de legalább 6,00 m-re és a fedélzet felett legalább 2,00 m-re;

2. A tereket érzékelőkkel ellátott gázjelző rendszerrel látták el:

- a szellőzőrendszer szívóoldali bemeneténél;

- közvetlenül a lakóterek és szolgálati terek belépő ajtó küszöbök felső éleinél;

3. A gázkoncentráció mérése folyamatos;

4. Akkor, ha a gázkoncentráció eléri az alsó robbanási határérték 20%-át, a szellőztetés leáll. Azokban az esetekben, amikor a túlnyomás nem tartható fenn, vagy a gázjelző rendszer meghibásodott, azokat a villamos berendezéseket, amelyek nem elégítik ki az előző a) pont követelményeit, ki kell kapcsolni. Ezeket a műveleteket azonnal és automatikusan kell végrehajtani és a lakóterekben, a kormányállásban és a szolgálati terekben be kell kapcsolni a vészvilágítást, amelynek legalább a „korlátozottan robbanásveszéllyel járó” típusúnak kell lennie. A kikapcsolást a kormányállásban és a lakótérben fény- és hangjelzéssel kell jelezni.

5. A szellőzőrendszer, a gázjelző rendszer és a kikapcsoló eszköz vészjelzése teljes egészében kielégíti az előző a) pont követelményeit.

6. Az automatikus kikapcsoló eszköz úgy van beállítva, hogy ne következhessen be automatikus kikapcsolás, ha a hajó menetben van.

9.3.1.52.4 Az előző 9.3.1.52.3 pont követelményeit ki nem elégítő villamos berendezéseket és azok kapcsolóit vörös színnel kell jelölni. Az ilyen berendezések kikapcsolását a fedélzeten központi helyről kell végezni.

9.3.1.52.5 Az előző 9.3.1.52.3 pont követelményeit ki nem elégítő, de a motorral folyamatosan hajtott villamos generátort a gerjesztési áramkör kikapcsolására alkalmas kapcsolóval kell ellátni. A kapcsolóhoz közel ki kell függeszteni a használati utasítást.

9.3.1.52.6 A jelzőfények és a járókat megvilágító lámpák dugaszolására szolgáló aljzatokat állandó jelleggel be kell építeni a jelzőárbocok, illetve a járók közvetlen közelében. A dugaszolás és a csatlakozók oldása csak feszültségmentes állapotban legyen lehetséges.

9.3.1.52.7 A biztonsági és az ellenőrző eszközöknél az áramellátás megszűnését azonnal fény- és hangjelzésnek kell jeleznie a szokásos kijelzési helyeken.

9.3.1.53 Földelés

9.3.1.53.1 A rakománykörzetben lévő, üzemen kívül levő villamos berendezések fémrészeit és a normál használatban lévő kábelek fém védőköpenyét vagy védőcsövét le kell földelni, kivéve, ha azok úgy vannak elhelyezve, hogy a hajótest fémszerkezetéhez erősítésük révén automatikusan földelve vannak.

9.3.1.53.2 Az előző 9.3.1.53.1 pont előírásait az 50 V-nál kisebb üzemi feszültségű berendezésekre is alkalmazni kell.

9.3.1.53.3 A különálló rakománytartályokat, fém IBC-ket és tankkonténereket le kell földelni.

9.3.1.53.4 A maradékáru tartályként vagy hulladéktartályként használt nagyméretű csomagoló eszközöknek (IBC-knek) és tankkonténereknek földelhetőnek kell lenniük.

9.3.1.54-9.3.1.55 (fenntartva)

9.3.1.56 Villamos kábelek

9.3.1.56.1 A rakománykörzetben lévő minden kábelnek fém védőköpennyel kell rendelkeznie.

9.3.1.56.2 A rakománykörzeten belül a kábeleket és dugaszoló aljzatokat a mechanikai sérülés ellen védeni kell.

9.3.1.56.3 A rakománytérben hordozható kábelek nem engedélyezettek, kivéve az gyújtószikra-mentes villamos áramkörök vagy a jelzőlámpák, járók világításainak táplálását.

9.3.1.56.4 Az gyújtószikra-mentes villamos áramkörök kábeleit csak ilyen áramkörökhöz szabad használni és azokat a nem ilyen áramkörök kábeleitől el kell különíteni (pl. nem lehetnek azonos kábelkötegben és nem lehetnek azonos kábelbilincsekkel rögzítve).

9.3.1.56.5 A jelzőfényekhez és a járó-megvilágító lámpákhoz vezető hordozható kábelekhez csak a 60 245-4:1994 IEC szabvány szerinti H 07 RN-F típusú fémköpenyes kábelek vagy legalább ezzel egyenértékű, legalább 1,5 mm2 érkeresztmetszetű kábelek használhatók.

A kábeleknek a lehető legrövidebbnek kell lenniük és azokat úgy kell elhelyezni, hogy sérülésük ne következhessen be.

9.3.1.56.6 A 9.3.1.52.1 pont b) és c) alpontjában foglalt villamos berendezésekhez szükséges kábelek fektetése megengedett a vízgátakban, a kettős oldalak tereiben, a kettősfenékben, a fedélzet alatti terekben és a fedélzet alatti szolgálati helyiségekben.

9.3.1.57-9.3.1.5.9 (fenntartva)

9.3.1.60 Különleges felszerelések

A hajón a rakománykörzetből közvetlenül elérhető helyen zuhanyozónak, valamint szem-, illetve arczuhanynak kell lennie.

9.3.1.61-9.3.1.70 (fenntartva)

9.3.1.71 Hajóra lépés

A hajóra lépést tiltó, 8.3.3 szakasz szerinti tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.3.1.72-9.3.1.73 (fenntartva)

9.3.1.74 Dohányzás, tűz és nyílt lángú világítás tilalma

9.3.1.74.1 A dohányzást tiltó, 8.3.4 szakasz szerinti tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.3.1.74.2 Azon terek bejáratainak közelében, ahol a dohányzás, a tűz és nyílt lángú világítás használata nem mindig tilos, a tilalmat elrendelő körülményekre figyelmeztető táblákat kell elhelyezni.

9.3.1.74.3 A lakóterekben és a kormányállásban minden kijárat mellett hamutartókat kell felszerelni.

9.3.1.75-9.3.1.91 (fenntartva)

9.3.1.92 Vészkijárat

Azon tereket, amelyek bejáratai vagy kijáratai sérült állapotban részben vagy teljesen elmerülhetnek, vészkijárattal kell ellátni, amelynek a sérült állapot vízvonala felett legalább 0,10 m-re kell lennie.

Ezt a rendelkezést nem kell alkalmazni a hajó orr- és farrészre.

9.3.1.93-9.3.1.99 (fenntartva)

9.3.2 C típusú tartályhajók építési előírásai

A 9.3.2.0 - 9.3.2.99 bekezdés építési előírásait a C típusú tartályhajókra kell alkalmazni.

9.3.2.0 Szerkezeti anyagok

9.3.2.0.1 a) A hajótestet és a rakománytartályokat hajóépítési acélból vagy legalább azzal egyenértékű fémből kell készíteni.

A különálló rakománytartályok más anyagokból is készíthetők, feltéve, hogy azok legalább azonos szilárdsági tulajdonságokkal és a hő-, illetve tűzhatásokkal szembeni ellenálló képességgel bírnak.

b) A hajó minden részét, beleértve minden szerelvényét és felszerelését, amely a rakománnyal érintkezhet, olyan anyagból kell készíteni, amelyet az áru nem befolyásolhat veszélyesen, nem okozhatja az áru bomlását vagy nem reagálhat azzal ártalmas vagy veszélyes vegyületet képezve.

c) A gőzvisszavezető csövek és gáz ürítő csövek belsejét a korrózióval szemben védeni kell.

9.3.2.0.2 Amennyiben a következő 9.3.2.0.3 pontban vagy a jóváhagyási bizonyítványban nincs kifejezetten engedélyezve, a rakománykörzeten belül tilos fát, alumíniumötvözetet vagy műanyagot használni.

9.3.2.0.3 a) Fát, alumíniumötvözetet vagy műanyagot a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- járók és külső lépcsők;

- a felszerelés mozgatható elemei (alumínium mérőrudak azonban engedélyezettek, ha el vannak látva bronz talpakkal vagy a szikraképződéssel szemben más módon védve vannak);

- a hajótest részét nem képező rakománytartályok kiékelése és a berendezések és felszerelések kiékelése;

- árbocok és az árboczat hasonló fa részei;

- gépalkatrészek;

- villamos szerelvények elemei;

- töltő és ürítő berendezés;

- a fedélzeten helyezett ládák fedelei.

b) Fát vagy műanyagot a rakománykörzeten belül csak a következőkre lehet használni:

- mindenfajta támaszték és ütköző.

c) Műanyagot vagy gumit a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- tartályok, valamint töltő és ürítő csővezetékek bevonata;

- mindenfajta tömítés (pl. dómfedelek és a búvónyílás fedelek tömítései);

- villamos kábelek;

- tömlők a be- és kirakodáshoz;

- tartályok, valamint töltő és ürítő tömlők szigetelése.

d) A lakótérben vagy a kormányállásban minden tartósan elhelyezett anyag, a bútorok anyagainak kivételével, nem lehet könnyen gyulladó. Ezek tűz esetén nem fejleszthetnek füstöt vagy mérgező gázokat veszélyes mennyiségben.

9.3.2.0.4 A rakománykörzetben használt festék ütés esetén nem lehet hajlamos szikraképződésre.

9.3.2.0.5 A hajó csónakjaihoz műanyag csak akkor használható, ha az nem könnyen gyulladó.

9.3.2.1-9.3.2.7 (fenntartva)

9.3.2.8 Hajók osztályozása

9.3.2.8.1 A veszélyes áruk szállítására szolgáló tartályhajókat elismert hajóosztályozó társaság felügyelete alatt az ezen elismert hajóosztályozó társaság által a legmagasabb osztályra megállapított előírásoknak megfelelően kell építeni. A hajóosztályozó társaság azt tanúsító bizonyítványt állit ki, hogy a hajó megfelel ezeknek az előírásoknak.

A hajó osztályát folyamatosan meg kell tartani.

A hajóosztályozó társaságnak bizonyítványt kell kiállítania, amely tanúsítja, hogy a hajó kielégíti ezen szakasz előírásait.

A bizonyítványban fel kell tüntetni a rakománytartályok tervezési nyomását és próbanyomását. Ha a hajó különböző nyitónyomású szelepekkel ellátott rakománytartályokkal rendelkezik, akkor bizonyítványban minden rakománytartály tervezési és próbanyomását fel kell tüntetni.

A hajóosztályozó társaságnak bizonyítványt kell kiadnia, felsorolva benne a hajón szállításra engedélyezett minden veszélyes anyagot (lásd még az 1.16.1.2.5 pontot).

9.3.2.8.2 A szivattyútereket, valahányszor a jóváhagyási bizonyítványt meg kell újítani, valamint a jóváhagyási bizonyítvány érvényességének harmadik éve során elismert hajóosztályozó társaságnak kell megvizsgálnia. A szemlének legalább a következőkből kell állnia:

- az egész rendszer szemléje az állapotának, elhasználódásának, korróziójának, tömörségének vagy a jóvá nem hagyott átalakítások kiderítése céljából;

- a szivattyútérben lévő gázjelző rendszer állapotának ellenőrzése.

A szivattyútér szemléjéről szóló, az elismert hajóosztályozó társaság által aláírt szemlebizonyítványokat a fedélzeten kell tartani. A szemlebizonyítványoknak legalább a fenti vizsgálatok adatait, a szemle időpontját és a kapott eredményeket kell tartalmaznia.

9.3.2.8.3 A 9.3.2.52.3 pontban hivatkozott gázjelző rendszer állapotát, valahányszor a jóváhagyási bizonyítványt meg kell újítani, valamint a bizonyítvány érvényességének harmadik éve során elismert hajóosztályozó társaságnak kell megvizsgálnia. Az elismert hajóosztályozó társaság által aláírt bizonyítványt a fedélzeten kell tartani.

9.3.2.9 (fenntartva)

9.3.2.10 A gázbehatolás elleni védelem

9.3.2.10.1 A hajót úgy kell tervezni, hogy megelőzzék a gázoknak a lakó- és szolgálati terekbe való behatolását.

9.3.2.10.2 A rakománykörzet határain kívül a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások és a fedélzeti lejárók nyíláskeretei alsó élének a fedélzettől mérve legalább 0,50 m magasan kell lennie.

Ezt a követelményt nem kell kielégíteni, ha a felépítménynek a rakománykörzetre néző fala a hajó egyik oldalától a másikig húzódik és az ebben lévő ajtók a fedélzettől mért legalább 0,50 m magas küszöbbel rendelkeznek. Ennek a falnak a magassága nem lehet 2,00 m-nél kevesebb. Ezen esetben a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtók küszöbeinek és az ezen fal mögött lévő fedélzeti nyíláskeretek alsó élének a fedélzettől mérve legalább 0,10 m magasnak kell lenniük. A géptéri ajtók küszöbeinek és a fedélzet nyíláskeretek alsó éleinek ugyanakkor a fedélzet felett legalább 0,50 m magasan kell lenniük.

9.3.2.10.3 A rakománykörzetben a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások alsó élének és a fedélzeti lejárók nyíláskereteinek a fedélzettől mérve legalább 0,5 m magasan kell lenniük. Ez a követelmény a kettősoldal és a kettősfenék tereinek lejárónyílásaira nem vonatkozik.

9.3.2.10.4 A habvédeket, szegélyeket stb. kellően széles, közvetlenül a fedélzet felett elhelyezett nyílásokkal kell ellátni.

9.3.2.11 Fedélzet alatti terek és rakománytartályok

9.3.2.11.1 a) A rakománytartály legnagyobb megengedhető befogadóképességét a következő táblázat szerint kell meghatározni:

 L x B x C (m3)

 A rakománytartály legnagyobb megengedhető befogadóképessége (m3)

 600-ig

 L x B x C x 0,3

 600 - 3750

 180 + (L x B x C - 600) x 0,0635

 >3750

 380

Alternatív építési változatok a 9.3.4 szakasznak megfelelően engedhetők meg.

A fenti táblázatban az L x B x C a tartályhajó méterben mért főméreteinek szorzata (a köbözési bizonyítvány szerint), ahol:

L - a hajótest legnagyobb hossza, m;

B - a hajótest legnagyobb szélessége, m;

C - a gerinc felső éle és a fedélzetnek a hajóoldalnál mért legalsó pontja közötti legrövidebb függőleges távolság (névleges oldalmagasság) a rakománykörzeten belül, m.

b) A rakománytartályok méretezésénél a szállított anyag relatív sűrűségét figyelembe kell venni. A legnagyobb relatív sűrűséget a jóváhagyási bizonyítványban fel kell tüntetni.

c) Ha a hajó nyomástartó rakománytartályokkal van ellátva, ezeket a tartályokat 400 kPa (4 bar) üzemi nyomásra kell méretezni.

d) A legfeljebb 50,00 m hosszúságú hajóknál a rakománytartályok hossza nem haladhatja meg a 10,00 m-t; az 50,00 m-nél hosszabb hajók esetén a rakománytartályok hossza nem haladhatja meg a 0,20 1 értéket. Ezt az előírást nem kell alkalmazni a függetlenül beépített hengeres tartályokkal kialakított hajókra, ahol a tartály hossz/átmérő aránya legfeljebb 7.

9.3.2.11.2 a) A rakománykörzetben (a vízgátak kivételével) a hajót mint kettős oldalfalú, teljes fedélzetű hajót kell tervezni kettős oldalfal terekkel és kettősfenékkel, de tágulási akna nélkül. A hajótest részét nem képező rakománytartályok és a hűtött rakománytartályok csak olyan fedélzet alatti terekben helyezhetők el, amelyek a következő 9.3.2.11.7 pont szerint kettős oldalterekkel és kettősfenékkel határosak. A rakománytartályok nem nyúlhatnak a fedélzeten túl.

b) A hajótest részét nem képező rakománytartályokat úgy kell rögzíteni, hogy azok ne mozdulhassanak el.

c) A fenékvízgyűjtő kút térfogata nem lehet nagyobb 0,10 m3-nél.

d) a hajó oldalának teherviselő elemeihez kapcsolódó vagy azokat támasztó függőleges merevítőket tilos összekötni a rakománytartályok hosszválaszfalának teherviselő elemeivel, valamint a hajótest fenékrészének teherviselő elemeihez kapcsolódó oldalhosszmerevítőket tilos összekapcsolni a tartályok fenéklemezével.

е) A rakománytartályok fedélzetén olyan minden oldalról behatárolt 0,1 m-nél mélyebb helyi beugró rész van, amely a rakodószivattyúk elhelyezésére szolgál, abban az esetben engedhető meg, ha az eleget tesz az alábbi követelményeknek:

- A beugró mélysége nem haladhatja meg az 1 m-t.

- A beugrónak a helyiségek és a rakománykörzeten kívüli szolgálati terek bejárataitól és búvónyílásaitól legalább 6 m távolságra kell elhelyezkednie.

- A beugrónak a hajó oldalaitól legalább a hajó szélességének egynegyedével egyenlő távolságra kell elhelyezkednie.

- A beugrót a rakománytartályokkal összekötő valamennyi csővezetéket közvetlenül a válaszfalon elhelyezett elzárószerkezettel kell felszerelni.

- A szerelvények kezelésére szolgáló valamennyi szerkezetet a fedélzetről kell működtetni.

- Ha mélység meghaladja a 0,5 m-t, a beugróban a robbanásveszélyes gázokat közvetlen érzékelőkkel jelző beépített gázdetektort kell felszerelni, amely és amikor a gázok koncentrációja eléri a robbanásküszöb 20%-át, fény- és hangjelzést hoz működésbe. E rendszer adóit megfelelő helyeken a beugró fenékrészén kell elhelyezni. A méréseket folyamatosan kell végezni.

- A kormányállásban és a fedélzeten fény- és hangjelző készülékeket kell felszerelni és a vészjelzésekkel egyidejűleg a hajó be- és kirakodó berendezésének ki kell kapcsolódnia. A gázdetektor üzemzavara esetén a kormányállásban és a fedélzeten azonnal működésbe kell lépniük a megfelelő fény- és hangjelző készülékeknek.

- A beugrót a bármely más rendszertől független, a rakománykörzeten belül a fedélzeten elhelyezkedő rendszerrel kell vízteleníteni.

- A beugróban olyan töltési fokot mérő készüléket kell felszerelni, amely működésbe hozza a fenékszivattyúrendszert és kormányállásba fény- és hangjelzést ad, ha a fenéken folyadék gyűlik össze.

- Ha a beugró vízgát felett helyezkedik el, a géptéri válaszfalat a SOLAS’ 74 II-2. fejezetének 3. Szabálya szerinti A-60 osztályú tűzvédő szigeteléssel kell ellátni.

- Ha a rakománykörzetben vízpermet-rendszer van felszerelve, a beugróban lévő villamos berendezéseket elárasztás elleni védelemmel kell ellátni.

- A beugrót a hajótesttel összekötő csővezetékek a rakománytartályokon nem vezethetnek át.

9.3.2.11.3 a) A rakománytartályokat a lakóterektől, géptértől és rakománykörzeten kívüli, fedélzet alatti szolgálati terektől, vagy ha nincs ilyen lakótér, géptér és szolgálati tér, akkor a hajó végeitől legalább 0,60 m széles vízgáttal kell elválasztani. Ahol a rakománytartályok a rakománytérben vannak elhelyezve, ott a tartályok és a rakománytér hátsó falai között legalább 0,50 m térközt kell hagyni. Ebben az esetben a SOLAS’ 74 II-2 fejezete 3. Szabálya szerinti A-60 osztályú tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfal egyenértékűnek tekinthető a vízgáttal. Nyomás alatti rakománytartályok esetén a 0,50 m távolság 0,20 m-re csökkenthető.

b) A raktereknek, vízgátaknak és rakománytartályoknak vizsgálhatóknak kell lenniük.

c) A rakománykörzeten belül minden térnek szellőztethetőnek kell lennie. Azokat el kell látni a gázmentes állapot ellenőrzésére szolgáló eszközökkel.

9.3.2.11.4 A fedélzet alatti tereket határoló válaszfalaknak vízmentesnek kell lenniük. A rakománytartályok és a rakománykörzetet határoló válaszfalak a fedélzet alatt nem tartalmazhatnak nyílásokat vagy áttöréseket.

A géptér és a vízgát vagy a szolgálati helyiségek közötti válaszfalakban a rakománykörzeten belül vagy a géptér és egy fedélzet alatti tér között lehetnek áttörések, feltéve, hogy azok kielégítik a 9.3.3.17.5 pont előírásait.

A rakománytartály és a fedélzet alatti szivattyútér közötti válaszfal ellátható áttörésekkel, amennyiben ezek kielégítik a 9.3.3.17.6 pont előírásait. A rakománytartályok közötti válaszfalak elláthatók áttörésekkel, amennyiben a töltő-ürítő csővezetékek abban a rakománytartályban, amelyből kilépnek, el vannak látva elzáró szerkezettel. Ezeket az elzáró szerkezeteket a fedélzetről kell működtetni.

9.3.2.11.5 A kettős oldalterek és kettős fenékterek a rakománytérben csak ballasztvízzel való feltöltésre tervezhetők. A kettős fenékterek ugyanakkor tüzelőolaj tartályokként használhatók, ha kielégítik a 9.3.2.32 bekezdés előírásait.

9.3.2.11.6 a) A vízgát, a vízgát középső része vagy a rakománykörzetben levő más fedélzet alatti tér berendezhető szolgálati térnek, amennyiben a szolgálati teret körülvevő falak függőlegesen a fenékig érnek. Bejárat ilyen szolgálati térbe csak a fedélzetről nyílhat.

b) Az ilyen szolgálati térnek - a fedélzeti bejárati nyílások és a szellőző kilépőnyílások kivételével - vízmentesnek kell lennie.

c) Semmiféle rakomány töltő vagy ürítő csővezeték sem vezethető át az előző a) alpontban említett a szolgálati téren.

Töltő, illetve kirakódó csővezetékek csak akkor vezethető át a fedélzet alatti rakodószivattyú géptereken, ha azok kielégítik a 9.3.2.17.6 pont előírásait.

9.3.2.11.7 A kettős oldallal és a hajótest részét képező rakománytartályokkal kialakított hajón a távolság a hajó oldala és a rakománytartályok hosszválaszfala között nem lehet 1,00 m-nél kisebb. 0,80 m távolság engedélyezhető azonban, ha az elismert hajóosztályozó társaság építési előírásaiban a hajótest szerkezetére vonatkozó szilárdsági követelményekkel összehasonlítva a következő megerősítéseket alkalmazták:

a) a koszorúsor vastagságának 25%-os növelése;

b) az oldallemezelés vastagságának 15%-os növelése;

c) a hajó oldalán hosszmerevítős rendszer kialakítása, ahol a hosszmerevítők gerinclemezének magassága nem lehet 0,15 m-nél kisebb és a hosszmerevítők övlemezének keresztmetszete legalább 7,0 cm2;

d) hosszmerevítőket, illetve tartókat keretbordákkal kell alátámasztani, amelyekben a fenékhosszmerevítőkhöz hasonlóan legfeljebb 1,80 m közönként van könnyítő kivágás. Ezek a távolságok növelhetők, ha a hosszmerevítők meg vannak erősítve.

Ha a hajókat keresztmerevítős rendszer szerint építették, az előző c) pont helyett a hosszmerevítőket kell használni. A távolság a hosszmerevítők között nem haladhatja meg a 0,80 m-t és a gerinclemez magassága nem lehet 0,15 m-nél kisebb, amennyiben teljesen a bordákhoz vannak hegesztve. Az övlemezek keresztmetszetének legalább 7,0 cm2-nek kell lennie, hasonlóan az előző c) ponthoz. Ha a hosszmerevítőkbe nyílások vannak vágva a bordákhoz való bekötéseknél, a gerincmagasságot az ilyen kivágások mélységével meg kell növelni.

A kettősfenék átlagos magassága nem lehet 0,70 m-nél kisebb. A magasság azonban sehol nem lehet 0,60 m-nél kisebb. A magasság a fenékvízgyűjtő kút alatt 0,50 m-re csökkenthető.

Alternatív építési változatok a 9.3.4 szakasznak megfelelően engedhetők meg.

9.3.2.11.8 A rakománytérben elhelyezett különálló rakománytartályokkal vagy hűtött rakománytartályokkal kialakított hajóknál a rakománytér kettős falai közötti távolság nem lehet 0,80 m-nél kisebb és a kettősfenék mélysége nem lehet 0,60 m-nél kisebb.

9.3.2.11.9 Ahol a szolgálati terek a fedélzet alatti rakománykörzetben helyezkednek el, ezeket úgy kell kialakítani, hogy könnyen hozzáférhetők legyenek és lehetővé tegyék védőruházatot és önálló légzőkészüléket viselő személye számára az azokban levő szolgálati berendezések biztonságos kezelését. Ezeket úgy kell tervezni, hogy lehetővé tegyék az ilyen terekből a sérült vagy eszméletlen személy nehézség nélküli kimentését, szükség esetén a beépített eszközök segítségével.

9.3.2.11.10 A vízgátakat, kettős oldalfalú tereket, kettős fenéktereket, rakománytartályokat, raktereket és a rakománykörzeten belüli más hozzáférhető tereket úgy kell kialakítani, hogy azok alkalmas módon teljesen kitisztíthatók és szemlézhetők legyenek. A nyílások méreteinek - a kettős oldalfalú terek és kettős fenékterek kivételével, amelyeknek nincs a rakománytartályokkal szomszédos faluk - elegendőnek kell lenniük annak biztosítására, hogy az önálló légzőkészüléket viselő személy akadálytalanul beléphessen és elhagyhassa azokat. Ezen nyílások minimális keresztmetszete 0,36 m2 és oldalhosszúsága legalább 0,50 m. Ezeket úgy kell tervezni, hogy lehetővé tegyék a sérült vagy eszméletlen személy nehézség nélküli eltávolítását az ilyen terekből, szükség esetén a beépített szerkezet segítségével. Ezekben a terekben a távolság a merevítések közötti távolság nem lehet 0,50 m-nél kevesebb. A kettős fenekeknél ez a távolság 0,45 m-re csökkenthető.

A rakománytartályok ugyanakkor legalább 0,68 m átmérőjű, kerek búvónyílásokkal is elláthatók.

9.3.2.12 Szellőztetés

9.3.2.12.1 Minden egyes fedélzet alatti térnek olyan méretű és elrendezésű, két nyílással kell rendelkeznie, amely a rakománytér minden részének hatékony szellőztetését lehetővé teszi. Ha nincsenek ilyen nyílások, a fedélzet alatti tereknek inert gázzal vagy a száraz levegővel feltölthetőknek kell lenniük.

9.3.2.12.2 A rakománykörzetben lévő kettős oldaltereket és kettős fenéktereket, amelyek nem szolgálnak ballasztvízzel való feltöltésre, a vízgátakat és a rakománytereket el kell látni szellőztető rendszerrel.

9.3.2.12.3 A rakománykörzetben, a fedélzet alatt lévő szolgálati tereket óránként legalább 20 teljes légcserét biztosító mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelyet a tér teljes térfogata alapján kell méretezni.

A szellőztetés kivezető vezetékeinek a szolgálati tér padlózata feletti 50 mm-ig le kell nyúlniuk. A levegőt a szolgálati tér felső síkjában beömlő vezetéken át kell bevezetni. A levegő kilépésnek legalább 2,00 m-rel kell a fedélzet felett lennie, a tartályok nyílászáróitól legalább 2,00 m-es vagy a biztonsági szelepek kilépőnyílásaitól 6,00 m-es távolságra.

A csőtoldásoknak, amelyek szükségesek lehetnek, csuklós típusúaknak kell lenniük.

9.3.2.12.4 A lakó- és szolgálati tereknek szellőztethetőeknek kell lenniük.

9.3.2.12.5 A rakománykörzetben használt ventilátorokat úgy kell tervezni, hogy kizárt legyen a szikraképződés veszélye a ventilátor lapátjaiknak a házhoz való érintkezésekor, illetve az elektrosztatikus feltöltődés következtében.

9.3.2.12.6 A ventilátorok szívónyílásainál olyan figyelmeztető táblát kell elhelyezni, amely jelzi, hogy azokat milyen körülmények között kell zárva tartani. A lakó- és szolgálati terek szabadba vezető ventilátor szívónyílásait lángzárral kell ellátni. A ventilátorok szívónyílásait a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni.

A rakománykörzeten belül a szolgálati terek ventilátorainak szívónyílásai ezen körzeten belül is elhelyezhetők.

9.3.2.12.7 A 9.3.2.20.4, 9.3.2.22.4, 9.3.2.22.5 és 9.3.2.26.4 pontban előírt lángzáraknak az illetékes hatóság által erre a célra jóváhagyott típusúnak kell lenniük.

9.3.2.13 Stabilitás (általános)

9.3.2.13.1 A kielégítő stabilitást, beleértve a sérült állapotban való stabilitást, igazolni kell.

9.3.2.13.2 A stabilitásszámítás kiinduló adatait - az üres hajó vízkiszorítását és a rendszersúlypont helyzetét - döntéspróbával vagy részletes tömeg- és nyomatékszámítással kell meghatározni. Ez utóbbi esetben, az üres vízkiszorítást próba alapján kell ellenőrizni, amikor is a számítással megállapított tömeg és a merülési értékek alapján meghatározott vízkiszorítás +5%-nál nagyobb mértékben nem térhet el.

9.3.2.13.3 Minden be-, illetve kirakási állapotra és teljes terhelésre igazolni kell a kielégítő stabilitást.

A sérült hajóra igazolni kell a legkedvezőtlenebb berakási feltételek melletti úszóképességet. Ehhez meg kell határozni a kielégítő stabilitást az elárasztás kritikus közbenső és végső stádiumaira. Negatív stabilitási értékek az elárasztás közbenső szakaszára csak akkor fogadhatók el, ha a stabilizáló karok görbéje további tartománya sérült állapotban megfelelő pozitív stabilitási értéket mutat.

9.3.2.14 Stabilitás (sértetlen állapotban)

9.3.2.14.1 Az ép hajó stabilitásának a sérült állapot stabilitási számításából eredő követelményeket teljes egészében ki kell elégíteni.

9.3.2.14.2 A 0,70 B értéket meghaladó szélességű rakománytartályokkal rendelkező hajóknál a stabilitás tekintetében a következő előírások megtartását kell igazolni:

a) a stabilizáló karok görbéjének pozitív tartományában az első nem hermetikusan zárt nyílás vízbemerüléséig a stabilizáló nyomaték karjának (GZ) értéke legalább 0,10 m legyen;

b) a stabilizáló karok görbéjének pozitív tartományának területe az első nem hermetikusan zárt nyílás vízbemerüléséig, de legfeljebb 27° dőlésszögnél legalább 0,024 m.rad legyen;

c) a metacentrikus magasság (GM) legalább 0,10 m-t tegyen ki.

Ezeket a feltételeket a tartályokban lévő összes szabad folyadékfelszín figyelembe vételével és a be- és kirakodás valamennyi fázisában teljesíteni kell.

9.3.2.14.3 A hajóra a 9.3.2.14.1 és a 9.3.2.14.2 pont szigorúbb követelményeit kell alkalmazni.

9.3.2.15 Stabilitás (sérült állapotban)

9.3.2.15.1 A következő feltételezéseket kell a sérült állapot mérlegelésénél figyelembe venni: 

 a) A hajó oldalán lévő sérülés kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 0,79 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól felfelé korlátlanul;

 b) A hajó fenéklemezelésén lévő sérülés kiterjedése a következő:

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de 5,00 m-nél nem kisebb;

 keresztirányban: 

 3,00 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól mért 0,59 m-től felfelé, kivéve a fenékvízgyűjtő kutakat;

 c) Abból kell kiindulni, hogy a sérülés körzetében bármely válaszfal megsérülhet, ami azt jelenti, hogy a válaszfalak elhelyezését úgy kell megválasztani, hogy hosszirányban szomszédos két vagy több tere elárasztásakor a hajó úszóképes maradjon. 

 Ennek során a következők feltételezéséből kell kiindulni:

 - A fenék sérülésének esetében a hajó két keresztirányban szomszédos terét is elárasztottnak kell tekinteni.

 - Azon nyílások alsó széle, amelyek vízmentesen nem zárhatók (pl. ajtók, ablakok, lejárónyílások), legalább 0,10 m-rel magasabban legyen az elárasztás végső állapotában lévő elárasztási sík felett.

 - Általában fel kell tételezni, hogy az elárasztási tényező 95%. Ahol bármely térre az elárasztási tényező számítással meghatározott értéke 95%-nál kisebb, ez a számított érték használható.

 Azonban a következő legkisebb értékeket kell használni:

 - géptereknél 85%

 - lakótereknél 95%

 - kettős fenéknél, tüzelőolaj tartályoknál, ballaszttartályoknál stb. a használattól függően azokat a hajó legnagyobb merüléséhez tartozó úszáshelyzetéhez telinek vagy üresnek kell feltételezni: 0% vagy 95%

 A főgéptérnél csak egyetlen tér elárasztását kell figyelembe venni, azaz a géptér szélső válaszfalait nem kell sérültnek feltételezni.

9.3.2.15.2 Egyensúlyi állapotban (az elárasztás végső állapotában) az oldalirányú dőlés nem haladhatja meg a 12°-ot. A nem vízmentesen zárható nyílások nem érhetnek vízbe mielőtt az egyensúlyi helyzet bekövetkezne. Ha az ilyen nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

A stabilizáló karok görbéjének pozitív tartománya az egyensúlyi helyzeten túl ≥0,05 m terjedelmű legyen a görbe alatti ≥ 0,0065 m.rad terület mellett. A stabilitási minimum értékeket az első vízmentesen nem zárható nyílás vízbe éréséig és minden esetben ≤ 27° dőlésszögig ki kell elégíteni. Ha a vízmentesen nem zárható nyílások ezen állapot előtt elmerülnek, a megfelelő tereket a stabilitási számítások szempontjából elárasztottnak kell tekinteni.

9.3.2.15.3 Ha azok a nyílások, amelyeken keresztül a sértetlen szakaszok kiegészítésképpen elárasztódhatnak, vízmentesen lezárhatók, akkor a zárószerkezeteket megfelelő módon jelölni kell.

9.3.2.15.4 Ha az aszimmetrikus elárasztás csökkentésére átfolyó vagy lefolyó nyílások vannak kialakítva, a kiegyenlítődéshez szükséges idő nem haladhatja meg a 15 percet ha az elárasztás köztes állapotai alatt a kielégítő stabilitás bizonyított.

9.3.2.16 Gépterek

9.3.2.16.1 Mind a hajó hajtását biztosító főgépek, mind a segédgépek belsőégésű motorjait a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni. A gépterek bejáratainak és más nyílásainak a rakománykörzettől legalább 2,00 m-es távolságra kell lenniük.

9.3.2.16.2 A géptereknek a fedélzetről megközelíthetőnek kell lenniük; a bejárat nem nézhet a rakománykörzet felé. Ahol az ajtó nincs olyan benyílóban, amelynek mélysége legalább az ajtó nyílásszélességével egyenlő, az ajtó sarokpántjainak a rakománykörzet felé kell nézniük.

9.3.2.17 Lakó- és szolgálati terek

9.3.2.17.1 A lakótereknek és a kormányállásnak a rakománykörzet határain kívül, a fedélzet alatti rakománykörzetet határoló mellső függőleges sík előtt vagy hátsó határoló függőleges sík mögött kell elhelyezkedniük. A kormányállás olyan ablakait, amelyek a kormányállás padlója felett legalább 1,00 m magasan helyezkednek el, előre felé lehet dönteni.

9.3.2.17.2 A terek bejáratai és a felépítmények nyílásai nem nézhetnek a rakománykörzet felé. A kifelé nyíló ajtók sarokpántjainak a rakománykörzet felé eső oldalon kell lenniük, kivéve, ha legalább az ajtók szélességével egyenlő mélységű benyílóban vannak elhelyezve.

9.3.2.17.3 A fedélzetről megközelíthető bejáratok és a terekbe vezető, kifelé nyíló nyílásoknak zárhatónak kell lenniük. Az ilyen terekbe vezető bejáratokon a következő utasítást kell feltüntetni:

A BE- ÉS KIRAKÁS VAGY GÁZMENTESÍTÉS ALATTA HAJÓ VEZETŐJÉNEK ENGEDÉLYE NÉLKÜL TILOS KINYITNI.AZONNAL VISSZA KELL ZÁRNI!

9.3.2.17.4 A felépítmények és a lakóterek bejáratait és ablakait, valamint a nyitható nyílászárókat legalább 2,00 m-re kell elhelyezni a rakománykörzettől. Semmiféle kormányállásba vezető ajtó és ablak sem lehet a rakománykörzettől mért 2,00 m-es távolságon belül, kivéve, ha a kormányállás és a lakótér között nincs közvetlen átjáró.

9.3.2.17.5 a) A fenékvíz- vagy a ballasztszivattyúk hajtótengelyei a szolgálati tér és a géptér közötti válaszfalon átvezethetők, ha a szolgálati tér kialakítása kielégíti a 9.3.2.11.6 pontot.

b) A tengely válaszfalon való átvezetésének gáztömörnek kell lennie. Az átvezetést elismert hajóosztályozó társaságnak kell jóváhagynia.

c) A szükséges üzemeltetési utasításokat ki kell függeszteni.

d) A géptér és rakománytérben levő szolgálati tér közötti válaszfalon történő átvezetés engedélyezhető a villamos vezetékeknél, hidraulika csővezetékeknél és a mérő-, ellenőrző, illetve vészjelző rendszerek csővezetékeinél, feltéve, hogy az átvezetést elismert hajóosztályozó társaság jóváhagyta. Az átvezetésnek gáztömörnek kell lennie. A SOLAS Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabály szerint A-60 tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfalakon az áttöréseket azonos tűzvédelemmel kell ellátni.

e) A géptér és a rakománytérben levő szolgálati tér közötti válaszfalon a csővezetékek átvezethetők, amennyiben a csővezetékek a géptérben és a szolgálati térben lévő olyan gépészeti berendezések között húzódnak, amelyeknek a szolgálati térben nincs bármilyen nyílászárójuk és amelyeket elláttak a géptérben a válaszfalon lévő elzáró szerkezettel.

f) Függetlenül a 9.3.2.11.4 pont rendelkezéseitől, a géptérből a csővezetékek átvezethetők a rakománykörzetben levő szolgálati téren, vízgáton, illetve fedélzet alatti téren át a szabadba, feltéve, hogy azok a szolgálati térben, vízgátban, illetve a fedélzet alatti térben vastag falúak és nincsenek rajtuk sem csőkarimák, sem nyílások.

g) Ahol a segédgép meghajtó tengelye a fedélzet feletti falon vezet át, az átvezetésnek gáztömörnek kell lennie.

9.3.2.17.6 A rakománykörzeten belüli fedélzet alatti szolgálati tér nem használható szivattyútérként a töltő és ürítő rendszerhez, kivéve ahol:

- a szivattyútértől vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terektől vízgáttal vagy a SOLAS’ 74 II-2 fejezete 3. Szabálya szerinti A-60 osztályú tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfallal, szolgálati térrel vagy rakománytérrel van a elválasztva;

- a fent előírt A-60 válaszfal fogalom nem terjed ki a 9.3.2.17.5 a) pontban hivatkozott áttörésekre;

- a szellőzők kimeneti nyílásai lakótér és a rakománykörzeten kívüli szolgálati terek bejárataitól és nyílásaitól legalább 6,00 m-re vannak;

- a fedélzeti nyílások és szellőző bemenetek kívülről zárhatók:

- valamennyi töltő és ürítő csővezeték, valamint a maradékeltávolító rendszerek vezetékei el vannak látva elzáró szerkezetekkel a szivattyú szívóoldalon a rakodó szivattyú térben közvetlenül a válaszfalnál. A szivattyú térben levő szabályozó szerkezetek szükséges kezelésének, a szivattyúk vagy kompresszorok indításának és a folyadék szükséges áramlási sebességét szabályozó eszközök ellenőrzésének a fedélzetről kell történnie;

- a szivattyútér medersori árka el van látni mérőeszközzel a töltési szint mérésére, amely fény- és hangjelzést ad a kormányállásban, ha folyadék gyűlt össze a szivattyútér medersori árkában;

- a szivattyútér el van látva állandó jelleggel kiépített gázjelző rendszerrel, amely automatikusan jelzi a robbanásveszélyes gázokat vagy az oxigénhiányt közvetlen érzékelői útján, és amely fény- és hangjelzést ad, ha a gázkoncentráció elérte az alsó robbanási határ 20%-át. Ezen rendszer érzékelőit megfelelő helyzetben a padlózaton és közvetlenül a mennyezet alatt kell elhelyezni. A mérésnek folyamatosnak kell lennie;

- fény- és hangjelző berendezések vannak a kormányállásban és a szivattyútérben elhelyezve, és a jelzéssel egyidejűleg a hajó saját gázürítő rendszere kikapcsol. A gázjelző berendezés meghibásodását a kormányállásban és a fedélzeten fény- és hangjelzéssel azonnal jelezni kell;

- A 9.3.2.12.3 pontban leírt szellőztetés teljesítménye a szolgálati tér teljes térfogatára vetítve óránként legalább 30 légcserét biztosít.

9.3.2.17.7 A következő utasítást kell a szivattyútér bejáratán feltüntetni:

MIELŐTT BELÉPNE A SZIVATTYÚTÉRBE,ELLENŐRIZZE A HELYISÉG GÁZMENTESSÉGÉTÉS KIELÉGÍTŐ OXIGÉNTARTALMÁT.NE NYISSA KI AZ AJTÓKAT ÉS A BELÉPŐ NYÍLÁSOKATA HAJÓ VEZETŐJÉNEK ENGEDÉLYE NÉLKÜL!RIADÓ ESETÉN AZONNAL HAGYJA EL A HELYISÉGET!

9.3.2.18 Inertgáz feltöltő berendezés

Ha inert gázlégkör vagy párna létrehozását írják elő, a hajón inertgáz feltöltő berendezésnek kell lennie.

Ennek a berendezésnek azokban a helyiségekben, amelyekben inert légköret kell létrehozni, képesnek kell lennie 7 kPa (0,07 bar) minimális nyomás fenntartására. Ezen túlmenően az inertgáz feltöltő berendezés működése nem vezethet a rakománytartályban lévő nyomásnak a nyomáscsökkentő szelep beállítási értékét meghaladó növekedéséhez. A vákuumszelep beállítási nyomása 3,5 kPa (0,035 bar) legyen.

A be- és kirakodáshoz szüksége elegendő inertgáz mennyiséget a hajón kell szállítani vagy ott előállítani, amennyiben azt a partról nem lehet biztosítani. Ezen túlmenően a hajón elegendő mennyiségű inertgáznak kell lennie a szállítás közbeni szokásos veszteségek pótlására.

Azokat a helyiségeket, amelyekben inert légköret kell létrehozni, inertgáz töltő csőcsonkokkal és a megfelelő légkör meglétének folyamatos ellenőrzését biztosító ellenőrző készülékekkel kell felszerelni.

Ha az inertgáz nyomása vagy koncentrációja a gázfázisban a megadott érték alá csökken, az ellenőrző készüléknek a kormányállásban fény- és hangjelzést kell adnia. Ha a kormányállásban senki sem tartózkodik, a riasztójelzést ezen kívül ott is kell érzékelni, ahol a személyzet egyik tagja tartózkodik.

9.3.2.19 (fenntartva)

9.3.2.20 A vízgátak elrendezése

9.3.2.20.1 A vízgátaknak, illetve szolgálati helyiség 9.3.2.11.6 pont szerinti berendezése után maradó vízgát-szakaszoknak búvónyílásokon keresztül hozzáférhetőeknek kell lenniük.

Ugyanakkor, amennyiben a vízgát kettős oldalban lévő térrel van összeköttetésben, elegendő, ha az ebből a térből hozzáférhető. Ebben az esetben biztosítani kell az olyan ellenőrzés lehetőségét, amely lehetővé teszi annak a fedélzetről való megállapítását, hogy a vízgát üres.

9.3.2.20.2 A vízgátakat meg kell tudni tölteni vízzel és üríteni szivattyúval. A töltésnek 30 percen belül kell megtörténnie. Ezt az előírást nem kell alkalmazni, ha a géptér és a vízgát közötti válaszfal a SOLAS’ 74 Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabály szerinti A-60 tűzvédő szigeteléssel van ellátva, vagy szolgálati térként van kialakítva. A vízgátak nem láthatók el töltőszelepekkel.

9.3.2.20.3 A vízgát és a hajó rakománykörzeten kívüli más csővezetéke között rögzített csővezetékkel nem alakítható ki csatlakozás.

9.3.2.20.4 A vízgátak szellőző nyílásait sérülésnek ellenálló lángzárral kell ellátni.

9.3.2.21 Biztonsági és ellenőrző berendezések

9.3.2.21.1 A rakománytartályokat a következő berendezésekkel kell ellátni:

a) jelölés a tartály belsejében a 95%-os folyadékszint jelölésére;

b) szintjelző eszköz;

c) olyan szint vészjelző eszköz, amely legalább akkor működésbe lép, ha a szint eléri a 90%-os töltési fokot;

d) legkésőbb 97,5% töltési fok elérésekor a túltöltés szelepét működtető felső folyadékszint érzékelő;

e) eszköz a rakománytartályon belül a gőzfázis nyomásának mérésére;

f) eszköz az áru hőmérsékletének mérésére, ha a 3.2 fejezet C táblázat (9) oszlopában rakomány melegítő rendszer van előírva, vagy a (20) oszlopában a rakomány melegítési lehetősége van előírva vagy ha legmagasabb hőmérséklet van megadva;

g) a zárt vagy részben zárt típusú mintavevő eszközhöz csatlakozó csőcsonk vagy legalább egy mintavevő nyílás attól függően, hogy mit ír elő a 3.2 fejezet C táblázat (13) oszlopa.

9.3.2.21.2 Ha a töltési fokot százalékban határozzák meg, legfeljebb 0,5%-os hiba megengedett. Ezt a rakománytartály teljes befogadóképessége alapján kell számítani, beleértve a tágulási aknát is.

9.3.2.21.3 A szintmérő eszköznek lehetővé kell tennie a leolvasást az egyes rakománytartályok elzáró szelepének ellenőrzési helyéről.

A rakománytartály legnagyobb megengedhető töltési szintjét mindegyik szintjelzőn meg kell jelölni.

A túlnyomás és a vákuum értékeinek bármikor láthatóaknak kell lenniük arról a helyről, ahonnan a be- vagy kirakodást meg lehet szakítani. A túlnyomás, illetve a vákuum legnagyobb megengedhető értékeit mindegyik szintjelzőn meg kell jelölni.

A műszerek által mutatott értékeknek minden időjárási viszonynál láthatóaknak kell lenniük.

9.3.2.21.4 A szint vészjelző eszköz működésbe lépéskor a fedélzeten fény- és hangjelzést kell adnia. A szint vészjelző eszköznek függetlennek kell lennie a szintmérő eszköztől.

9.3.2.21.5 a) A felső folyadékszint érzékelőnek, melyre a 9.3.2.21.1 d) pont hivatkozik, a fedélzeten fény- és hangjelzést kell adnia és egyidejűleg egy olyan villamos érintkezőt kell működésbe hoznia, amely kettős jeladással megszakítja a parti létesítményről táplált villamos áramkört és működésbe hozza a parti létesítményen a túlfolyást gátló védelmet. A jelzést a parti létesítményre vízmentes, kétérintkezős dugaszolóaljzaton át kell továbbítani, amely az EN 60309-2:1999 szabvány szerint 40...50 V-os egyenáramhoz alkalmas, azonosító színe fehér, tájoló tüske pozíciója 10 h (óra)irányában van.

A villás dugaszolót a hajóhoz kell rögzíteni a töltő és ürítő csővezetékek parti csatlakozásához közel.

A felső folyadékszint érzékelőjének képesnek kell lennie a hajó saját ürítőszivattyújának kikapcsolására.

A felső folyadékszint érzékelőnek függetlennek kell lennie a vészjelzőtől, de ugyanakkor csatlakozhat a folyadékszint-mérő eszközhöz.

b) A hajó szivattyújával végzett kirakodás idejére biztosítani kell ennek a szivattyúnak parti létesítményről való kikapcsolásának lehetőségét. E célból a hajóról táplált független áramkört villamos érintkezőn keresztül a parti létesítménynek kell megszakítania.

A parti létesítményről adott kettős jeladást a csatlakozó berendezés EN 60309-2:1999 szabvány szerinti vízmentes kétérintkezős dugaszolóaljzatán át kell továbbítani, amely az EN 60309-2:1999 szabvány szerint 40...50 V-os egyenáramhoz alkalmas, azonosító színe fehér, tájoló tüske pozíciója 10 h (óra)irányában van.

Ennek a dugaszoló aljzatnak állandóan az ürítővezetéket a parttal összekötő szerelvények közelében a hajón kell lennie.

c) Azokat a hajókat, amelyek a hajó üzemeltetéséhez szükséges termékeket szállíthatnak, fel kell szerelni az EN 12 827:1996 európai szabvánnyal kompatibilis átfejtő rendszerrel és a tankolást megszakító gyorselzáró szerkezettel. Ezt a gyorselzáró szerkezetet a túlfolyást gátló rendszertől jövő villamos jelnek kell működésbe hoznia. A gyorselzáró szerkezetet működésbe hozó áramköröket a nyugalmi áram elvének megfelelően vagy más hibaészlelő eljárással kell biztosítani. Azoknak az áramköröknek a működési állapota, amelyeket nem lehet a nyugalmi áram elve alapján működtetni, könnyen ellenőrizhető legyen.

Biztosítani kell a gyorselzáró szerkezetnek a villamos jeltől független működtetésének lehetőségét.

A gyorselzáró szerkezetnek a hajón riasztó fény- vagy hangjelzést kell működtetnie.

9.3.2.21.6 A szint vészjelző által kibocsátott fény- és hangjelzéseknek világosan megkülönböztethetőknek kell lenniük a legmagasabb szint érzékelő által kibocsátottaktól.

A fényjelzésnek a rakománytartályok minden egyes elzáró-szelepének ellenőrző pontjától láthatónak kell lennie. Az érzékelők és villamos áramköreik működésének könnyen ellenőrizhetőnek kell lennie vagy azoknak „gyújtószikra-mentes” védelemmel ellátottaknak kell lenniük.

9.3.2.21.7 Ha gőzfázisban a nyomás vagy a rakomány hőmérséklete elérte a beállított értéket, akkor a rakománytartályban a gőzfázis vákuumának vagy túlnyomásának vagy a rakomány hőmérsékletének mérésére szolgáló készülékeknek fény- és hangjelzést kell adniuk a kormányállásban. Ha a kormányállás üres, a vészjelzésnek a személyzet egy tagjának tartózkodási helyén észlelhetőnek kell lennie.

Ha a nyomás berakás vagy kirakás alatt meghaladja a beállított értékeket, a nyomásmérő készülékeknek az előző 9.3.2.21.5 pontban hivatkozott dugaszoló aljzaton elektromos érintkezőt kell működtetni, amely megszakítja a be-, illetve kirakási műveletet. Ha a hajó saját kiadószivattyúját használják, annak automatikusan kell kikapcsolnia.

A vákuum vagy a túlnyomás mérésére szolgáló eszköznek legkésőbb a nyomáscsökkentő szelepek beállított nyomása 1,15-szoros értékénél vagy a számított vákuummetrikus nyomás értékét elérő, de az 5 kPa (0,05 bar) értéket meg nem haladó vákuummetrikus nyomásnál kell működésbe kell lépniük. A legnagyobb megengedett hőmérsékletet 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopa tartalmazza. Az ebben a pontban hivatkozott vészhelyzet aktiváló érzékelőt a felső folyadékszint érzékelő vészjelzőhöz lehet csatlakoztatni.

Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopában elő van írva, akkor ha menetben a túlnyomás meghaladja a 40 kPa (0,4 bar) értéket, a gázfázis túlnyomásának mérésére szolgáló készüléknek a kormányállásban fény- és hangjelzést kell adnia. Ha a kormányállás üres, a vészjelzésnek a személyzet egy tagjának tartózkodási helyén észlelhetőnek kell lennie.

9.3.2.21.8 Ha a rakománytartályok zárószerelvényeinek ellenőrző elemei az ellenőrző helyiségben vannak elhelyezve, biztosítani kell a rakodószivattyúk e helyiségből való lekapcsolhatóságát, a szintmérő eszközt az ellenőrző helyiségben le kell tudni olvasni, továbbá a folyadékszint vészjelző eszköz, a 9.3.2.21.1. d) pontban hivatkozott felső folyadékszint érzékelő, valamint a rakomány nyomását és hőmérsékletét mérő eszköz figyelmeztető fény- és hangjelzésének az ellenőrző helyiségben és a fedélzeten észlelhetőnek kell lennie.

Biztosítani kell a rakománykörzet kielégítő ellenőrzését az ellenőrző helyiségből.

9.3.2.21.9 A hajót úgy kell felszerelni, hogy a be- vagy kirakási műveletek kapcsolók segítségével megszakítható legyen, azaz a hajó és a part közötti hajlékony csatlakozó vezetékben elhelyezett gyorsműködésű zárószelepet el kell tudni zárni. A kapcsolókat a hajón két ponton kell elhelyezni (elöl és hátul).

Ezt az előírást csak akkor kell alkalmazni, ha a 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopában elő van írva.

A megszakító rendszert a nyugalmi áram elve szerint kell tervezni.

9.3.2.22 Rakománytartály nyílások

9.3.2.22.1 a) A rakománytartály nyílásoknak a rakománykörzetben, a fedélzeten kell lenniük.

b) A 0,10 m2-nél nagyobb keresztmetszetű rakománytartály nyílásoknak és a túlnyomást megakadályozó biztonsági szerkezetek nyílásainak a fedélzet felett legalább 0,50 m-re kell lenniük.

9.3.2.22.2 A rakománytartály nyílásokat a 9.3.2.23.2 pont szerinti próbanyomást kiálló gáztömör zárószerkezetekkel kell ellátni.

9.3.2.22.3 A normál esetben a berakásra vagy kirakásra használt zárószerkezetek működés közben nem okozhatnak szikrát.

9.3.2.22.4 a) A közös gőzvisszavezető csőhöz csatlakoztatott minden egyes rakománytartályt vagy rakománytartály csoportot el kell látni:

- biztonsági szerkezettel, megakadályozva az elfogadhatatlan túlnyomást vagy vákuumot.

Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a vákuumszelepet el kell látni a deflagrálásnak ellenálló lángzárral és a tartós égésnek ellenálló gyorsműködésű lefúvószelepet tartalmazó nyomáscsökkentő szeleppel.

A gázokat felfelé kell kiereszteni. A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomását és a vákuumszelep nyitónyomását a szelepeken tartósan fel kell tüntetni;

- csatlakozással a berakás során a gázok partra történő biztonságos visszavezetésére;

- eszközzel a tartályok biztonságos nyomásmentesítésére, amelynek legalább tűzálló lángzárból és olyan zárószelepből kell állnia, amelyen a nyitott, illetve zárt állás világosan látszik;

b) A gyorsműködésű szelepek kibocsátó nyílásainak legalább 2,00 m-rel kell a fedélzet felett és legalább 6,00 m-re kell a rakománykörzeten kívüli szolgálati terektől és lakóterektől lennie. Ez a magasság csökkenthető, ha a gyorsműködésű szelep kimenete körül 1,00 m sugáron belül nincs készülék, nincs munkavégzés és a terület ki van jelölve. A gyorsműködésű lefúvószelepek beállításának olyannak kell lennie, hogy azok a hajó útja alatt ne fújjanak le, amíg a rakománytartályok nem érték el a legnagyobb megengedett üzemi nyomásukat.

9.3.2.22.5 a) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a két vagy több rakománytartályt összekötő gőzvisszavezető csövet az egyes rakománytartályokhoz történő csatlakozásnál rögzített vagy rugóterhelésű lemezköteges lángzárat kell beépíteni, amely képes a detonálásnak ellenállni. Ez a készülék állhat:

i) egy rögzített lemezköteges lángzárból, ahol minden egyes rakománytartály a deflagrálásnak ellenálló vákuumszeleppel és a tartós égésnek ellenálló gyorsműködésű lefúvószeleppel van ellátva;

ii) egy rúgóterhelésű lemezköteges lángzárból, ahol minden egyes rakománytartály a deflagrálásnak ellenálló vákuumszeleppel van ellátva;

iii) egy rögzített lemezköteges lángzárból;

iv) egy rögzített lemezköteges lángzárból, ahol a nyomásmérő eszköz a 9.3.2.21.7 pont szerinti vészjelző rendszerrel van ellátva;

v) egy rúgóterhelésű lemezköteges lángzárból, ahol a nyomásmérő eszköz a 9.3.2.21.7 pont szerinti vészjelző rendszerrel van ellátva;

Ha a tűzoltóberendezés tartósan a fedélzeten van elhelyezve a rakománykörzetben és a fedélzetről és a kormányállásból hozható működésbe, akkor az önálló rakománytartályokhoz nincs szükség lángzárra.

Közös gőzvisszavezető csővel összekötött rakománytartályokban egyidejűleg csak olyan anyagok szállíthatók, amelyek nem reagálnak egymással veszélyesen;

vagy

b) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a két vagy több rakománytartályt összekötő gőzvisszavezető csövet az egyes rakománytartályokhoz történő csatlakozásnál detonációnak/deflagrációnak ellenálló lángzárat tartalmazó túlnyomás/vákuum szelepet kell beépíteni.

Közös gőzvisszavezető csővel összekötött rakománytartályokban egyidejűleg csak olyan anyagok szállíthatók, amelyek nem keverednek és nem reagálnak egymással veszélyesen;

vagy

c) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, az egyes rakománytartályok független gőzvisszavezető csövébe deflagrációnak ellenálló lángzárat tartalmazó vákuum szelepet és a tartós égésnek ellenálló lángzárral ellátott gyorsműködésű lefúvószelepet kell beépíteni. Különböző anyagok szállíthatók egyidejűleg;

vagy

d) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a két vagy több rakománytartályt összekötő gőzvisszavezető csövet az egyes rakománytartályokhoz történő csatlakozásnál detonációnak ellenálló zárószerkezetet kell beépíteni, ha minden rakománytartály el van látva a deflagrációnak ellenálló vákuumszeleppel és a tartós égésnek ellenálló gyorsműködésű lefúvószeleppel.

Közös gőzvisszavezető csővel összekötött rakománytartályokban egyidejűleg csak olyan anyagok szállíthatók, amelyek nem keverednek és nem reagálnak egymással veszélyesen.

9.3.2.23 Nyomáspróbák

9.3.2.23.1 A rakománytartályokat, rakomány-maradvány tartályokat, vízgátakat, töltő és ürítő csővezetékeket az első használatbavétel előtt és azt követően előírt időszakonként vizsgálatnak kell alávetni. Ha a rakománytartályban melegítőrendszer van, a fűtő csőkígyót az első használatbavétel előtt és azt kövezően előírt időszakonként ugyancsak vizsgálatnak kell alávetni.

9.3.2.23.2 A rakománytartályok és maradékáru tartályok próbanyomása nem lehet az üzemi nyomás 1,3-szeresénél kisebb. A vízgátak és nyitott rakománytartályok próbanyomása nem lehet 10 kPa (0,10 bar) túlnyomásnál kisebb.

9.3.2.23.3 A töltő és ürítő csővezetékek próbanyomása nem lehet 1000 kPa (10 bar) túlnyomásnál kisebb.

9.3.2.23.4 Az időszakos próbák közötti időszak a 11 évet nem haladhatja meg.

9.3.2.23.5 A nyomáspróba végrehajtásának meg kell felelnie az illetékes hatóság vagy az elismert hajóosztályozó társaság előírásainak.

9.3.2.24 (fenntartva)

9.3.2.25 Szivattyúk és csővezetékek

9.3.2.25.1 A berakásra és kirakásra szolgáló szivattyúkat, kompresszorokat és csővezetékeket a rakománykörzetben kell elhelyezni. A rakodó szivattyúkat ki kell tudni kapcsolni a rakománykörzeten belül és ezenkívül a rakománykörzeten kívüli helyről is. A fedélzeten levő rakodószivattyúkat a lakóterek és a rakománykörzeten kívül elhelyezett szolgálati terek bejárataitól, illetve nyílászáróitól legalább 6,00 m-re kell elhelyezni.

9.3.2.25.2 a) Az ürítő és töltő csővezetékeknek függetlennek kell lenniük a hajó más csővezetékeitől. Semmiféle rakodóvezeték sem helyezhető el a fedélzet alatt azok kivételével, amelyek a rakománytartályokon vagy a szivattyútéren belül vannak beépítve.

b) A kirakó és berakó csővezetékeket úgy kell elhelyezni, hogy a berakási és kirakási műveletek után az ezekben a csövekben maradó folyadék biztonságosan eltávolítható legyen és visszafolyhasson vagy a hajó tartályaiba vagy a parti tartályokba.

c) A kirakó és berakó csővezetékeknek világosan megkülönböztethetőeknek kell lenniük a hajó más csővezetékeitől, pl. színjelzést kell alkalmazni.

d) A fedélzeti kirakó és berakó csővezetékek - a parti csőcsatlakozók kivételével - a hajó külhéjától legalább 1/4 hajószélességnyi távolságra helyezkedjenek el.

e) A parti csőcsatlakozásoknak a lakóterek és a rakománykörzeten kívül lévő szolgálati terek és lakóterek bejárataitól és nyílászáróitól legalább 6,00 m-re kell lenniük.

f) A gőzvisszavezető cső minden parti csatlakozását és a berakásra és kirakásra szolgáló csővezetékek parti csatlakozásait, amelyeken keresztül a berakás és a kirakás történik, el kell látni zárószerelvénnyel és gyorselzáró szeleppel. Azonban a nem működő parti csatlakozásokat vakkarimával kell ellátni.

Az ürítő és töltő csővezetékek, amelyeken keresztül berakási vagy kirakási művelet történik, miden parti csatlakozását el kell látni a 8.6.4.1 bekezdés szerinti szerkezettel a rakomány-maradványok kiürítéséhez.

g) A hajót el kell látni kiegészítő maradékeltávolító rendszerrel.

h) A karimákat és záródobozokat el kell látni fröccsenő víz ellen védő eszközzel.

i) A töltő és ürítő csővezetékeknél, valamint a gőzvisszavezető csöveknél nem lehetnek mozgó illesztésekkel ellátott flexibilis csőkötések.

9.3.2.25.3 A 9.3.2.25.1 és a 9.3.2.25.2 e) pontban hivatkozott távolság 3,00 m-re csökkenthető, ha a rakománytér végén a 9.3.2.10.2 pontnak megfelelő keresztválaszfal helyezkedik el. A nyílásokat ajtóval kell zárni. A következő figyelmeztető feliratot kell az ajtóra elhelyezni:

A BE- ÉS KIRAKÁS ALATT A HAJÓ VEZETŐJÉNEKENGEDÉLYE NÉLKÜL KINYITNI TILOS.AZONNAL VISSZA KELL ZÁRNI!

9.3.2.25.4 a) A töltő és ürítő csővezeték minden egyes elemét villamos vezető módon kell csatlakoztatni a hajótesthez.

b) A töltő csővezetékeknek a rakománytartályok aljáig kell érniük.

9.3.2.25.5 A töltő és ürítő csővezeték gyorselzáró- és egyéb zárószelepeinek a zárt és nyitott állapotot jelezniük kell.

9.3.2.25.6 A töltő és ürítő csővezetéknek a próbanyomáson a kívánt rugalmassággal, tömörséggel és nyomásállósággal kell rendelkeznie.

9.3.2.25.7 A töltő és ürítő csővezetékeket fel kell szerelni a szivattyúk kilépésénél fellépő nyomás mérésére szolgáló műszerekkel. A legnagyobb megengedett túlnyomás vagy vákuummetrikus nyomás szintjét minden berendezésen meg kell jelölni. A műszerek által mutatott értékeknek minden időjárási viszonynál láthatóaknak kell lenniük.

9.3.2.25.8 a) Ha a töltő és ürítő csővezetéket használják a rakománytartályok mosóvízzel vagy ballasztvízzel történő ellátásához, akkor ezen csővezetékek szívócsonkjait a rakománykörzeten belül, de a rakománytartályokon kívül kell elhelyezni. A tartálymosó rendszerek szivattyúi a kapcsolatos csatlakozásokkal a rakomány körzeten kívül is elhelyezhetők, amennyiben a rendszerek kiömlő oldala úgy van kialakítva, hogy ezen a részen keresztül szívás ne jöhessen létre. Rugóterhelésű visszacsapó szelepet kell biztosítani, megakadályozva a rakománykörzetből a gázok kiáramlását a tartály mosó rendszerén keresztül.

b) A vízvételező vezeték és a rakodóvezeték közötti összeköttetésnél visszacsapó szelepet kell beépíteni.

9.3.2.25.9 A megengedett kirakási és berakási sebességet számítással kell meghatározni. Az egyes tartályokhoz vagy tartálycsoportokhoz megengedett legnagyobb kirakási és berakási sebességekre vonatkozó számításoknak figyelembe kell venniük a szellőzőrendszer kialakítását. Ezeknek a számításoknak figyelembe kell venniük azt a tényt, hogy a gázvisszavezető cső vagy a parti létesítmény kompenzáló csővezeték váratlan elzáródása esetén a rakománytartályok biztonsági berendezései megakadályozzák, hogy a rakománytartályokban a nyomás meghaladja a következő értékeket:

túlnyomás:      a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomásának 115%-a;

vákuummetrikus nyomás: nem nagyobb, mint a méretezési vákuummetrikus nyomás, de nem több, mint 5 kPa (0,05 bar).

A következő fő tényezőket kell figyelembe venni:

1. A rakománytartályok szellőzőrendszerének méretei;

2. Gázképződés rakodás közben: a legnagyobb berakóáram sebességét legalább 1,25-dal meg kell szorozni;

3. rakomány gőzkeverékének sűrűsége 50 tér.% gőz és 50 térfogat% levegő alapján számolva;

4. A szellőző csővezetékeken, szelepeken és szerelvényeken fellépő nyomásveszteség. A lángzár szitalemez 30%-os eltömődését kell számításba venni;

5. A biztonsági szelepek fojtónyomása.

Az egyes rakománytartályok vagy az egyes rakománytartály csoportok legnagyobb engedélyezett legnagyobb töltő- és ürítőnyomását egy fedélzeti útmutatónak kell tartalmaznia.

9.3.2.25.10 A maradékeltávolító rendszert alá kell vetni a használatbavétel előtti kezdeti vizsgálatnak és azután minden változtatást követően, vizsgáló közegként vizet használva. A vizsgálatot és a maradék mennyiségek meghatározását a 8.6.4.2 bekezdés előírásai szerint kell végezni.

Ebben a vizsgálatban a következő maradék mennyiségeket nem szabad meghaladni:

a) rakománytartályonként az 5 litert;

b) csővezeték rendszerenként a 15 litert.

A vizsgálat során kapott maradék mennyiségeket be kell írni a maradékeltávolító rendszer 8.6.4.3 bekezdés szerinti vizsgálati bizonyítványába.

Megjegyzés: Ezt a pontot nem kell alkalmazni. Az alkalmazás dátuma később kerül megállapításra.

9.3.2.25.11 Ha a hajón több olyan anyagot szállítanak, amelyek egymással hajlamosak veszélyesen reagálni, akkor minden anyaghoz saját kirakó és berakó csővezetékkel ellátott különálló szivattyút kell felszerelni. A csővezeték nem haladhat át olyan veszélyes anyagot tartalmazó rakománytartályon, amely hajlamos a szóban forgó anyaggal reakcióba lépni.

9.3.2.26 Rakomány-maradvány tartályok és ülepítő tartályok

9.3.2.26.1 A hajót el kell látni legalább egy rakomány-maradvány tartállyal és egy ülepítő tartállyal. Ezeket a tartályokat a rakománykörzetben kell elhelyezni. A 7.2.4.1 bekezdés szerint IBC-k vagy tankkonténerek is használhatók a rögzített rakomány-maradvány tartályok helyett. Ezen IBC-k vagy tankkonténerek töltése során az esetleges elfolyások összegyűjtésére alkalmas eszközt kell a töltő csatlakozások alá helyezni.

9.3.2.26.2 Az ülepítő tartályoknak tűzállónak kell lennie és fedéllel kell zárni (pl. feszítőgyűrűvel zárható fedéllel ellátott hordók). A tartályokat meg kell jelölni és azoknak könnyen kezelhetőknek kell lenniük.

9.3.2.26.3 A rakomány-maradvány tartályok legnagyobb térfogata 30 m3.

9.3.2.26.4 A maradékáru tartályokat el kell látni:

- nyomáslefúvó és vákuumszelepekkel.

A gyorsműködésűszellőző szelepet úgy kell beállítani, hogy a szállítás alatt ne nyíljon ki. Ez a feltétel teljesül, ha a szelep nyitónyomása megfelel a 3.2 fejezet C táblázatának (10) oszlopában előírtnak. Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a vákuumszelepnek el kell viselnie a deflagrációt és a gyorsműködésű lefúvószelepnek a tartós égést;

- szintjelzővel;

- zárószerkezettel ellátott csatlakozásokkal a csővezetékekhez és tömlőkhöz.

Az árumaradványok, a maradékáru vagy az üledék összegyűjtésére szolgáló IBC-ket, tankkonténereket és mobil tartályokat el kell látni:

- a töltés alatt felszabaduló gázok biztonságos eltávolítására szolgáló csatlakozással;

- a töltési fok jelzésének lehetőségével;

- zárószerkezettel ellátott csatlakozásokkal a csővezetékekhez és tömlőkhöz.

A maradékáru tartályokat, IBC-ket, tankkonténereket, illetve mobil tartányokat a 7.2.4.15.2 pont szerint csak a megtöltéshez szükséges ideig szabad a rakománytartályok gőzvisszavezető csövéhez csatlakoztatni.

A fedélzeten a maradékáru tartályokat, IBC-ket, tankkonténereket, illetve mobil tartányokat az oldallemezeléstől a hajó szélességének legalább egynegyed részével egyenlő távolságra kell elhelyezni.

9.3.2.27 (fenntartva)

9.3.2.28 Vízpermet-rendszer

Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (9) oszlopában vízpermetezés van előírva, akkor a fedélzeten a rakomány körzetben vízpermet-rendszert kell felszerelni a rakományból felszabaduló gázok lecsapatására és a rakománytartályok tetejének vízpermettel való hűtésére a teljes felületen, hogy ne következzen be a gyorsműködésű lefúvószelep aktiválása 50 kPa (0,5 bar) nyomásnál.

A gáz lecsapató rendszert el kell látni a partról történő tápláláshoz csatlakozó szerkezettel.

A porlasztó fúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy a fedélzet teljes rakományterületét lefedjék és a felszabaduló gáz biztonságosan kerüljön lecsapatásra.

A rendszert a kormányállásból és a fedélzetről működtetni kell tudni. Kapacitásának elegendőnek kell lennie ahhoz, hogy az összes porlasztófej működése esetén a kifolyás legalább 50 liter per fedélzeti rakománykörzet négyzetméter per óra legyen.

9.3.2.29-9.3.2.30 (fenntartva)

9.3.2.31 Motorok

9.3.2.31.1 Csak 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő belsőégésű motorok engedélyezettek.

9.3.2.31.2. A gépterek levegő bemenetének és azon motorok levegőszívó nyílásainak, amelyek a levegőt nem közvetlenül a gépterekből szívják, a rakománykörzettől legalább 2,00 m távolságra kell lenniük.

9.3.2.31.3 A rakománykörzeten belül a szikraképződés lehetőségét ki kell zárni.

9.3.2.31.4 A be- vagy a kirakás során használatos motorok külső részeinek felületi hőmérséklete, valamint azok levegő bemeneteinek és kipufogó vezetékeinek felületi hőmérséklete nem haladhatja meg a hőmérsékleti osztály szerint engedélyezett hőmérsékletet.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni a szolgálati terekben elhelyezett motorokra, ha azok mindenben kielégítik a 9.3.2.52.3 pont előírásait.

9.3.2.31.5 A zárt gépterek szellőztetését úgy kell tervezni, hogy 20 °C-os külső hőmérséklet mellett a géptérben az átlaghőmérséklet ne haladja meg a 40 °C-ot.

9.3.2.32 Tüzelőolaj tartályok

9.3.2.32.1 Ha a hajón fedélzet alatti terek vannak, az e tereken belüli kettős fenékterek felhasználhatók tüzelőanyag tartályokként, ha mélységük legalább 0,6 m.

A fedélzet alatti terekben azonban tüzelőanyag csővezetékek és az ilyen tartályok nyílásai a nem engedélyezettek.

9.3.2.32.2 Minden egyes tüzelőanyag tartály légzőcsövét 0,5 m-rel a fedélzet fölé kell kivezetni. Ezeket csővégeket és a túlfolyócsövek fedélzetre kivezetett végeit el kell látni dróthálóból vagy perforált lemezből álló védőszerkezettel.

9.3.2.33 (fenntartva)

9.3.2.34 Kipufogó vezetékek

9.3.2.34.1 A kipufogó gázokat vagy kéményen keresztül felfelé, vagy a hajó oldallemezelésén át kell a szabadba vezetni. A kilépőnyílást a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni. A gépek kipufogó csővezetékét úgy kell kialakítani, hogy a kipufogó gázokat a légáramlás a hajótól elvezesse. A kipufogó csőrendszer nem helyezkedhet el a rakománykörzetben.

9.3.2.34.2 A kipufogó csővezetékeket el kell látni a szikra kijutását megelőző eszközzel, pl. szikrafogóval.

9.3.2.35 Fenékvíz- és ballasztszivattyú rendszer

9.3.2.35.1 A rakománykörzeten belüli terek fenékvíz- és ballasztvíz szivattyúit ezen a körzeten belül kell beépíteni.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- a kettős oldalterek és kettős fenékterek esetében, ha azoknak nincs közös határoló faluk a rakománytartályokkal;

- a vízgátakra, kettős oldalterekre, kettős fenékterekre és fedélzet alatti terekre, ha a ballasztvízzel való feltöltés a rakománykörzetben levő tűzoltórendszer csővezetékének használatával, a fenékvíz eltávolítás pedig vízsugárszivattyúkkal (ejektorokkal) történik.

9.3.2.35.2 Ahol a kettősfeneket tüzelőolaj tartályként használják, az nem csatlakoztatható a fenékvíz csőrendszerhez.

9.3.2.35.3 Ha a ballasztszivattyú a rakománytérben van elhelyezve, nyomóvezetéket és annak a hajón kívül elhelyezett ballasztvíz vételező szívócsonkját a rakománykörzetben, de a rakománytartályokon kívül kell elhelyezni.

9.3.2.35.4 A fedélzet alatti szivattyútér víztelenítését vészhelyzetben a rakománykörzetben elhelyezett berendezéssel kell végezni, amely minden más berendezéstől független. Ennek a berendezésnek a szivattyútéren kívül kell elhelyezkednie.

9.3.2.36-9.3.2.39 (fenntartva)

9.3.2.40 Tűzoltórendszerek

9.3.2.40.1 A hajón tűzoltórendszert kell kiépíteni. Ennek a rendszernek a következő követelményeknek kell megfelelnie:

- két, független tűzoltó- vagy ballasztszivattyúról kell táplálni, ezek egyikének bármely időpontban működőképesnek kell lennie. Ezek a szivattyúk, valamint azok hajtása és villamos berendezései nem helyezhetők el azonos térben;

- a fedélzet felett a védett területen legalább három tűzcsappal felszerelt fő tűzivíz gerincvezetéket kell kialakítani. Ezt három, a célnak megfelelő és elégséges hosszúságú, legalább 12 mm átmérőjű, porlasztott vizet adó sugárcsővel felszerelt tömlővel kell ellátni. A védett területen a fedélzet bármely pontját felváltva legalább két, nem azonos tűzcsapról táplált vízsugárral kell tudni elérni.

- rugóterhelésű visszacsapó szeleppel kell meggátolni, hogy a tűzoltórendszeren át gáz hatolhasson be a lakótérbe vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terekbe;

- a rendszer teljesítményének egyidejűleg két porlasztott vizet adó sugárcső működése esetén elegendőnek kell lennie legalább egy hajószélességnyi hatótávolságból a fedélzet bármely pontjának elérésére;

9.3.2.40.2 Ezenkívül a géptereket, a szivattyútereket és minden más, a hűtőberendezés számára, ha ilyen van, fontos berendezést (kapcsolótáblákat, kompresszorokat stb.) tartalmazó teret állandó jelleggel beépített tűzoltórendszerrel kell ellátni, amely a kielégíti a következő követelményeket:

9.3.2.40.2.1 Tűzoltóanyagok

9.3.2.40.2.1 A helyiségek védelmére a gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben csak tartósan beépített tűzoltórendszerek használhatók, amelyekben a következő tűzoltóanyagok engedélyezettek:

a) CO2 (szén-dioxid);

b) HFC 227 oltóanyag (heptafluor-propán);

c) IG-541 (52% nitrogén, 40% argon, 8% szén-dioxid).

d) FK-5-1-12 (dodekafluoro-2-metilpentanon-3).

Más tűzoltóanyag csak az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján engedélyezhetők.

9.3.2.40.2.2 Szellőztetés, levegő kiszorítás

a) A hajó hajtását biztosító belsőégésű motorokhoz szükséges égető levegő nem eredhet tartósan beépített tűzoltórendszerekkel védett terekből. Ezt a követelményt nem kell betartani, ha a hajó két független főgépteret tartalmaz, amelyek gáztömören el vannak egymástól választva, vagy ha a fő géptér mellett különálló géptérben segédgép van elhelyezve, amely a főgéptérben levő tűz esetén függetlenül képes a hajtásra.

b) A tűzoltórendszer aktiválásakor a védett térben minden kényszerszellőztetési rendszernek automatikusan ki kell kapcsolnia.

c) A védett térben minden olyan nyílást, amely lehetővé teszi a levegő beáramlását, vagy gáz kiszabadulását, el kell látni olyan eszközökkel, amelyek lehetővé teszik azok gyors zárását. A zárt vagy nyitott állapotot egyértelműen jelölni kell.

d) a gépterekben elhelyezett sűrített levegő tartályok nyomáscsökkentő szelepein távozó levegőt a szabadba kell kivezetni.

e) A tűzoltóanyag diffúziója által okozott túlnyomás vagy vákuum nem károsíthatja a védett tér szerkezeti elemeit. Lehetőséget kell biztosítani a nyomás biztonságos kiegyenlítődésére.

f) A védett tereket el kell látni a tűzoltóanyag eltávolítására szolgáló eszközökkel. Ha lefejtő szerkezetek vannak felszerelve, azok a tűzoltás alatt nem indulhatnak el.

9.3.2.40.2.3 Tűzriasztó rendszer

A védett teret megfelelő tűzriasztó rendszerrel kell figyelni. A vészjelzésnek a kormányállásban, a lakótérben és a védendő térben hallhatónak kell lennie.

9.3.2.40.2.4 Csővezeték rendszer

a) A tűzoltóanyagot a védendő térbe tartósan beépített csővezeték rendszeren keresztül kell eljuttatni és elosztani. A védendő térben elhelyezett csővezetéket és az azt tartalmazó erősítő szerkezeteket acélból kell gyártani. Ezt az előírást nem kell alkalmazni a tartályok és kompenzátorok csatlakozó csonkjainál, ha a felhasznált anyagok azonos tűzállósággal rendelkeznek. A csővezetéket védeni kell a külső és belső korrózióval szemben.

b) Az ürítő fúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy biztosítva legyen a tűzoltóanyag normális kiáramlása.

A tűzoltóanyagnak különösen a padlólemez alatt is hatnia kell.

9.3.2.40.2.5 Kioldószerkezet

a) Automatikusan aktiválódó tűzoltórendszerek nem engedélyezettek.

b) A tűzoltórendszert a védendő téren kívül kívüli alkalmas helyről aktiválni kell tudni.

c) A kioldó szerkezetet úgy kell elhelyezni, hogy az tűz esetén aktiválható legyen, és a védendő térben bekövetkező tűz vagy robbanás esetén tönkremenetelének veszélye amennyire csak lehetséges, csökkenthető legyen.

A nem mechanikusan aktiválható rendszereket két, egymástól független energiaforrásból kell táplálni. Ezeket az energiaforrásokat a védett téren kívül kell elhelyezni. A csatlakozó vezetékeket a védett térben úgy kell elhelyezni, hogy tűz esetén legalább 30 percig működőképesek maradjanak. A villamos berendezések e követelményt kielégítőnek tekinthetők, ha az IEC 60331-21:1999 szabványnak megfelelnek.

Ha a kioldó szerkezetek úgy vannak elhelyezve, hogy azok nem láthatóak, az azokat rejtő komponenseket „Tűzoltórendszer” jellel kell megjelölni, amelynek minden oldala legalább 10 cm hosszú, és amelyet fehér alapon vörös betűkkel írt

„Tűzoltórendszer”

feliratnak kell követnie.

d) Ha a tűzoltórendszernek több teret kell védenie, akkor minden egyes térhez különálló és egyértelműen megjelölt kioldószerkezetre van szükség;

e) Az útmutatókat minden kioldó szerkezet mellett el kell helyezni és ezeknek jól láthatónak és tartósnak kell lenniük. Az útmutatókat a hajóvezető által értett nyelven kell készíteni és ha ez a nyelv nem az angol, francia vagy német, akkor angolul, franciául vagy németül is fel kell tüntetni. Ezeknek a következő információkat is tartalmazniuk kell:

i) a tűzoltórendszer aktiválásának módja;

ii) arra való felhívást, hogy a védett teret mindenki hagyja el;

iii) a személyzet helyes viselkedése a rendszer aktiválása esetén és az aktiválást követően védett helyiségbe való belépésnél, figyelemmel a lehetséges mérgező anyagok szokatlan, sajátos jelenlétére;

iv) a személyzet helyes viselkedése abban az esetben, ha a tűzoltórendszer meghibásodás miatt nem működik megfelelően.

f) Az Útmutatónak fel kell hívnia a figyelmet arra, hogy a tűzoltórendszer aktiválása előtt a védett térben levő robbanómotorokat és a levegő beszívást le kell állítani.

9.3.2.40.2.6 Vészjelző szerkezet

a) A tartósan rögzített tűzoltórendszereket el kell látni fény- és hangjelzést adó vészjelző szerkezettel;

b) A vészjelző szerkezetnek automatikusan ki kell kapcsolnia, miután a tűzoltórendszert aktiválódott. A vészjelző szerkezetnek a tűzoltóanyag kibocsátása előtt megfelelő időtartamig kell működnie; a szerkezetnek nem kell kikapcsolhatónak kell lennie;

c) A vészjelzésnek a védett terekben és azok hozzáférési pontjaiból jól láthatónak és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között jól hallhatónak kell lennie. Ezt világosan meg kell tudni különböztetni a védett terekben minden más hang és fényjelzéstől;

d) A hang vészjelzésnek jól hallhatónak kell lennie a szomszédos terekben is, zárt közlekedő ajtók mellett és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között;

e) Ha a vészjelző berendezés nem gyújtószikra-mentes védelemmel ellátott a rövidzárlattal, kábelszakadással és feszültségeséssel szemben, akkor annak működőképességét figyelemmel kell kísérni;

f) Mindazon helyiségek bejáratánál, amelyeket a tűzoltóanyag elérhet, fehér alapon vörös betűkkel a következő feliratot kell elhelyezni:

FIGYELEM, TŰZOLTÓRENDSZER!A ........ (a jelzés leírása) VÉSZJELZÉS ESETÉNA HELYISÉGET AZONNAL EL KELL HAGYNI!

9.3.2.40.2.7 Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek

a) A nyomás alatti tartályoknak, szerelvényeknek és csővezetékeknek meg felelniük az illetékes hatóság előírásainak.

b) A nyomás alatti tartályokat a gyártó utasításai szerint kell beépíteni.

c) Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek nem építhetők be a lakóterekbe.

d) A nyomás alatti tartályokhoz használt szekrények és tárolóterek hőmérséklete nem haladhatja meg az 50 °C-ot.

e) A tárolószekrényeket és tárolótereket biztonságosan kell kialakítani, és azok szellőztetését úgy kell kialakítani, hogy ha egy nyomástartó tartály nem gáztömör, a kiszabaduló gáz ne juthasson a hajóba. Más terekhez való közvetlen csatlakozások nem engedélyezettek.

9.3.2.40.2.8 A tűzoltóanyag mennyisége

Ha a tűzoltóanyag mennyisége egynél több tér ellátására szolgál, akkor a rendelkezésre álló tűzoltóanyag mennyiségének nem kell meghaladnia az ily módon védett terek közül a legnagyobbhoz szükséges mennyiséget.

9.3.2.40.2.9 Beépítés, karbantartás, felügyelet és dokumentálás

a) A rendszer kiépítését vagy módosítását csak a tűzoltórendszerekre szakosodott vállalkozás végezheti. Ennek során a tűzoltóanyag vagy a rendszer gyártójának útmutatását (termék adatlap, biztonsági adatlap) kell követni.

b) A rendszert szakértőnek kell felülvizsgálnia:

i) üzembe helyezés előtt;

ii) minden alkalommal, amikor aktiválás után visszaállítják eredeti állapotába;

iii) minden módosítás vagy javítás után;

iv) rendszeres időközönként, de legalább évente egyszer.

c) A felülvizsgálat során ellenőrizni kell, hogy a rendszer megfelel-e a 9.3.2.40.2 pont előírásainak.

d) A felülvizsgálatnak ki kell terjednie legalább:

i) a teljes rendszer külső vizsgálatára;

ii) a csővezeték szivárgásmentességének vizsgálatára;

iii) annak vizsgálatára, hogy az ellenőrző és aktiváló rendszer jó üzemi állapotban van;

iv) a tartályok nyomásának és tartalmának vizsgálatára;

v) annak vizsgálatára, hogy a védendő tér zárószerkezeti szivárgásmentesen;

vi) a tűzriasztó rendszer felülvizsgálatára;

vii) a riasztó szerkezet felülvizsgálatára.

e) A vizsgálatot végző személynek dátummal és aláírásával ellátott vizsgálati tanúsítványt kell kiállítania.

f) A vizsgálati tanúsítványban meg kell említeni a tartósan felszerelt tűzoltórendszerek darabszámát

9.3.2.40.2.10 CO2-vel üzemelő tűzoltórendszerek

A 9.3.2.40.2.1 - 9.3.2.40.2.9 pontban lefektetett követelményeken kívül a tűzoltó szerként CO2-t használó tűzoltórendszereknek a következő előírásoknak is meg kell felelniük:

a) A CO2 tartályokat más terektől gáztömör válaszfallal elválasztott helyiségben vagy szekrényben kell elhelyezni. Az ilyen tárolóterek vagy szekrények ajtóinak kifelé kell nyílniuk, azokat zárva kell tudni tartani és külső oldalukon fel kell tüntetni a „Vigyázat: veszély” feliratot legalább 5 cm-es betűkkel és a „CO2” szimbólumot ugyanolyan színnel és méretben;

b) A CO2 tároláshoz a fedélzet alatt kialakított tárolóterek vagy szekrények csak kívülről lehetnek hozzáférhetőek. Ezeket a tereket szívókürtővel ellátott mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelynek teljesen függetlennek kell lennie a hajón levő más szellőzőrendszerektől;

c) A CO2 tartályok töltési foka nem haladhatja meg a 0,75 kg/l mértéket. A túlnyomás nélküli CO2 fajlagos térfogatát 0,56 m3/kg értékben kell felvenni;

d) A védett térben a CO2 koncentrációja nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 40%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell kiengedni. A diffúzió megfelelő lefolyását meg kell tudni figyelni;

e) A tartály szelepek nyitásának és a diffúziós szelepek szabályozásának két különálló műveletnek kell lennie;

f) A 9.3.2.40.2.6 b) pontban említett megfelelő időtartam nem lehet 20 másodpercnél kisebb. A megbízható berendezésnek biztosítania kell a CO2 diffúziójához szükséges időzítést.

9.3.2.40.2.11 HFC-227 ea (heptafluor-propán)-vel működő tűzoltórendsterek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pont követelményein kívül a HFC-227 ea tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző bruttó térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett térben elhelyezett, HFC-227 ea tűzoltóanyagot tartalmazó minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy, ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni szerkezettel, amely lehetővé teszi a gáznyomás szabályozását;

d) A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,15 kg/l értéket. A nyomásmentesített HFC-227 ea fajlagos tömegének 0,1374 m3/kg-nak kell lennie;

e) A HFC-227 ea koncentrációja a védett térben nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 8%-ánál. Ezt a mennyiséget 10 másodpercen belül kell felszabadítani;

f) A HFC-227 ea tartályokat el kell látni nyomásfigyelő szerkezettel, ami a hajtógáz nem tervezett vesztesége esetén a kormányállásban fény és hangjelzést vált ki. Ha nincs kormányállás, a vészjelzést a védett téren kívül kell kiváltani;

g) Ürítés után a védett térben a koncentráció nem haladhatja meg a 10,5 térf.%-ot;

h) A tűzoltórendszer nem tartalmazhat alumínium alkatrészeket.

9.3.2.40.2.12 IG-541-vel működő tűzoltórendszerek

A 9.3.2.40.2.1 - 9.3.2.40.2.9 pont követelményein kívül az IG-541 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző bruttó térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett térben elhelyezett, IG-541 tűzoltóanyagot tartalmazó a minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy, ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni a tartalom ellenőrzésére szolgáló szerkezettel;

d) A tartályok töltőnyomása nem haladhatja meg a 200 bar-t +15 °C-on;

e) Az IG-541 koncentrációja a védett térben nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 44%-ánál és nem lehet több 50%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell felszabadítani;

9.3.1.40.2.13 FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszerek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pontban foglaltakon túlmenően az FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek az alábbi előírásoknak kell megfelelniük:

a) Ha több eltérő teljes térfogatú helyiség van, azokat saját tűzoltórendszerrel kell felszerelni.

b) A védett helyiségben elhelyezett mindegyik FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni túlnyomást megakadályozó szerkezettel. Ennek a szerkezetnek kellő biztonsággal garantálnia kell a tartály tartalmának a védett helyiségben való szétszórását abban az esetben, ha a tartály tűz hatásának van kitéve, amikor a tűzoltórendszert nem helyezték üzembe.

c) Mindegyik tartályt fel kell szerelni nyomásellenőrző készülékkel.

d) A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,00 kg/l értéket. Az FK-5-1-12 fajlagos térfogatát nem nyomás alatti állapotban 0,0719 m3/kg értékben kell felvenni.

e) Az FK-5-1-12 tűzoltóanyag védett helyiségbe bejuttatott térfogata legalább az adott helyiség teljes térfogatának 5,5%-a legyen. Ezt a mennyiséget 10 sec alatt kell bejuttatni.

f) Az FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni a túlzott tűzoltóanyagveszteség esetén a nyomást a kormányállásban fény-és hangjelzéssel figyelmeztető készülékkel. Ha nincs kormányállás, ezt a figyelmeztető jelzést a védett helyiségen kívülre kell leadni.

g) Szétterítés után a védett helyiségben a koncentráció nem haladhatja meg a 10%-ot.

9.3.2.40.2.14 Beépített tűzoltórendszer a fizikai védelemhez

A gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben a fizikai védelem biztosításához beépített tűzoltórendszerek kizárólag az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján megengedettek.

9.3.2.40.3 A 8.1.4 szakaszban hivatkozott két kézi tűzoltókészüléket a védett térben kell elhelyezni.

9.3.2.40.4 A beépített tűzoltórendszerben használt tűzoltóanyagnak alkalmasnak és mennyiségének elegendőnek kell lennie a tüzek oltásához.

9.3.2.41 Tűz és nyílt lángú világítás

9.3.2.41.1 A kémények kilépési pontjainak legalább 2,00 m-re kell lenniük a fedélzeti lejárók nyílásaitól. Ezeket el kell látni a szikra kilépését és a víz behatolását megakadályozó eszközökkel.

9.3.2.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőeszközök nem működtethetők folyékony tüzelőanyaggal, cseppfolyós gázzal vagy szilárd tüzelőanyaggal. A géptérben vagy más elkülönített helyiségben az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal fűtött eszközök beépítése ugyanakkor engedélyezett.

Főző- és hűtőeszközök csak a lakóterekben engedélyezettek.

9.3.2.41.3 Csak villamos világító eszközök engedélyezettek.

9.3.2.42 Rakománymelegítő-rendszerek

9.3.2.42.1 A rakomány melegítésére szolgáló kazánokat legalább 55 °C lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal kell fűteni, és azokat vagy a géptérben vagy a fedélzet alatt és a rakománykörzeten kívül más elkülönített helyiségben kell elhelyezni, amely a géptérből vagy a fedélzetről hozzáférhető.

9.3.2.42.2 A rakománymelegítő-rendszert úgy kell kialakítani, hogy a rakomány a melegítő csövek szivárgása esetén ne hatolhasson be a kazánba A mesterséges huzatú rakománymelegítő-rendszert elektromosan kell begyújtani.

9.3.2.42.3 A géptér szellőző rendszerét a kazánhoz szükséges levegő figyelembe vételével kell kialakítani.

9.3.2.42.4 Ha a rakománymelegítő-rendszert berakás, kirakás vagy gázmentesítés alatt használják, a szolgálati térnek, amely ezt a rendszert tartalmazza, teljes mértékben meg kell felelnie a 9.3.2.52.3 pont előírásainak.

Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a szellőzőrendszer szívónyílásaira. Ezeket a nyílásokat a rakományterülettől legalább 2 m-re és a rakománytartályoktól, a maradékáru tartályoktól, a fedélzeti szivattyúktól, a gyorsműködésű lefúvószelepek, nyomáscsökkentő szerkezetek nyílásaitól, a be- és ürítő csővezetékek csatlakozásaitól legalább 6 m-re és fedélzet felett legalább 2 m-re kell elhelyezni.

A 9.3.2.52.3 pont előírása nem kell alkalmazni a 60 °C vagy annál nagyobb lobbanáspontú anyagok kirakására, ha a termék hőmérséklete legalább 15 K-nel alacsonyabb saját lobbanáspontjánál.

9.3.2.43-9.3.2.49 (fenntartva)

9.3.2.50 A villamos berendezésekre vonatkozó dokumentáció

9.3.2.50.1 Az 1.1.4.6 bekezdésben hivatkozott Szabályzatokban előírt dokumentumokon kívül a következő dokumentumokat kell a fedélzeten tartani:

a) a rakománykörzet határait és az ezen a területen beépített villamos berendezések helyét feltüntető rajz;

b) az előző a) alpontban hivatkozott villamos berendezések felsorolása, beleértve a következő adatokat:

gép vagy készülék elhelyezés, védelmi rendszere, robbanási csoportja, vizsgáló intézmény és jóváhagyási szám;

c) a rakománykörzeten kívül elhelyezett, a berakás, kirakás vagy gázmentesítés során működtethető villamos berendezések általános elrendezési rajza. Minden más villamos berendezést vörös színnel kell jelölni. Lásd a 9.3.2.52.3 és a 9.3.2.52.4 pontot.

9.3.2.50.2 A fentebb felsorolt dokumentumokon rajta kell lennie a jóváhagyási bizonyítványt kiállító illetékes hatóság bélyegzőjének.

9.3.2.51 Villamos berendezések

9.3.2.51.1 Csak a hajótesthez visszatérő csatlakozó nélküli elosztó rendszerek engedélyezettek.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- az aktív katódos korrozióvédelemre;

- a rakománykörzeten kívüli helyi berendezések bizonyos korlátozott részeire (pl. a dízelmotorok indítómotor csatlakozóira);

- a következő 9.3.2.51.2 pontban hivatkozott szigetelésellenőrző eszközre.

9.3.2.51.2 Minden szigetelt elosztó hálózatot fel kell szerelni vészhelyzetben fény- és hangjelzést adó automatikus szerkezettel a szigetelési ellenállás ellenőrzésére.

9.3.2.51.3 A robbanásveszéllyel járó területeken használandó villamos berendezések kiválasztásához figyelembe kell venni a 3.2 fejezet C táblázatának (15) és (16) oszlopában a szállított anyaghoz hozzárendelt robbanási csoportot és hőmérsékleti osztályt.

9.3.2.52 A villamos berendezések típusa és elhelyezése

9.3.2.52.1 a) A rakománytartályokban, a maradékáru tartályokban és a töltő és ürítő csővezetékekben (megfelel a 0-ás körzetnek) csak a következő berendezések helyezhetők el:

- EEx(ia) gyújtószikra-mentes kivitelű mérő, ellenőrző és vészjelző szerkezetek.

b) A vízgátakban, kettős falú terekben és rakterekben (megfelel az 1-es körzetnek) csak a következő berendezések engedélyezettek:

- „minősítetten biztonságos” típusú mérő-, ellenőrző és vészjelző eszközök;

- „nyomásálló tokozású” vagy „túlnyomásos készülék” védelmi rendszer szerinti világítóeszközök;

- a légmentes tokozásban lévő mélységmérők, melyek kábeleit gáztömör csatlakozásokkal ellátott, vastag falú acélcsövekben a főfedélzetig vezetik;

- a héjlemezelés aktív katódos védelmének kábelei, amennyiben azok kábeleit a mélységmérők kábeleihez hasonló acél védőcsövekben vezetik.

c) A fedélzet alatti rakománykörzetekben levő szolgálati terekben (megfelel az 1-es körzetnek) csak a következő berendezések engedélyezettek:

- „minősítetten biztonságos” típusú mérő-, ellenőrző és vészjelző eszközök;

- „nyomásálló tokozású” vagy „túlnyomásos készülék” védelmi rendszer szerinti világítóeszközök;

- fontos berendezéseket hajtó motorok, pl. ballasztszivattyúkat hajtó motorok; ezeknek „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

d) Az előző a), b) és c) pontokban hivatkozott berendezések ellenőrző és védő eszközeit - amennyiben azok nem gyújtószikra-mentes kivitelűek - a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni.

e) A rakománykörzeten belül a fedélzeten (megfelel az 1-es körzetnek) elhelyezett villamos berendezéseknek „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

9.3.2.52.2 Az akkumulátorokat a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni.

9.3.2.52.3 a) A be- és kirakás, valamint a vesztegelés alatti gázmentesítés során használható, a rakománykörzeten kívül (megfelel a 2-es zónának) elhelyezett berendezéseknek legalább „korlátozottan robbanásveszéllyel járó” villamos berendezéseknek kell lenniük.

b) Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

i) a lakóterekben levő világító berendezésekre, kivéve a lakótér bejáratának közelében levő kapcsolókat;

ii) a lakóterekben vagy kormányállásban levő rádiótelefon berendezésekre;

iii) a lakóterekben és a kormányállásban lévő stabil és hordozható telefonkészülékekre;

iv) a lakóterekben, kormányállásban vagy a rakománykörzeten kívül elhelyezkedő szolgálati terekben elhelyezett villamos berendezésekre, ha:

1. Ezeket a tereket 0,1 kPa (0,001 bar) túlnyomást biztosító szellőzőrendszerrel látták el és egyik ablakuk sem nyitható; a szellőzőrendszer szívónyílásainak olyan távol kell lenniük a rakománykörzettől amilyen távol csak lehetnek, de legalább 6,00 m-re és a fedélzet felett legalább 2,00 m-re;

2. A tereket érzékelőkkel ellátott gázjelző rendszerrel látták el:

- a szellőzőrendszer szívóoldali bemeneténél;

- közvetlenül a lakóterek és szolgálati terek belépő ajtó küszöbök felső éleinél;

3. A gáz koncentráció mérés folyamatos;

4. Akkor, ha a gázkoncentráció eléri az alsó robbanási határérték 20%-át, a szellőztetés leáll. Azokban az esetekben, amikor a túlnyomás nem tartható fenn, vagy a gázjelző rendszer meghibásodott, azokat a villamos berendezéseket, amelyek nem elégítik ki az előző a) pont követelményeit, ki kell kapcsolni. Ezeket a műveleteket azonnal és automatikusan kell végrehajtani és a lakóterekben, a kormányállásban és a szolgálati terekben be kell kapcsolni a vészvilágítást, amelynek legalább a „korlátozottan robbanásveszéllyel járó” típusúnak kell lennie. A kikapcsolást a kormányállásban és a lakótérben fény- és hangjelzéssel kell jelezni.

5. A szellőzőrendszer, a gázjelző rendszer és a kikapcsoló eszköz vészjelzése teljes egészében kielégíti az előző a) pont követelményeit.

6. Az automatikus kikapcsoló eszköz úgy van beállítva, hogy ne következhessen be automatikus kikapcsolás a hajó menete közben.

9.3.2.52.4 Az előző 9.3.2.52.3 pont követelményeit ki nem elégítő villamos berendezéseket és azok kapcsolóit vörös színnel kell jelölni. Az ilyen berendezések kikapcsolását a fedélzeten központi helyről kell végezni.

9.3.2.52.5 Az előző 9.3.2.52.3 pont követelményeit ki nem elégítő, de a motor által állandó jelleggel meghajtott villamos generátort a generátor gerjesztés kikapcsolására alkalmas kapcsolóval kell ellátni.

A kapcsolóhoz közel ki kell függeszteni a használati utasítást

9.3.2.52.6 A jelzőfények és a járókat megvilágító lámpák dugaszolására szolgáló aljzatokat állandó jelleggel be kell építeni a jelzőárbocok, illetve a járók közvetlen közelében. A dugaszolás és a csatlakozók oldása csak feszültségmentes állapotban legyen lehetséges.

9.3.2.52.7 A biztonsági és az ellenőrző eszközöknél az áramellátás megszűnését azonnal fény- és hangjelzésnek kell jeleznie a szokásos kijelzési helyeken.

9.3.2.53 Földelés

9.3.2.53.1 A rakománykörzetben lévő, üzemen kívül levő villamos berendezések fémrészeit és a normál használatban lévő kábelek fém védőköpenyét vagy védőcsövét le kell földelni, kivéve, ha azok úgy vannak elhelyezve, hogy a hajótest fémszerkezetéhez erősítésük révén automatikusan földelve vannak.

9.3.2.53.2 Az előző 9.3.2.53.1 pont előírásait az 50 V-nál kisebb üzemi feszültségű berendezésekre is alkalmazni kell.

9.3.2.53.3 A különálló rakománytartályokat, fém IBC-ket és tankkonténereket le kell földelni.

9.3.2.53.4 A árumaradék tartályként vagy ülepítő tartályként használt nagyméretű csomagolóeszközöknek (IBC-knek) és tankkonténereknek földelhetőnek kell lenniük.

9.3.2.54-9.3.2.55 (fenntartva)

9.3.2.56 Villamos kábelek

9.3.2.56.1 A rakománykörzetben lévő minden kábelnek fém védőköpennyel kell rendelkeznie.

9.3.2.56.2 A rakománykörzeten belül a kábeleket és dugaszoló aljzatokat a mechanikai sérülés ellen védeni kell.

9.3.2.56.3 A rakománytérben hordozható kábelek nem engedélyezettek, kivéve az gyújtószikra-mentes villamos áramkörök vagy a jelzőlámpák, járók világításai, valamint az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajók fedélzetén levő merülőszivattyúk táplálását.

9.3.2.56.4 A gyújtószikra-mentes villamos áramkörök kábeleit csak ilyen áramkörökhöz szabad használni és azokat a nem ilyen áramkörök kábeleitől el kell különíteni (pl. nem lehetnek azonos kábelkötegben és nem lehetnek azonos kábelbilincsekkel rögzítve).

9.3.2.56.5 A jelzőfények és járó megvilágító lámpákhoz, és az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajók fedélzetén levő merülőszivattyúkhoz vezető hordozható kábelekhez csak az IEC 60 245-4:1994 szabvány szerinti H 07 RN-F típusú fémköpenyes kábelek vagy legalább ezzel egyenértékű, legalább 1,5 mm2 érkeresztmetszetű kábelek használhatók.

A kábeleknek a lehető legrövidebbnek kell lenniük és azokat úgy kell elhelyezni, hogy sérülésük ne következhessen be.

9.3.2.56.6 A 9.3.1.52.1 pont b) és c) alpontjában foglalt villamos berendezésekhez szükséges kábelek fektetése megengedett a vízgátakban, a kettős oldalak tereiben, a kettősfenékben, a fedélzet alatti terekben és a fedélzet alatti szolgálati helyiségekben.

9.3.2.57-9.3.2.59 (fenntartva)

9.3.2.60 Különleges felszerelések

A hajón a rakománykörzetből közvetlenül elérhető helyen zuhanyozónak, valamint szem-, illetve arczuhanynak kell lennie.

9.3.2.61-9.3.2.70 (fenntartva)

9.3.2.71 Hajóra lépés

A hajóra lépést tiltó, 8.3.3 szakasz szerinti tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.3.2.72-9.3.2.73 (fenntartva)

9.3.2.74 Dohányzás, tűz és nyílt lángú világítás tilalma

9.3.2.74.1 A dohányzást tiltó, 8.3.4 szakasz szerinti tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.3.2.74.2 Azon terek bejáratainak közelében, ahol a dohányzás, a tűz és nyílt lángú világítás használata nem mindig tilos, a tilalmat elrendelő körülményekre figyelmeztető táblákat kell elhelyezni.

9.3.2.74.3 A lakóterekben és a kormányállásban minden kijárat mellett hamutartókat kell felszerelni.

9.3.2.75-9.3.2.91 (fenntartva)

9.3.2.92 Vészkijárat

Azokat a helyiségeket, amelyek bejáratai vagy kijáratai sérült állapotban részben vagy teljesen vízbe merülhetnek, vészkijárattal kell ellátni, amelynek a merülésvonal felett legalább 0,10 m-re kell lennie.

Ezt a rendelkezést nem kell alkalmazni az orr- és fartérre.

9.3.2.93-9.3.2.99 (fenntartva)

9.3.3 N típusú tartályhajók építési előírásai

A 9.3.3.0 - 9.3.3.99 pont építési előírásait az N típusú tartályhajókra kell alkalmazni.

9.3.3.0 Szerkezeti anyagok

9.3.3.0.1 a) A hajótestet és a rakománytartályokat hajóépítési acélból vagy legalább egyenértékű fémből kell készíteni.

A különálló rakománytartályok más anyagokból is készíthetők, feltéve, hogy azok legalább azonos szilárdsági tulajdonságokkal és a hő-, illetve tűzhatásokkal szembeni ellenállóképességgel bírnak.

b) A hajó minden részét, beleértve minden szerelvényét és felszerelését, amely a rakománnyal érintkezhet, olyan anyagból kell készíteni, amelyet az áru nem befolyásolhat veszélyesen, nem okozhatja az áru bomlását vagy nem reagálhat azzal ártalmas vagy veszélyes vegyületet képezve.

c) A gőzvisszavezető csövek és gáz ürítő csövek belsejét a korrózióval szemben védeni kell.

9.3.3.0.2 Amennyiben a következő 9.3.3.0.3 pontban vagy a jóváhagyási bizonyítványban nincs kifejezetten engedélyezve, a rakománykörzeten belül tilos fát, alumíniumötvözetet vagy műanyagot használni.

9.3.3.0.3 a) Fát, alumíniumötvözetet vagy műanyagot a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- járók és külső lépcsők;

- a felszerelés mozgatható elemei (alumínium mérőrudak azonban engedélyezettek, ha el vannak látva bronz talpakkal vagy a szikraképződéssel szemben más módon védve vannak);

- a hajótest részét nem képező rakománytartályok kiékelése és a berendezések és felszerelések kiékelése;

- árbocok és hasonló árboczati fa részek;

- gépalkatrészek;

- villamos szerelvények elemei;

- töltő- és ürítő berendezés;

- a fedélzeten helyezett ládák fedelei.

b) Fát vagy műanyagot a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- mindenfajta támaszték és ütköző.

c) Műanyagot vagy gumit a rakománykörzetben csak a következőkre lehet használni:

- tartályok, valamint töltő és ürítő csővezetékek bevonata;

- mindenfajta tömítés (pl. dómfedelek és a fedélkeret fedelek tömítései);

- villamos kábelek;

- tömlők a be- és kirakáshoz;

- tartályok, valamint töltő és ürítő tömlők szigetelése.

d) A lakótérben vagy a kormányállásban minden tartósan elhelyezett anyag, a bútorok anyagainak kivételével, nem lehet könnyen gyulladó. Ezek tűz esetén nem fejleszthetnek füstöt vagy mérgező gázokat veszélyes mennyiségben.

9.3.3.0.4 A rakománykörzetben használt festék ütés esetén nem lehet hajlamos szikraképződés okozására.

9.3.3.0.5 A hajó csónakjaihoz műanyag csak akkor használható, ha az nem könnyen gyulladó.

9.3.3.1-9.3.3.7 (fenntartva)

9.3.3.8 Hajók osztályozása

9.3.3.8.1 A veszélyes áruk szállítására szolgáló tartályhajókat elismert hajóosztályozó társaság felügyelete alatt az ezen elismert hajóosztályozó társaság által a legmagasabb osztályra megállapított előírásoknak megfelelően kell építeni. A hajóosztályozó társaság azt tanúsító bizonyítványt állit ki, hogy a hajó megfelel ezeknek az előírásoknak.

A hajó osztályát folyamatosan meg kell tartani.

A hajóosztályozó társaságnak bizonyítványt kell kiállítania, amely tanúsítja, hogy a hajó kielégíti ezen szakasz előírásait.

A bizonyítványban fel kell tüntetni a rakománytartályok tervezési nyomását és próbanyomását. Ha a hajó különböző nyitónyomású szelepekkel ellátott rakománytartályokkal rendelkezik, akkor bizonyítványban minden rakománytartály tervezési és próbanyomását fel kell tüntetni.

A hajóosztályozó társaságnak bizonyítványt kell kiadnia, felsorolva benne a hajón szállításra engedélyezett minden veszélyes anyagot (lásd még az 1.16.1.2.5 pontot).

9.3.3.8.2 A szivattyútereket, valahányszor a jóváhagyási bizonyítványt meg kell újítani, valamint a jóváhagyási bizonyítvány érvényességének harmadik éve során elismert hajóosztályozó társaságnak kell megvizsgálnia. A szemlének legalább a következőkből kell állnia:

- az egész rendszer szemléje az állapotának, elhasználódásának, korróziójának, tömörségének vagy a jóvá nem hagyott átalakítások kiderítése céljából;

- a szivattyútérben lévő gázjelző rendszer állapotának ellenőrzése.

A szivattyútér szemléjéről szóló, az elismert hajóosztályozó társaság által aláírt szemlebizonyítványokat a fedélzeten kell tartani. A szemlebizonyítványoknak legalább a fenti vizsgálatok adatait, a szemle időpontját és a kapott eredményeket kell tartalmaznia.

9.3.3.8.3 A 9.3.3.52.3 pontban hivatkozott gázjelző rendszer állapotát, valahányszor a jóváhagyási bizonyítványt meg kell újítani valamint a bizonyítvány érvényességének harmadik éve során elismert hajóosztályozó társaságnak kell megvizsgálnia. Az elismert hajóosztályozó társaság által aláírt bizonyítványt a fedélzeten kell tartani.

9.3.3.8.4 A 9.3.3.8.2 és 9.3.3.8.3 pont gázjelző rendszer ellenőrzésére vonatkozó előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.9 (fenntartva)

9.3.3.10 A gázbehatolás elleni védelem

9.3.3.10.1 A hajót úgy kell tervezni, hogy kizárja a gázoknak a lakó- és szolgálati terekbe való behatolását.

9.3.3.10.2 A rakománykörzeten kívül a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások és a fedélzeti nyíláskeretek alsó élének a fedélzettől mérve legalább 0,50 m magasan kell lennie.

Ezt a követelményt nem kell kielégíteni, ha a felépítménynek a rakománykörzetre néző fala a hajó egyik oldalától a másikig húzódik és az ebben lévő ajtók a fedélzettől mért legalább 0,50 m magas küszöbbel rendelkeznek. Ennek a falnak a magassága nem lehet 2,00 m-nél kevesebb. Ezen esetben a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtók küszöbeinek és az ezen fal mögött lévő fedélzeti nyíláskeretek alsó élének a fedélzettől mérve legalább 0,10 m magasnak kell lenniük. A géptéri ajtók küszöbeinek és a fedélzet nyíláskeretek alsó éleinek ugyanakkor a fedélzet felett legalább 0,50 m magasan kell lenniük.

9.3.3.10.3 A rakománykörzetben a felépítmény oldalfalaiban lévő ajtónyílások alsó élének és a fedélzeti lejárók nyíláskereteinek a fedélzettől mérve legalább 0,5 m magasan kell lenniük. Ez a követelmény a kettősoldal és a kettősfenék tereinek lejárónyílásaira nem vonatkozik.

9.3.3.10.4 A habvédeket, szegélyeket stb. kellően széles, közvetlenül a fedélzet felett elhelyezett nyílásokkal kell ellátni.

9.3.3.10.5 Az előző 9.3.3.10.1 - 9.3.3.10.4 előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.11 Fedélzet alatti terek és rakománytartályok

9.3.3.11.1 a) A rakománytartály legnagyobb megengedhető befogadóképességét a következő táblázat szerint kell meghatározni:

 L x B x C (m3)

 A rakománytartály legnagyobb megengedhető befogadóképessége (m3)

 600-ig

 L x B x C x 0,3

 600 - 3750

 180 + (L x B x C - 600) x 0,0635

 >3750

 380

Alternatív építési változatok a 9.3.4 szakasznak megfelelően engedhetők meg.

A fenti táblázatban az L x B x C a tartályhajó méterben mért főméreteinek szorzata (a köbözési bizonyítvány szerint), ahol:

L - a hajótest legnagyobb hossza, m;

B - a hajótest legnagyobb szélessége, m;

C - a gerinc felső éle és a fedélzetnek a hajóoldalnál mért legalsó pontja közötti legrövidebb függőleges távolság (névleges oldalmagasság) a rakománykörzeten belül, m.

A tágulási aknákkal ellátott hajóknál a C-t C’-vel kell helyettesíteni, ahol a C’-t a következő képletből kell meghatározni:

ahol:

ht - a tágulási akna magassága (a tágulási akna teteje és a főfedélzet között a tágulási akna oldalán L/2-nél mért távolság);

bt - a tágulási akna szélessége;

lt - a tágulási akna hossza;

b) A rakománytartályok méretezésénél a szállított anyag relatív sűrűségét figyelembe kell venni. A legnagyobb relatív sűrűséget a jóváhagyási bizonyítványban fel kell tüntetni.

c) Ha a hajó szilárd rakománytartályokkal van ellátva, ezeket a tartályokat 400 kPa (4 bar) üzemi nyomásra kell méretezni.

d) A legfeljebb 50,00 m hosszúságú hajóknál a rakománytartályok hossza nem haladhatja meg a 10,00 m-t; és

az 50,00 m-nél hosszabb hajók esetén a rakománytartályok hosszan nem haladhatja meg a 0,20 L értéket.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni a függetlenül beépített hengeres tartályokkal kialakított hajókra, ahol a tartály hossz/átmérő aránya legfeljebb 7.

9.3.3.11.2 a) A hajótest részét nem képező rakománytartályokat úgy kell rögzíteni, hogy azok ne mozdulhassanak el.

b) A fenékvízgyűjtő kút térfogata nem lehet nagyobb 0,10 m3-nél.

9.3.3.11.3 a) A rakománytartályokat a lakóterektől, géptértől és rakománykörzeten kívüli, fedélzet alatti szolgálati terektől, vagy ha nincs ilyen lakótér, géptér és szolgálati tér, akkor a hajó végeitől legalább 0,60 m széles vízgáttal kell elválasztani. Ahol a rakománytartályok a rakománytérben vannak elhelyezve, ott a tartályok és a raktér hátsó falai között legalább 0,50 m térközt kell hagyni. Ebben az esetben a SOLAS’ 74 Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabályok szerint „A-60” tűzvédő szigeteléssel ellátott rakománytér-fal egyenértékűnek tekinthető a vízgáttal. Nyomás alatti rakománytartályok esetén a 0,50 m távolság 0,20 m-re csökkenthető.

b) A raktereknek, vízgátaknak és rakománytartályoknak vizsgálhatóknak kell lenniük.

c) A rakománykörzeten belül minden térnek szellőztethetőnek kell lennie. Azokat el kell látni a gázmentes állapot ellenőrzésére szolgáló eszközökkel.

9.3.3.11.4 A fedélzet alatti tereket határoló válaszfalaknak vízmentesnek kell lenniük. A rakománytartályok és a rakománykörzetet határoló válaszfalak a fedélzet alatt nem tartalmazhatnak nyílásokat vagy áttöréseket.

A géptér és a vízgát vagy a szolgálati helyiségek közötti válaszfalakban a rakománykörzeten belül vagy a géptér és egy fedélzet alatti tér között lehetnek áttörések, feltéve, hogy azok kielégítik a 9.3.3.17.5 pont előírásait.

A rakománytartály és a fedélzet alatti szivattyútér közötti válaszfal ellátható áttörésekkel, amennyiben ezek kielégítik a 9.3.3.17.6 pont előírásait. A rakománytartályok közötti válaszfalak elláthatók áttörésekkel, amennyiben a töltő és az ürítő csővezetékek abban a rakománytartályban, amelyből kilépnek, el vannak látva elzáró szerkezettel. Biztosítani kell az elzáró szerkezetek fedélzetről való elzárhatóságát.

9.3.3.11.5 Kettős oldalterek és kettős fenékterek a rakománytérben csak ballasztvízzel való feltöltésre tervezhetők. A kettős fenékterek ugyanakkor tüzelőolaj tartályokként használhatók, ha kielégítik a 9.3.3.32 bekezdés előírásait.

9.3.3.11.6 a) A vízgát, a vízgát középső része vagy a rakománykörzetben levő más fedélzet alatti tér berendezhető szolgálati térnek, amennyiben a szolgálati teret körülvevő falak függőlegesen a fenékig érnek. Bejárat ilyen szolgálati térbe csak a fedélzetről nyílhat.

b) Az ilyen szolgálati térnek - a fedélzeti bejáró nyílások és szellőző kilépő nyílások kivételével - vízmentesnek kell lennie.

c) Az előző 9.3.3.11.4 pontban említett szolgálati téren semmiféle töltő vagy ürítő csővezeték sem vezethető át.

Töltő, illetve ürítő csővezetékek csak akkor vezethető át a fedélzet alatti szivattyútereken, ha azok kielégítik a 9.3.3.17.6 pont előírásait.

9.3.3.11.7 Ha a hajót kettős héjszerkezettel és a hajótest szerkezetének részét képező rakománytartályokkal, illetve a hajótest részét nem képező rakománytartályokat tartalmazó terekkel alakították ki, valamint abban az esetben, ha különálló rakománytartályokat használnak, illetve a hajót kettős oldallal és a hajótest szerkezetének részét képező rakománytartályokkal építik, a távolság a hajó oldala és a rakománytartályok fala között nem lehet 0,60 m-nél kisebb.

A hajó feneke és a rakománytartályok alja közötti távolság nem lehet 0,50 m-nél kevesebb. A fenékvízgyűjtő kutak alatt ez a távolság 0,40 m-re csökkenthető. A rakománytartály fenékvízgyűjtő kútja és a fenékszerkezet közötti függőleges távolság nem lehet 0,10 m-nél kisebb.

Abban az esetben, ha a hajót a rakománykörzet határain belül kettős héjszerkezettel és a fedélzet alatti terekben elhelyezett különálló rakománytartályokkal építik, a fenti értékek a kettős héjszerkezetre vonatkoznak. Amennyiben ebben az esetben a fenti minimális értékek betartása a 9.3.3.11.9 pontnak a rakománytankok szemlézési követelményével összefüggésben nem lehetséges, biztosítani kell a rakománytartályoknak a próbákhoz szükséges akadálytalan kiemelhetőségét.

9.3.3.11.8 Ahol a szolgálati terek a fedélzet alatti rakománykörzetben helyezkednek el, ezeket úgy kell kialakítani, hogy könnyen hozzáférhetők legyenek és lehetővé tegyék védőruházatot és önálló légzőkészüléket viselő személye számára az azokban levő szolgálati berendezések biztonságos kezelését. Ezeket úgy kell tervezni, hogy lehetővé tegyék az ilyen terekből a sérült vagy eszméletlen személy nehézség nélküli kimentését, szükség esetén beépített eszközök segítségével.

9.3.3.11.9 A vízgátakat, kettős oldalfalú tereket, kettős fenéktereket, rakománytartályokat, raktereket és a rakománykörzeten belüli más hozzáférhető tereket úgy kell kialakítani, hogy azok alkalmas módon teljesen kitisztíthatók és szemlézhetők legyenek. A nyílások méreteinek - a kettős oldalfalú terek és kettős fenékterek kivételével, amelyeknek nincs a rakománytartályokkal szomszédos faluk - elegendőnek kell lenniük annak biztosítására, hogy az önálló légzőkészüléket viselő személy akadálytalanul beléphessen és elhagyhassa azokat.

Ezen nyílások minimális keresztmetszete 0,36 m2 és oldalhosszúsága legalább 0,50 m. Ezeket úgy kell tervezni, hogy lehetővé tegyék a sérült vagy eszméletlen személy nehézség nélküli kimentését az ilyen terekből, szükség esetén a beépített szerkezet segítségével. Ezekben a helyiségekben az átjárásra szolgáló szakaszon az átjáró szabad szélessége nem lehet 0,50 m-nél kevesebb. A kettős fenekeknél ez a távolság 0,45 m-re csökkenthető.

A rakománytartályok ugyanakkor legalább 0,68 m átmérőjű, kerek búvónyílásokkal is elláthatók.

9.3.3.11.10 Az előző 9.3.3.11.6 c) pont előírásait nem kell alkalmazni az N típusú nyitott hajókra.

9.3.3.12 Szellőztetés

9.3.3.12.1 Minden egyes fedélzet alatti térnek olyan méretű és elrendezésű, két nyílással kell rendelkeznie, amely a rakománytér minden részének hatékony szellőztetését lehetővé teszi. Ha nincsenek ilyen nyílások, a raktereknek inert gázzal vagy a száraz levegővel feltölthetőknek kell lenniük.

9.3.3.12.2 A rakománykörzetben lévő kettős oldal- és fenéktereket, amelyek nem szolgálnak ballasztvízzel való feltöltésre és a vízgátakat a gépterek és a szivattyúterek között, ha ilyenek vannak, el kell látni szellőztető rendszerrel.

9.3.3.12.3 A rakománykörzetben, a fedélzet alatt lévő szolgálati tereket óránként legalább 20 teljes légcserét biztosító mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelyet a tér teljes térfogata alapján kell méretezni.

A szellőztetés kivezető vezetékeinek a szolgálati tér padlózata feletti 50 mm-ig le kell nyúlniuk. A levegőt a szolgálati tér felső síkjában beömlő vezetéken át kell bevezetni. A levegő kilépésnek legalább 2,00 m-rel kell lennie a fedélzet felett, a tartályok nyílászáróitól legalább 2,00 m-es vagy a biztonsági szelepek kilépésétől 6,00 m-es távolságra.

A csőtoldásoknak, amelyek szükségesek lehetnek, csuklós típusúaknak kell lenniük.

A fedélzettel ellátott, nyitott N típusú hajóknál ventilátorlapátok nélküli, más alkalmas berendezés is elegendő.

9.3.3.12.4 A lakó- és szolgálati tereknek szellőztethetőeknek kell lenniük.

9.3.3.12.5 A rakománykörzetben használt ventilátorokat úgy kell tervezni, hogy kizárt legyen a szikraképződés veszélye a ventilátorlapátoknak a házhoz való érintkezésekor, illetve az elektrosztatikus feltöltődés következtében.

9.3.3.12.6 A ventilátorok szívónyílásainál olyan figyelmeztető táblát kell elhelyezni, amely jelzi, hogy azokat milyen körülmények között kell zárva tartani. A lakó- és szolgálati terek szabadba vezető ventilátor szívónyílásait lángzárral kell ellátni. A ventilátorok szívónyílásait a rakománykörzettől legalább 2,00 m-re kell elhelyezni.

A rakománykörzeten belül a fedélzet alatt lévő szolgálati terek ventilátorainak szívónyílásai ezen körzeten belül is elhelyezhetők.

9.3.3.12.7 A 9.3.3.20.4, 9.3.3.22.4, 9.3.3.22.5 és 9.3.3.26.4 pontban előírt lángzáraknak az illetékes hatóság által erre a célra jóváhagyott típusúnak kell lenniük.

9.3.3.12.8 Az előző 9.3.3.12.5, 9.3.3.12.6 és 9.3.3.12.7 pont előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.13 Stabilitás (általános)

9.3.3.13.1 A kielégítő stabilitást igazolni kell. Erre az igazolásra nincs szükség az olyan rakománytartályokkal ellátott egytestű hajókhoz, amely tartályok mérete 0,70 x B-nél nem nagyobb.

9.3.3.13.2 A stabilitásszámítás kiinduló adatait - az üres hajó vízkiszorítását és a rendszersúlypont helyzetét - döntéspróbával vagy részletes tömeg- és nyomatékszámítással kell meghatározni. Ez utóbbi esetben, az üres vízkiszorítást próba alapján kell ellenőrizni, amikor is a számítással megállapított tömeg és a merülési értékek alapján meghatározott vízkiszorítás +5%-nál nagyobb mértékben nem térhet el.

9.3.3.13.3 Minden be-, illetve kirakási állapotra és teljes terhelésre igazolni kell a kielégítő stabilitást.

A különálló rakománytartályokkal és kettős testszerkezettel és a hajó bordaszerkezetébe beépített rakománytartályokkal épített hajóknál igazolni kell a hajó lékesedés utáni úszóképességét a legkedvezőtlenebb feltételeknél. E célból számítással kell igazolni a hajó kielégítő stabilitását a kritikus elárasztási szakaszokban és az elárasztás végső szakaszában. Negatív stabilitási értékek abban az esetben engedhetők meg, ha havariánál a stabilizáló karok göbéjének folyamatos szakasza kielégítő pozitív stabilitási értékeket mutat.

9.3.3.14 Stabilitás (sértetlen állapotban)

9.3.3.14.1 A különálló rakománytartályokkal és kettős héjszerkezettel és a hajó bordaszerkezetébe beépített rakománytartályokkal épített hajóknál teljes mértékben be kell tartani a sértetlen állapotú hajóra a lékesedési stabilitási számítás alapján megállapított előírásokat.

9.3.3.14.2 A 0,70 x B-nél nagyobb szélességű rakománytartályokkal rendelkező hajóknál a következő stabilitási követelmények betartását kell igazolni:

a) a stabilizáló karok görbéjének pozitív tartományában az első nem hermetikusan zárható nyílás vízbe merüléséig a stabilizáló nyomaték (GZ) karja legalább 0,10 m legyen;

b) a stabilizáló karok görbéjének pozitív tartományának területe az első nem hermetikusan zárható nyílás vízbe merüléséig legfeljebb 27° dőlésszögnél legalább 0,024 m.rad legyen;

c) a (GM) metacentrikus magasság legalább 0,10 m legyen.

Ezeket a feltételeket minden be- és kirakási szakaszban a tartályokban lévő szabad folyadékfelszínek hatásával kell teljesíteni.

9.3.3.15 Stabilitás (lékesedési állapotban)

9.3.3.15.1 A különálló rakománytartályokkal és kettős testszerkezettel és a hajó bordaszerkezetébe beépített rakománytartályokkal épített hajóknál a hajó sérülése esetén a következő feltételezésekből kell kiindulni: 

 а) A hajó oldalának sérülése a következő méretű: 

 

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de legfeljebb 5,00 m;

 keresztirányban: 

 0,59 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól felfelé korlátlanul.

 b) A fenék sérülése a következő méretű: 

 

 hosszirányban: 

 legalább 0,10 L, de legfeljebb 5,00 m;

 keresztirányban: 

 3,00 m;

 függőleges irányban: 

 az alapvonaltól felfelé 0,49 m, kivéve szívókutat.

 c) A sérült körzetben lévő összes válaszfalat sérültnek kell tekinteni, vagyis a válaszfalakat úgy kell elrendezni, hogy a hajó két vagy több egymással hosszirányban szomszédos tér elárasztása után úszóképes maradjon. 

 

 A következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

 - A fenék sérülése esetén fel kell tételezni, hogy a keresztirányban lévő szomszédos terek is elárasztódtak.

 - Az összes hermetikusan nem zárható nyílás (például ajtók, ablakok, búvónyílások) alsó élének az elárasztás végső szakaszában legalább 0,10 m-rel kell a lékesedési vízvonal felett lennie.

 - Egészében fel kell tételezni, hogy az elárasztási tényező 95%. Amennyiben valamelyik tér közepes elárasztási tényezője a számítások szerint kisebb, mint 95%, az így kapott érték alkalmazható.

 Ugyanakkor a következő minimális értékeket kell alkalmazni:

 - géptér: 85%

 - lakóterek: 95%

 - kettősfenékterek, tüzelőanyagtartályok, ballaszttartályok stb., attól függően, hogy azok funkciójukra figyelemmel az úszóképes hajó legnagyobb megengedett merülésénél telinek vagy üresnek tekinthetők-e: 0%, illetve 95%.

 Ami a főgépteret illeti, csak az egyteres lékesedési normából kell kiindulni, vagyis fel kell tételezni, hogy a szélső géptéri válaszfalak épek maradnak.

9.3.3.15.2 Az egyensúlyi állapotban (az elárasztás végső szakaszában) a dőlésszög a 12o-ot nem haladhatja meg. A hermetikusan nem zárható nyílások az egyensúlyi állapot eléréséig nem merülhetnek vízbe. Ha ezek a nyílások az egyensúlyi állapot elérése előtt merülnek vízbe, az érintett helyiségeket a stabilitásszámításnál elárasztottakként kell számításba venni.

A stabilizáló karok görbéjének pozitív tartományának terjedelme az egyensúlyi állapot határain túl ≥ 0,05 m legyen a görbe alatti ≥ 0,0065 m.rad területtel. A minimális stabilitási értékeket az első hermetikusan nem zárható nyílás vízbe merüléséig meg kell tartani, azonban a dőlésszög ekkor a 27°-ot nem haladhatja meg. Amennyiben a hermetikusan nem zárható nyílások ezen állapot elérése előtt merülnek vízbe, az érintett helyiségeket a stabilitásszámításnál elárasztottakként kell számításba venni.

9.3.3.15.3 Ha azok a nyílások, amelyeken keresztül a nem lékesedett terek járulékosan elárasztódhatnak, hermetikusan zárhatók, a zárószerkezeteket megfelelő módon jelölni kell.

9.3.3.15.4 Azokban az esetekben, amikor az asszimmetrikus elárasztás csökkentésére keresztirányban elhelyezkedő kivágásokat alkalmaznak, az egyensúlyi helyzet kialakulásának ideje nem haladhatja meg a 15 percet, amennyiben a közbenső elárasztási szakaszokban igazolják a kielégítő stabilitást.

9.3.3.16 Gépterek

9.3.3.16.1 Mind a hajó hajtását biztosító főgépek, mind a segédgépek belsőégésű motorjait a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni. A gépterek bejáratainak és más nyílásainak a rakománykörzettől legalább 2,00 m-es távolságra kell lenniük.

9.3.3.16.2 A géptereknek a fedélzetről megközelíthetőnek kell lenniük; a bejárat nem nézhet a rakománykörzet felé. Ahol az ajtó nincs olyan benyílóban, amelynek mélysége legalább az ajtó nyílásszélességével egyenlő, az ajtó sarokpántjainak a rakománykörzet felé kell nézniük.

9.3.3.16.3 A 9.3.3.16.2 pont utolsó mondatának előírását olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.17 Lakó- és szolgálati terek

9.3.3.17.1 A lakótereknek és a kormányállásnak a rakománykörzet határain kívül, a fedélzet alatti rakománytér részt határoló orrfelőli függőleges sík előtt vagy farfelőli függőleges sík mögött kell elhelyezkedniük. A kormányállás olyan ablakait, amelyek a kormányállás padlója felett legalább 1,00 m magasan helyezkednek el, előre felé dőlhetnek.

9.3.3.17.2 A terek bejáratai és a felépítmények nyílásai nem nézhetnek a rakománykörzet felé. A kifelé nyíló ajtók sarokpántjainak a rakománykörzet felé eső oldalon kell lenniük, kivéve, ha legalább az ajtók szélességével egyenlő mélységű benyílóban vannak elhelyezve

9.3.3.17.3 A fedélzetről megközelíthető bejáratok és a terekbe vezető, kifelé nyíló nyílásoknak zárhatónak kell lenniük. Az ilyen terekbe vezető bejáratokon a következő utasítást kell feltüntetni:

A BE- ÉS KIRAKÁS VAGY GÁZMENTESÍTÉS ALATTA HAJÓ VEZETŐJÉNEK ENGEDÉLYE NÉLKÜL TILOS KINYITNI.AZONNAL VISSZA KELL ZÁRNI!

9.3.3.17.4 A felépítmények és a lakóterek bejáratait és ablakait, valamint a nyitható nyílászárókat legalább 2,00 m-re kell elhelyezni a rakománykörzettől. Semmiféle kormányállásba vezető ajtó és ablak sem lehet a rakománykörzettől mért 2,00 m-es távolságon belül, kivéve, ha a kormányállás és a lakótér között nincs közvetlen átjáró.

9.3.3.17.5 a) A fenékvíz- vagy a ballasztszivattyúk hajtótengelyei a szolgálati tér és a géptér közötti válaszfalon átvezethetők, ha a szolgálati tér kialakítása kielégíti a 9.3.3.11.6 pontot.

b) A tengely válaszfalon való átvezetésének gáztömörnek kell lennie. Az átvezetést elismert hajóosztályozó társaságnak kell jóváhagynia.

c) A szükséges üzemeltetési utasításokat ki kell függeszteni.

d) A géptér és rakománytérben levő szolgálati tér közötti válaszfalon történő átvezetés engedélyezhető a villamos vezetékeknél, hidraulika csővezetékeknél és a mérő-, ellenőrző, illetve vészjelző rendszerek csővezetékeinél, feltéve, hogy az átvezetést elismert hajóosztályozó társaság jóváhagyta. Az átvezetésnek gáztömörnek kell lennie. A SOLAS’ 74 Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabály szerint A-60 tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfalakon az áttöréseket azonos tűzvédelemmel kell ellátni.

e) A géptér és a rakománytérben levő szolgálati tér közötti válaszfalon a csővezetékek átvezethetők, amennyiben a csővezetékek a géptérben és a szolgálati térben lévő olyan gépészeti berendezések között húzódnak, amelyeknek a szolgálati térben nincs bármilyen nyílászárójuk és amelyeket elláttak a géptérben a válaszfalon lévő elzáró szerkezettel.

f) Függetlenül a 9.3.3.11.4 pont rendelkezéseitől, a géptérből a csővezetékek átvezethetők a rakománykörzetben levő szolgálati téren, vízgáton, illetve fedélzet alatti téren át a szabadba, feltéve, hogy azok a szolgálati térben, vízgátban, illetve a fedélzet alatti térben vastag falúak és nincsenek rajtuk sem csőkarimák, sem nyílások.

g) Ahol a segédgép hajtótengelye a fedélzet feletti falon vezet át, az átvezetésnek gáztömörnek kell lennie.

9.3.3.17.6 A rakománykörzeten belüli fedélzet alatti szolgálati tér nem használható szivattyútérként a töltő és ürítő rendszerhez, kivéve ahol:

- a szivattyútér a géptértől vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terektől vízgáttal vagy a SOLAS’ 74 Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabály szerinti A-60 tűzvédő szigeteléssel ellátott válaszfallal, szolgálati térrel vagy rakománytérrel van a elválasztva;

- a fent előírt A-60 válaszfal fogalom nem terjed ki a 9.3.3.17.5 a) pontban hivatkozott áttörésekre;

- a szellőzők kimeneti nyílásai lakótér és a rakománykörzeten kívüli szolgálati terek bejárataitól és nyílásaitól legalább 6,00 m-re vannak;

- a fedélzeti nyílások és szellőző bemenetek kívülről zárhatók;

- valamennyi be- és ürítő csővezeték, valamint a maradékeltávolító rendszerek vezetékei el vannak látva elzáró szerkezetekkel a szivattyú szívóoldalon a rakodó szivattyú térben közvetlenül a válaszfalnál. A szivattyú térben levő szabályozó szerkezetek szükséges kezelésének, a szivattyúk vagy kompresszorok indításának és a folyadék szükséges áramlási sebességét szabályozó eszközök ellenőrzésének a fedélzetről kell történnie;

- a szivattyútér medersori árka el van látni mérőeszközzel a töltési szint mérésére, amely fény- és hangjelzést ad a kormányállásban, ha folyadék gyűlt össze a szivattyútér medersori árkában;

- a szivattyútér el van látva állandó jelleggel kiépített gázjelző rendszerrel, amely automatikusan jelzi a robbanásveszélyes gázokat vagy az oxigénhiányt közvetlen érzékelői útján, és amely fény- és hangjelzést ad, ha a gázkoncentráció elérte az alsó robbanási határ 20%-át. Ezen rendszer érzékelőit megfelelő helyzetben a padlózaton és közvetlenül a mennyezet alatt kell elhelyezni. A mérésnek folyamatosnak kell lennie;

- fény- és hangjelző berendezések vannak a kormányállásban és a szivattyútérben elhelyezve, és a jelzéssel egyidejűleg a hajó saját gázürítő rendszere kikapcsol. A gázjelző berendezés meghibásodását a kormányállásban és a fedélzeten fény- és hangjelzéssel azonnal jelezni kell;

- a 9.3.3.12.3 pontban leírt szellőztetés teljesítménye a szolgálati tér teljes térfogatára vetítve óránként legalább 30 légcserét biztosít.

9.3.3.17.7 A következő utasítást kell a szivattyútér bejáratán feltüntetni:

MIELŐTT BELÉPNE A SZIVATTYÚTÉRBE,ELLENŐRIZZE A HELYISÉG GÁZMENTESSÉGÉTÉS KIELÉGÍTŐ OXIGÉNTARTALMÁT.NE NYISSA KI AZ AJTÓKAT ÉS A BELÉPŐ NYÍLÁSOKATA HAJÓ VEZETŐJÉNEK ENGEDÉLYE NÉLKÜL!RIADÓ ESETÉN AZONNAL HAGYJA EL A HELYISÉGET!

9.3.3.17.8 A 9.3.3.17.5 g), 9.3.3.17.6 és 9.3.3.17.7 pont előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni.

A 9.3.3.17.2 pont utolsó mondatának, a 9.3.3.17.3 utolsó mondatának és a 9.3.3.17.4 pont előírásait az olajtartalmú hulladékot gyűjtő és ellátó hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.18 Inertgáz feltöltő berendezés

Ha inert gázlégkör vagy párna létrehozását írják elő, a hajón inertgáz feltöltő berendezésnek kell lennie.

Ennek a berendezésnek azokban a helyiségekben, amelyekben inert légköret kell létrehozni, képesnek kell lennie 7 kPa (0,07 bar) minimális nyomás fenntartására. Ezen túlmenően az inertgáz feltöltő berendezés működése nem vezethet a rakománytartályban lévő nyomásnak a nyomáscsökkentő szelep beállítási értékét meghaladó növekedéséhez. A vakuumszelep beállítási nyomása 3,5 kPa legyen.

A be- és kirakodáshoz szüksége elegendő inertgáz mennyiséget a hajón kell szállítani vagy ott előállítani, amennyiben azt a partról nem lehet biztosítani. Ezen túlmenően a hajón elegendő mennyiségű inertgáznak kell lennie a szállítás közbeni szokásos veszteségek pótlására.

Azokat a helyiségeket, amelyekben inert légköret kell létrehozni, inertgáz töltő csőcsonkokkal és a megfelelő légkör meglétének folyamatos ellenőrzését biztosító ellenőrző készülékekkel kell felszerelni.

Ha az inertgáz nyomása vagy koncentrációja a gázfázisban a megadott érték alá csökken, az ellenőrző készüléknek a kormányállásban fény- és hangjelzést kell adnia. Ha a kormányállásban senki sem tartózkodik, a riasztójelzést ezen kívül ott is kell érzékelni, ahol a személyzet egyik tagja tartózkodik.

9.3.3.19 (fenntartva)

9.3.3.20 A vízgátak elrendezése

9.3.3.20.1 A szolgálati helyiségek 9.3.3.11.6 pont szerinti berendezése után megmaradó vízgátaknak vagy vízgát szakaszoknak búvónyílásokon keresztül hozzáférhetőknek kell lenniük.

Ugyanakkor, ha a vízgát összeköttetésben van a kettősfenék-térrel, elegendő, hogy az ebből a térből legyen hozzáférhető. A fedélzeti nyílások tekintetében a 9.3.2.10.3 pont utolsó mondata továbbra is érvényes. Ebben az esetben biztosítani kell az ellenőrzés lehetőségét annak, hogy a vízgát üres.

9.3.3.20.2 A vízgátakat meg kell tudni tölteni vízzel és üríteni szivattyúval. A töltési idő nem haladhatja meg a 30 percet. Ezt az előírást nem kell alkalmazni, ha a géptér és a vízgát közötti válaszfal a SOLAS’ 74 Egyezmény II-2 Fejezet, 3. Szabály szerinti A-60 tűzvédő szigeteléssel van ellátva, vagy szolgálati térként van kialakítva.

A vízgátak nem láthatók el töltőszelepekkel.

9.3.3.20.3 A vízgát és a hajó rakománykörzeten kívüli más csővezetéke között rögzített csővezetékkel nem alakítható ki csatlakozás.

9.3.3.20.4 A vízgát és a hajó rakománykörzeten kívüli más csővezetéke között rögzített csővezetékkel nem alakítható ki csatlakozás.

9.3.3.20.5 Az előző 9.3.3.20.4 pont előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni.

Az előző 9.3.3.20.2 pont előírásait az olajtartalmú hulladékot gyűjtő és ellátó hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.21 Biztonsági és ellenőrző berendezések

9.3.3.21.1 A rakománytartályokat a következő berendezésekkel kell ellátni:

a) jelölés a tartály belsejében a 97%-os folyadékszint jelölésére;

b) szintjelző eszköz;

c) olyan szint vészjelző eszköz, amely legalább akkor működésbe lép, ha a szint eléri a 90%-os töltési fokot;

d) legkésőbb 97,5% töltési fok elérésekor a túltöltés szelepét működtető felső folyadékszint érzékelő;

e) eszköz a rakománytartályon belül a gőzfázis nyomásának mérésére;

f) eszköz az áru hőmérsékletének mérésére, ha a 3.2 fejezet C táblázat (9) oszlopában rakomány melegítő rendszer van előírva, vagy a (20) oszlopában a rakomány melegítési lehetősége van előírva vagy ha legmagasabb hőmérséklet van megadva;

g) a zárt vagy részben zárt típusú mintavevő eszközhöz csatlakozó csőcsonk vagy mintavevő nyílás, attól függően, hogy mit írnak elő a 3.2 fejezet C táblázat (13) oszlopában.

9.3.3.21.2 Ha a töltési fokot százalékban határozzák meg, legfeljebb 0,5%-os hiba megengedett. Ezt a rakománytartály teljes befogadóképessége alapján kell számítani, beleértve a tágulási aknát is.

9.3.3.21.3 A szintmérő eszköznek lehetővé kell tennie a leolvasást az egyes rakománytartályok elzáró szelepének ellenőrzési helyéről.

A rakománytartály legnagyobb megengedhető töltési szintjét mindegyik szintjelzőn meg kell jelölni.

A túlnyomás és a vákuum értékeinek bármikor láthatóaknak kell lenniük arról a helyről, ahonnan a be- vagy kirakodást meg lehet szakítani. A túlnyomás, illetve a vákuum legnagyobb megengedhető értékeit mindegyik szintjelzőn meg kell jelölni.

A műszerek által mutatott értékeknek minden időjárási viszonynál láthatóaknak kell lenniük.

9.3.3.21.4 A szint vészjelző eszköznek működésbe lépéskor a fedélzeten fény- és hangjelzést kell adnia. A szint vészjelző eszköznek függetlennek kell lennie a szintmérő eszköztől.

9.3.3.21.5 a) A felső folyadékszint érzékelőnek, melyre a 9.3.3.21.1 d) pont hivatkozik, a fedélzeten fény- és hangjelzést kell adnia és egyidejűleg egy olyan villamos érintkezőt kell működésbe hoznia, amely kettős jeladással megszakítja a parti létesítményről táplált villamos áramkört és működésbe hozza a parti létesítményen a túlfolyás védelmet. A jelzést a parti létesítményre vízmentes, kétérintkezős dugaszolóaljzaton át kell továbbítani, amely az EN 60309-2:1999 szabvány szerint 40...50 V-os egyenáramhoz alkalmas, azonosító színe fehér, tájoló tüske pozíciója 10 h (óra)irányában van.

A villás dugaszolót a hajóhoz kell rögzíteni a töltő és ürítő csővezetékek parti csatlakozásához közel.

A felső folyadékszint érzékelőjének képesnek kell lennie a hajó saját ürítőszivattyújának kikapcsolására.

A felső folyadékszint érzékelőnek függetlennek kell lennie a vészjelzőtől, de ugyanakkor csatlakozhat a folyadékszint-mérő eszközhöz.

b) A fedélzettel ellátott olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókon a 9.3.3.21.1 d) pontban hivatkozott érzékelőnek hang- és fényjelzést kell aktiválnia és ki kell kapcsolnia a fenékvíz eltávolítására használt szivattyút.

c) Az ellátó hajókat és más hajókat, amelyek az üzemeléshez szükséges termékeket szolgáltatják, el kell látni az EN 12 827:1996 szabvánnyal kompabilitis átrakodó rendszerrel és a tüzelőanyag ellátás megszakítására gyorsműködésű zárószerkezettel. Ezt a gyorsműködésű zárószerkezetet az ellátó hajón levő túlfolyásgátló rendszertől érkező elektromos jellel kell működtetni. A gyorsműködésű zárószerkezetet működtető áramköröket nyugvóáramú védelemmel vagy egyéb hibajelző védelemmel kell ellátni. Azok az áramkörök, amelyeket nem lehet nyugvóárammal vezérelni, könnyen ellenőrizhetők legyenek.

A gyorsműködésű zárószerkezetet a villamos jeltől függetlenül is működtetni kell tudni.

A gyorsműködésű zárószerkezetnek a hajón riasztó hang- és fényjelzést kell aktiválnia.

d) A hajó szivattyújával végzett kirakodás idejére biztosítani kell ennek a szivattyúnak parti létesítményről való kikapcsolásának lehetőségét. E célból a hajóról táplált független áramkört villamos érintkezőn keresztül a parti létesítménynek kell megszakítania.

A parti létesítményről adott kettős jeladást a csatlakozó berendezés EN 60309-2:1999 szabvány szerinti vízmentes kétérintkezős dugaszolóaljzatán át kell továbbítani, amely az EN 60309-2:1999 szabvány szerint 40...50 V-os egyenáramhoz alkalmas, azonosító színe fehér, tájoló tüske pozíciója 10 h (óra) irányában van.

Ennek a dugaszoló aljzatnak állandóan az ürítővezetéket a parttal összekötő szerelvények közelében a hajón kell lennie.

9.3.3.21.6 A szint vészjelző által kibocsátott fény- és hangjelzéseknek világosan megkülönböztethetőknek kell lenniük a legmagasabb szint érzékelő által kibocsátottaktól. A fényjelzésnek a rakománytartályok minden egyes elzáró-szelepének ellenőrző pontjától láthatónak kell lennie. Az érzékelők és villamos áramköreik működésének könnyen ellenőrizhetőnek kell lennie vagy azoknak „gyújtószikra-mentes” típusúaknak kell lenniük.

9.3.3.21.7 Ha gőzfázisban a nyomás vagy a rakomány hőmérséklete elérte a beállított értéket, akkor a rakománytartályban a gőzfázis vákuumának vagy túlnyomásának vagy a rakomány hőmérsékletének mérésére szolgáló készülékeknek fény- és hangjelzést kell adniuk a kormányállásban. Ha a kormányállás üres, a vészjelzésnek a személyzet egy tagjának tartózkodási helyén észlelhetőnek kell lennie.

Ha a nyomás berakás vagy kirakás alatt meghaladja a beállított értékeket, a nyomásmérő készülékeknek az előző 9.3.3.21.5 pontban hivatkozott dugaszoló aljzaton elektromos érintkezőt kell működtetni, amely megszakítja a be-, illetve kirakási műveletet. Ha a hajó saját kiadószivattyúját használják, annak automatikusan kell kikapcsolnia.

A vákuum vagy a túlnyomás mérésére szolgáló eszköznek legkésőbb a nyomáscsökkentő szelepek beállított nyomása 1,15-szoros értékénél vagy a számított vákuummetrikus nyomás értékét elérő, de az 5 kPa értéket meg nem haladó vákuummetrikus nyomásnál kell működébe kell lépniük. A legnagyobb megengedett hőmérsékletet 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopa tartalmazza. Az ebben a pontban hivatkozott vészhelyzet aktiváló érzékelőt a magas szint érzékelő vészjelzőhöz lehet csatlakoztatni.

Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (20) oszlopában elő van írva, akkor ha menetben a túlnyomás meghaladja a 40 kPa értéket, a gázfázis túlnyomásának mérésére szolgáló készüléknek a kormányállásban fény- és hangjelzést kell adnia. Ha a kormányállás üres, a vészjelzésnek a személyzet egy tagjának tartózkodási helyén észlelhetőnek kell lennie.

Ha a nyomás mérésére manométer használatos, annak skálaátmérője nem lehet 0,14 m-nél kisebb. A megengedett legnagyobb túlnyomást vagy vákuumot vörös jellel kell megjelölni.

A manométert bármikor le kell tudni olvasni olyan helyről, ahonnan a berakást vagy a kirakást meg lehet szakítani.

9.3.3.21.8 Ha a rakománytartályok zárószerelvényeinek ellenőrző elemei az ellenőrző helyiségben vannak elhelyezve, biztosítani kell a rakodószivattyúk e helyiségből való lekapcsolhatóságát, a szintmérő eszközt az ellenőrző helyiségben le kell tudni olvasni, továbbá a folyadékszint vészjelző eszköz, a 9.3.3.21.1. d) pontban hivatkozott felső folyadékszint érzékelő, valamint a rakomány nyomását és hőmérsékletét mérő eszköz figyelmeztető fény- és hangjelzésének az ellenőrző helyiségben és a fedélzeten észlelhetőnek kell lennie.

Biztosítani kell a rakománykörzet kielégítő ellenőrzését az ellenőrző helyiségből.

9.3.3.21.9 A 9.3.3.21.1 e), 9.3.3.21.7 pont nyomásmérésre vonatkozó előírásait nem kell alkalmazni a lángzárral ellátott N típusú nyitott hajókra és az N típusú nyitott hajókra.

A 9.3.3.21.1 b), c) és g), 9.3.3.21.3 és 9.3.3.21.4 pont előírásait nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő és az ellátó hajókra.

Az N típusú nyitott tartályhajókon a mintavevő nyílásokon szitalemez nem szükséges.

A 9.3.3.21.1 f) és 9.3.3.21.7 pont előírásait nem kell alkalmazni az ellátó hajókra.

A 9.3.3.21.5 a) pont előírásait nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra.

9.3.3.22 Rakománytartály nyílások

9.3.3.22.1 a) A rakománytartály nyílásoknak a rakománykörzetben, a fedélzeten kell lenniük.

b) A 0,10 m2-nél nagyobb keresztmetszetű rakománytartály nyílásoknak és a túlnyomást megakadályozó biztonsági szerkezetek nyílásainak a fedélzet felett legalább 0,50 m-re kell lenniük.

9.3.3.22.2 A rakománytartály nyílásokat a 9.3.3.23.1 pont szerinti próbanyomást kiálló gáztömör zárószerkezetekkel kell ellátni.

9.3.3.22.3 A normál esetben a berakásra vagy kirakásra használt zárószerkezetek működés közben nem okozhatnak szikrát.

9.3.3.22.4 a) A közös gőzvisszavezető csőhöz csatlakoztatott minden egyes rakománytartályt vagy rakománytartály csoportot el kell látni biztonsági szerkezettel, megakadályozva az elfogadhatatlan túlnyomást vagy vákuumot.

Ezek a biztonsági szerkezetek lehetnek:

N típusú nyitott hajónál:

- biztonsági szerkezetek, amelyek a víz felgyülemlésének és a rakománytartályokba való bejutásának megakadályozására szolgálnak;

lángzárakkal ellátott N típusú nyitott hajónál:

- biztonsági szerkezetek, amelyek a tartós égést elviselő lángzárral vannak ellátva és a víz felgyülemlésének és a rakománytartályokba való bejutásának megakadályozására szolgálnak;

N típusú zárt hajónál:

- biztonsági szerkezetek a váratlan túlnyomás vagy vákuum megakadályozására. Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a vákuumszelepet el kell látni a deflagrációnak ellenálló lángzárral és a nyomáscsökkentő szelepet az tartós égést elviselő lángzárként szolgáló gyorsműködésű lefúvószeleppel. A gázokat felfelé kell kivezetni. A gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomását és a vákuumszelep nyitónyomását a szelepeken tartósan fel kell tüntetni.

- csatlakozás a berakás során felszabaduló gázok partra történő biztonságos visszavezetéséhez;

- eszköz a rakománytartály biztonságos nyomásmentesítésére, amely legalább egy lángzárból és egy zárószelepből áll, amelynek nyitott és zárt állása világosan fel van tüntetve.

b) A gyorsműködésű lefúvószelepek kibocsátó nyílásainak legalább 2,00 m-rel kell a fedélzet felett és legalább 6,00 m-re kell a rakománykörzeten kívüli szolgálati terektől és lakóterektől lennie. Ez a magasság csökkenthető, ha a gyorsműködésű szelep kimenete körül 1,00 m sugáron belül nincs készülék, nincs munkavégzés és a terület ki van jelölve. A gyorsműködésű lefúvószelepek beállításának olyannak kell lennie, hogy azok a hajóút alatt ne fújjanak le, amíg a rakománytartályok nem érték el a legnagyobb megengedett üzemi nyomásukat.

9.3.3.22.5 a) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a két vagy több rakománytartályt összekötő gőzvisszavezető csövet az egyes rakománytartályokhoz történő csatlakozásnál rögzített vagy rugóterhelésű lemezköteges lángzárat kell beépíteni, amely képes a detonálásnak ellenállni. Ez a készülék állhat:

i) egy rögzített lemezköteges lángzárból, ahol minden egyes rakománytartály a deflagrálásnak ellenálló vákuumszeleppel és a tartós égésnek ellenálló gyorsműködésű lefúvószeleppel van ellátva;

ii) egy rúgóterhelésű lemezköteges lángzárból, ahol minden egyes rakománytartály a deflagrálásnak ellenálló vákuumszeleppel van ellátva;

iii) egy rögzített lemezköteges lángzárból;

iv) egy rögzített lemezköteges lángzárból, ahol a nyomásmérő eszköz a 9.3.3.21.7 pont szerinti vészjelző rendszerrel van ellátva;

v) egy rúgóterhelésű lemezköteges lángzárból, ahol a nyomásmérő eszköz a 9.3.3.21.7 pont szerinti vészjelző rendszerrel van ellátva;

Közös gőzcsővel összekötött rakománytartályokban egyidejűleg csak olyan anyagok szállíthatók, amelyek nem reagálnak egymással veszélyesen;

vagy

b) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a két vagy több rakománytartályt összekötő gőzvisszavezető csövet az egyes rakománytartályokhoz történő csatlakozásnál detonációnak/deflagrációnak ellenálló lángzárat tartalmazó túlnyomás/vákuum szelepet kell beépíteni.

Közös gőzcsővel összekötött rakománytartályokban egyidejűleg csak olyan anyagok szállíthatók, amelyek nem keverednek és nem reagálnak egymással veszélyesen;

vagy

c) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, az egyes rakománytartályok független gőzvisszavezető csövébe deflagrációnak ellenálló lángzárat tartalmazó túlnyomás/vákuum szelepet és a tartós égésnek ellenálló lángzárral ellátott gyorsműködésű lefúvószelepet kell beépíteni. Különböző anyagok szállíthatók egyidejűleg;

vagy

d) Amennyiben a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a két vagy több rakománytartályt összekötő gőzvisszavezető csövet az egyes rakománytartályokhoz történő csatlakozásnál detonációnak ellenálló zárószerkezetet kell beépíteni, ha minden rakománytartály el van látva a deflagrációnak ellenálló vákuumszeleppel és a tartós égésnek ellenálló gyorsműködésű lefúvószeleppel.

Közös gőzvisszavezető csővel összekötött rakománytartályokban egyidejűleg csak olyan anyagok szállíthatók, amelyek nem keverednek és nem reagálnak egymással veszélyesen.

9.3.3.22.6 A 9.3.3.22.2, 9.3.3.22.4 b) és 9.3.3.22.5 pont előírásait nem kell alkalmazni a lángzárral ellátott N típusú nyitott hajókra és az N típusú nyitott hajókra.

A 9.3.3.22.3 pont előírásait nem kell alkalmazni az N típusú nyitott hajókra.

9.3.3.23 Nyomáspróbák

9.3.3.23.1 A rakománytartályokat, rakomány-maradvány tartályokat, vízgátakat, töltő és ürítő csővezetékeket az első használatbavétel előtt és azt követően előírt időszakonként vizsgálatnak kell alávetni.

Ha a rakománytartályban melegítő-rendszer van, a melegítő csőkígyót az első használatbavétel előtt és azt kövezően előírt időszakonként ugyancsak vizsgálatnak kell alávetni.

9.3.3.23.2 A rakománytartályok és maradékáru tartályok próbanyomása nem lehet az üzemi nyomás 1,3-szeresénél kisebb. A vízgátak és nyitott rakománytartályok próbanyomása nem lehet 10 kPa (0,10 bar) túlnyomásnál kisebb.

9.3.3.23.3 A töltő és ürítő csővezetékek próbanyomása nem lehet 1000 kPa (10 bar) túlnyomásnál kisebb.

9.3.3.23.4 Az időszakos próbák közötti időszak a 11 évet nem haladhatja meg.

9.3.3.23.5 A nyomáspróba végrehajtásának meg kell felelnie az illetékes hatóság vagy az elismert hajóosztályozó társaság előírásainak.

9.3.3.24 (fenntartva)

9.3.3.25 Szivattyúk és csővezetékek

9.3.3.25.1 a) A berakásra és kirakásra szolgáló szivattyúkat és csővezetékeket a rakománykörzetben kell elhelyezni.

b) A rakodószivattyúkat ki kell tudni kapcsolni a rakománykörzeten belül és ezenkívül a rakománykörzeten kívüli helyről is.

c) A fedélzeten levő rakodószivattyúkat a lakóterek és a rakománykörzeten kívül elhelyezett szolgálati terek bejárataitól, illetve nyílászáróitól legalább 6,00 m-re kell elhelyezni.

9.3.3.25.2 a) Az ürítő és töltő csővezetékeknek függetlennek kell lenniük a hajó más csővezetékeitől. Semmiféle rakománycsővezeték sem helyezhető el a fedélzet alatt azok kivételével, amelyek a rakománytartályokon vagy a szivattyútéren belül vannak beépítve.

b) A kirakó és berakó csővezetékeket úgy kell elhelyezni, hogy a berakási és kirakási műveletek után az ezekben a csövekben maradó folyadék biztonságosan eltávolítható legyen és visszafolyhasson vagy a hajó tartályaiba vagy a parti tartályokba.

c) A kirakó és berakó csővezetékeknek világosan megkülönböztethetőeknek kell lenniük a hajó más csővezetékeitől, pl. színjelzést kell alkalmazni.

d) (fenntartva)

e) A parti csőcsatlakozásoknak a lakóterek és a rakománykörzeten kívül lévő szolgálati terek és lakóterek bejárataitól és nyílászáróitól legalább 6,00 m-re kell lenniük.

f) A gőzvisszavezető cső minden parti csatlakozását és a berakásra és kirakásra szolgáló csővezetékek parti csatlakozásait, amelyeken keresztül a berakás és a kirakás történik, el kell látni zárószerelvénnyel és gyorselzáró szeleppel. Azonban a nem működő parti csatlakozásokat vakkarimával kell ellátni.

Az ürítő és töltő csővezetékek, amelyeken keresztül berakási vagy kirakási művelet történik, miden parti csatlakozását el kell látni a 8.6.4.1 pont szerinti szerkezettel a rakomány-maradványok kiürítéséhez.

Megjegyzés: Ezt az alpontot nem kell alkalmazni. Az alkalmazás időpontja később kerül megállapításra.

g) A hajót el kell látni kiegészítő maradékeltávolító rendszerrel.

Megjegyzés: Ezt az alpontot nem kell alkalmazni. Az alkalmazás időpontja később kerül megállapításra.

h) A töltő és ürítő csővezetékeknek, valamint a gőzvisszavezető csöveknek nem lehetnek mozgó illesztésű flexibilis csőkötései, ha maró aktivitási kritériumnak megfelelő anyagokat szállítanak (ld. a 8 veszélyt a 3.2 fejezet C táblázatának (5) oszlopában).

9.3.3.25.3 A 9.3.3.25.1 c) és e) és a 9.3.3.25.2 e) pontban hivatkozott távolság 3,00 m-re csökkenthető, ha a 9.3.3.10.2 bekezdésnek megfelelő keresztirányú rakomány válaszfal a rakománytér végén helyezkedik el. A nyílásokat ajtóval kell zárni.

A következő figyelmeztető feliratot kell az ajtóra elhelyezni:

A BE- ÉS KIRAKÁS ALATT A HAJÓ VEZETŐJÉNEKENGEDÉLYE NÉLKÜL KINYITNI TILOS.AZONNAL VISSZA KELL ZÁRNI!

9.3.3.25.4 a) A töltő és ürítő csővezeték minden elemét villamos vezető módon kell csatlakoztatni a hajótesthez.

b) A töltő csővezetékeknek a rakománytartályok aljáig kell érniük.

9.3.3.25.5 A töltő és ürítő csővezeték gyorselzáró- és egyéb zárószelepeinek a zárt és nyitott állapotot jelezniük kell.

9.3.3.25.6 A töltő és ürítő csővezetéknek a próbanyomáson a kívánt rugalmassággal, tömörséggel és nyomásállósággal kell rendelkeznie.

9.3.3.25.7 A töltő és ürítő csővezetékeket fel kell szerelni a szivattyúk kilépésénél fellépő nyomás mérésére szolgáló műszerekkel. A legnagyobb megengedett túlnyomás vagy vákuummetrikus nyomás szintjét minden berendezésen meg kell jelölni. A műszerek által mutatott értékeknek minden időjárási viszonynál láthatóaknak kell lenniük.

9.3.3.25.8 a) Ha a töltő és ürítő csővezetéket használják a rakománytartályok mosóvízzel vagy ballasztvízzel történő ellátásához, akkor ezen csővezetékek szívónyílásait a rakománykörzeten belül, de a rakománytartályokon kívül kell elhelyezni.

A tartálymosó rendszerek szivattyúi a kapcsolatos csatlakozásokkal a rakomány körzeten kívül is elhelyezhetők, amennyiben a rendszerek kiömlő oldala úgy van kialakítva, hogy ezen a részen keresztül szívás ne jöhessen létre.

Rugóterhelésű visszacsapó szelepet kell biztosítani, megakadályozva a rakománykörzetből a gázok kiáramlását a tartály mosó rendszerén keresztül.

b) vízvételező cső és a töltő cső közötti összeköttetésnél visszacsapó szelepet kell beépíteni.

9.3.3.25.9 A megengedett kirakási és berakási sebességet számítással kell meghatározni. A lángzárral ellátott N típusú nyitott hajóknál és az N típusú nyitott hajóknál a töltő és kirakási sebesség a gázelvezető vezetékek teljes keresztmetszetétől függ.

Az egyes tartályokhoz vagy tartálycsoportokhoz megengedett legnagyobb kirakási és berakási sebességekre vonatkozó számításoknak figyelembe kell venniük a szellőzőrendszer kialakítását. Ezeknek a számításoknak figyelembe kell venniük azt a tényt, hogy a gázvisszavezető cső vagy a parti létesítmény kompenzáló csővezeték váratlan elzáródása esetén a rakománytartályok biztonsági berendezései megakadályozzák, hogy a rakománytartályokban a nyomás meghaladja a következő értékeket: 

 túlnyomás: 

 a gyorsműködésű lefúvószelep nyitónyomásának 115%-a;

 vákuummetrikus nyomás: 

 nem nagyobb, mint a méretezési vákuummetrikus nyomás, de nem több, mint 5 kPa (0,05 bar). 

A következő fő tényezőket kell figyelembe venni:

1. A rakománytartályok szellőzőrendszerének méretei;

2. Gázképződés rakodás közben: a legnagyobb berakóáram sebességét legalább 1,25-dal meg kell szorozni;

3. rakomány gőzkeverékének sűrűsége 50 térf.% gőz és 50 térfogat% levegő alapján számolva;

4. A szellőző csővezetékeken, szelepeken és szerelvényeken fellépő nyomásveszteség. A lángzár szitalemez 30%-os eltömődését kell számításba venni;

5. A biztonsági szelepek fojtónyomása.

Az egyes rakománytartályok vagy az egyes rakománytartály csoportok legnagyobb engedélyezett legnagyobb töltő és ürítőnyomását egy fedélzeti útmutatónak kell tartalmaznia.

9.3.3.25.10 A maradékeltávolító rendszert alá kell vetni a használatbavétel előtti kezdeti vizsgálatnak és azután minden változtatást követően, vizsgáló közegként vizet használva. A vizsgálatot és a maradék mennyiségek meghatározását a 8.6.4.2 bekezdés előírásai szerint kell végezni.

Ebben a vizsgálatban a következő maradék mennyiségeket nem szabad meghaladni:

a) rakománytartályonként az 5 litert;

b) csővezeték rendszerenként a 15 litert.

A vizsgálat során kapott maradék mennyiségeket be kell írni a maradékeltávolító rendszer 8.6.4.3 bekezdés szerinti vizsgálati bizonyítványába.

Megjegyzés: Ezt a pontot nem kell alkalmazni. Az alkalmazás időpontja később kerül megállapításra.

9.3.3.25.11 Ha a hajón több olyan anyagot szállítanak, amelyek egymással hajlamosak veszélyesen reagálni, akkor minden anyaghoz saját kirakó és berakó csővezetékkel ellátott különálló szivattyút kell felszerelni. A csővezeték nem haladhat át olyan veszélyes anyagot tartalmazó rakománytartályon, amely hajlamos a szóban forgó anyaggal reakcióba lépni.

9.3.3.25.12 A 9.3.3.25.1 a) és c) pont, 9.3.3.25.2 a) pont utolsó mondat és e) pont, 9.3.3.25.3 és 9.3.3.25.4 a) pont előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni, kivéve, ha a szállított anyag maró tulajdonsággal rendelkezik (lásd a 3.2 fejezet C táblázatának (5) oszlopában a 8 számú bárcát).

A 9.3.3.25.4 b) pont előírásait az N típusú nyitott hajókra nem kell alkalmazni.

A 9.3.3.25.2 f) pont utolsó mondat, a 9.3.3.25.2 g) pont, a 9.3.3.25.8 a) pont utolsó mondat és 9.3.3.25.10 pont előírásait nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő és ellátó hajókra.

A 9.3.3.25.9 pont előírásait nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra.

A 9.3.2.25.2 h) pont előírásait nem kell alkalmazni az ellátó hajókra.

9.3.3.26 Rakománymaradvány tartályok és ülepítő tartályok

Megjegyzés: Ezt a bekezdést nem kell alkalmazni. Az alkalmazás időpontja később kerül megállapításra.

9.3.3.26.1 A hajót el kell látni legalább egy rakománymaradvány tartánnyal és egy ülepítő tartánnyal. Ezeket a tartályokat a rakománykörzetben kell elhelyezni. A 7.2.4.1 bekezdéssel összhangban a rögzített rakománymaradvány tartályok helyett IBC-k, tankkonténerek vagy mobil tartányok is használhatók. Ezen IBC-k, tankkonténerek, illetve mobil tartányok töltése során az esetleges elfolyások összegyűjtésére alkalmas eszközt kell a töltő csatlakozások alá helyezni.

9.3.3.26.2 Az ülepítő tartályoknak tűzállónak kell lenniük és azokat fedéllel kell tudni zárni (pl. hordók feszítőgyűrűvel rögzített fedelekkel). A tartályokat meg kell jelölni és azoknak könnyen kezelhetőknek kell lenniük.

9.3.3.26.3 A maradékáru tartályok engedélyezett legnagyobb térfogata 30 m3.

9.3.3.26.4 A maradékáru tartályokat el kell látni:

nyílt rendszer esetén:

- eszközzel a nyomáskiegyenlítés biztosításához;

- mérőnyílással;

- zárószeleppel ellátott csatlakozásokkal a csővezetékekhez és tömlőkhöz;

védett rendszer esetén:

- eszközzel a nyomáskiegyenlítés biztosításához;

- mérőnyílással;

- zárószeleppel ellátott csatlakozásokkal a csővezetékekhez és tömlőkhöz;

zárt rendszer esetén:

- vákuumszeleppel és gyorsműködésű lefúvószeleppel:

A gyorsműködésű lefúvószelepet úgy kell beállítani, hogy a szállítás alatt ne nyíljon ki. Ez a feltétel teljesül, ha a szelep nyitónyomása megfelel a szállított anyagra a 3.2 fejezet C táblázat (10) oszlopában előírt feltételeknek. Ha a 3.2 fejezet C táblázat (17) oszlopában robbanásvédelem van előírva, a vákuumszelepnek el kell viselnie a deflagrációt és a gyorsműködésű lefúvószelepnek a tartós égést;

- mérőeszközzel a töltési fok méréséhez;

- zárószeleppel ellátott csatlakozásokkal a csővezetékekhez és tömlőkhöz.

Az árumaradék, a maradékáru vagy az üledék összegyűjtésére szolgáló IBC-ket, tankkonténereket és mobil tartányokat el kell látni:

- a töltés alatt felszabaduló gázok biztonságos eltávolítására szolgáló csatlakozással;

- a töltési fok jelzésének lehetőségével;

- zárószerkezettel ellátott csatlakozásokkal a csővezetékekhez és tömlőkhöz.

A maradékáru tartályokat, IBC-ket, tankkonténereket, illetve mobil tartányokat a 7.2.4.15.2 pont szerint csak a megtöltéshez szükséges ideig szabad a rakománytartályok gőzvisszavezető csövéhez csatlakoztatni.

A fedélzeten a maradékáru tartályokat, IBC-ket, tankkonténereket, illetve mobil tartányokat az oldallemezeléstől a hajó szélességének legalább egynegyed részével egyenlő távolságra kell elhelyezni.

9.3.3.26.5 Az előző 9.3.3.26.1 és 9.3.3.26.4 pontot nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra.

9.3.3.27 (fenntartva)

9.3.3.28 Vízpermet-rendszer

Ha a 3.2 fejezet C táblázatának (9) oszlopában vízpermetezés van előírva, akkor a fedélzeten a rakomány körzetben vízpermet-rendszert kell felszerelni a rakományból felszabaduló gázok lecsapatására és a rakománytartályok tetejének vízpermettel való hűtésére a teljes felületen, hogy ne következzen be a gyorsműködésű lefúvószelep aktiválása 10 kPa nyomásnál vagy a beállított nyomásnál.

A porlasztó fúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy a fedélzet teljes rakományterületét lefedjék és a felszabaduló gáz biztonságosan kerüljön lecsapatásra.

A rendszert a kormányállásból és a fedélzetről működtetni kell tudni. Kapacitásának elegendőnek kell lennie ahhoz, hogy az összes porlasztófej működése esetén a kifolyás legalább óránként 50 liter legyen a fedélzeti rakománykörzet egy négyzetmétere.

9.3.3.29-9.3.3.30 (fenntartva)

9.3.3.31 Motorok

9.3.3.31.1 Csak 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú tüzelőanyaggal működő belsőégésű motorok engedélyezettek.

9.3.3.31.2 A gépterek levegő bemenetének és azon motorok levegőszívó nyílásainak, amelyek a levegőt nem közvetlenül a gépterekből szívják, a rakománykörzettől legalább 2,00 m távolságra kell lenniük.

9.3.3.31.3 A rakománykörzeten belül a szikraképződés lehetőségét ki kell zárni.

9.3.3.31.4 A be- vagy a kirakás során használatos motorok külső részeinek felületi hőmérséklete, valamint azok levegő bemeneteinek is kipufogó vezetékeinek felületi hőmérséklete nem haladhatja meg a hőmérsékleti osztály szerint engedélyezett hőmérsékletet.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni a szolgálati terekben elhelyezett motorokra, ha azok mindenben kielégítik a 9.3.3.52.3 pont előírásait.

9.3.3.31.5 A zárt gépterek szellőztetését úgy kell tervezni, hogy 20 °C külső hőmérséklet mellett a géptérben az átlaghőmérséklet ne haladja meg a 40 °C-ot.

9.3.3.31.6 Az előző 9.3.3.31.2 pont előírásait az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátó hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.32 Tüzelőanyag tartályok

9.3.3.32.1 Ha a hajó tárolóterekkel van ellátva, az e tereken belüli kettős fenékterek felhasználhatók tüzelőanyag tartályokként, ha mélységük legalább 0,6 m.

Az ilyen tüzelőanyag-tartályok csővezetékei és nyílásai a rakterekben azonban nem helyezhetők el.

9.3.3.32.2 Minden egyes tüzelőanyag-tartály légzőcsövét 0,5 m-rel a fedélzet fölé kell kivezetni. Ezeket csővégeket és a túlfolyócsövek fedélzetre kivezetett végeit el kell látni dróthálóból vagy perforált lemezből álló védőszerkezettel.

9.3.3.33 (fenntartva)

9.3.3.34 Kipufogó vezetékek

9.3.3.34.1 A kipufogó gázokat vagy kéményen keresztül felfelé, vagy a hajó oldallemezelésén át kell a szabadba vezetni. A kilépőnyílást a rakománykörzettől legalább 2 m-re kell elhelyezni. A motorok kipufogó csővezetékét úgy kell kialakítani, hogy a kipufogó gázokat a légáramlás a hajótól elvezesse.

A kipufogó csőrendszer nem helyezkedhet el a rakománykörzetben.

9.3.3.34.2 A kipufogó csővezetékeket el kell látni a szikra kijutását megelőző eszközzel, pl. szikrafogóval.

9.3.3.34.3 Az előző 9.3.3.34.1 pontban előírt távolságot az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátó hajókra nem kell alkalmazni.

9.3.3.35 Fenékvíz- és ballasztszivattyú rendszer

9.3.3.35.1 A rakománykörzeten belüli terek fenékvíz- és ballasztvíz szivattyúit ezen a körzeten belül kell beépíteni. Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- a kettős oldalterek és kettős fenékterek esetében, ha azoknak nincs közös határoló faluk a rakománytartályokkal;

- a vízgátakra, kettős oldalterekre, kettős fenékterekre és fedélzet alatti terekre, ha azok ballasztvízzel való feltöltése a rakománykörzetben levő tűzoltórendszer csővezetékének használatával, a fenékvíz eltávolítása pedig vízsugárszivattyúkkal (ejektorokkal) történik.

9.3.3.35.2 Ahol a kettősfeneket tüzelőolaj tartályként használják, az nem csatlakoztatható a fenékvízrendszerhez.

9.3.3.35.3 Ha a ballasztszivattyú a rakománykörzetben van elhelyezve, a csővezetéket és annak a hajón kívüli ballasztvízvételező szívócsonkját a rakománykörzetben, de a rakománytartályokon kívül kell elhelyezni.

9.3.3.35.4 A fedélzet alatti szivattyútér víztelenítését vészhelyzetben a rakománykörzetben elhelyezett berendezéssel kell végezni, amely minden más berendezéstől független. Ennek a berendezésnek a szivattyútéren kívül kell elhelyezkednie.

9.3.3.36-9.3.3.39 (fenntartva)

9.3.3.40 Tűzoltóberendezések

9.3.3.40.1 A hajón tűzoltórendszert kell kiépíteni. Ennek a rendszernek a következő követelményeknek kell megfelelnie:

- két, független tűzoltó- vagy ballasztszivattyúról kell táplálni, ezek egyikének bármely időpontban működőképesnek kell lennie. Ezek a szivattyúk valamint azok hajtása és villamos berendezései nem helyezhetők el ugyanabban a téren;

- a rakománykörzetben, a fedélzet felett legalább három tűzcsappal felszerelt fő tűzivíz gerincvezetéket kell kialakítani. Három, a célnak megfelelő és elegendő hosszúságú, legalább 12 mm átmérőjű, porlasztott vizet adó sugárcsővel felszerelt tömlővel kell ellátni. A rakománykörzetben lévő fedélzetnek bármely pontját felváltva legalább két, nem azonos tűzcsapról táplált vízsugárral el kell tudni érni;

- rugóterhelésű visszacsapó szeleppel kell meggátolni, hogy a tűzoltórendszeren át gáz hatolhasson be a lakótérbe vagy a rakománykörzeten kívüli szolgálati terekbe;

- a rendszer teljesítményének elegendőnek kell lennie legalább egy hajószélességnyi hatótávolságból a fedélzet bármely pontjának eléréséhez, amennyiben egyidejűleg két porlasztott vízsugár működik.

9.3.3.40.2 Ezen kívül a géptereket, a szivattyútereket és minden más, a hűtőberendezés számára, ha ilyen van, fontos berendezést (kapcsolótáblákat, kompresszorokat stb.) tartalmazó teret állandó jelleggel beépített tűzoltórendszerrel kell ellátni, amely kielégíti a következő követelményeket:

9.3.3.40.2.1 Tűzoltóanyag

A terek vélelmére a gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben csak tartósan beépített tűzoltórendszerek használhatók, amelyekben a következő tűzoltóanyagok engedélyezettek:

a) CO2 (szén-dioxid);

b) HFC 227 ea (heptafluor-propán);

c) IG-541 (52% nitrogén, 40% argon, 8% szén-dioxid).

d) FK-5-1-12 (dodekafluoro-2-metilpentanon-3).

Más tűzoltóanyagok csak az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján engedélyezhetők.

9.3.3.40.2.2 Szellőztetés, levegő kiszorítás

a) A hajó hajtását biztosító belsőégésű motorokhoz szükséges égető levegő nem eredhet tartósan beépített tűzoltórendszerekkel védett terekből. Ezt a követelményt nem kell betartani, ha a hajó két független főgépteret tartalmaz, amelyek gáztömören el vannak egymástól választva, vagy ha a fő géptér mellett különálló géptérben segédgép van elhelyezve, amely a főgéptérben levő tűz esetén függetlenül képes a hajtásra.

b) A tűzoltórendszer aktiválásakor a védett térben minden kényszerszellőztetési rendszernek automatikusan ki kell kapcsolnia.

c) A védett térben minden olyan nyílást, amely lehetővé teszi a levegő beáramlását, vagy gáz kiszabadulását, el kell látni olyan eszközökkel, amelyek lehetővé teszik azok gyors zárását. A zárt vagy nyitott állapotot egyértelműen jelölni kell.

d) a gépterekben elhelyezett sűrített levegő tartályok nyomáscsökkentő szelepein távozó levegőt a szabadba kell kivezetni.

e) A tűzoltóanyag diffúziója által okozott túlnyomás vagy vákuum nem károsíthatja a védett tér szerkezeti elemeit. Lehetőséget kell biztosítani a nyomás biztonságos kiegyenlítődésére.

f) A védett tereket el kell látni a tűzoltóanyag eltávolítására szolgáló eszközökkel. Ha lefejtő szerkezetek vannak felszerelve, azok a tűzoltás alatt nem indulhatnak el.

9.3.3.40.2.3 Tűzriasztó rendszer

A védett teret megfelelő tűzriasztó rendszerrel kell figyelni. A vészjelzésnek a kormányállásban, a lakótérben és a védendő térben hallhatónak kell lennie.

9.3.3.40.2.4 Csővezeték rendszer

a) A tűzoltóanyagot a védendő térbe tartósan beépített csővezeték rendszeren keresztül kell eljuttatni és elosztani. A védendő térben elhelyezett csővezetéket és az azt tartalmazó erősítő szerkezeteket acélból kell gyártani. Ezt az előírást nem kell alkalmazni a tartályok és kompenzátorok csatlakozó csonkjainál, ha a felhasznált anyagok azonos tűzállósággal rendelkeznek. A csővezetéket védeni kell a külső és belső korrózióval szemben.

b) Az ürítőfúvókákat úgy kell elhelyezni, hogy biztosítva legyen a tűzoltóanyag normális kiáramlása.

A tűzoltóanyagnak különösen a padlólemez alatt is hatnia kell.

9.3.3.40.2.5 Kioldószerkezet

a) Automatikusan aktiválódó tűzoltórendszerek nem engedélyezettek.

b) A tűzoltórendszert a védendő téren kívül alkalmas helyről aktiválni kell tudni.

c) A kioldó szerkezetet úgy kell elhelyezni, hogy az tűz esetén aktiválható legyen, és a védendő térben bekövetkező tűz vagy robbanás esetén tönkremenetelének veszélye amennyire csak lehetséges, csökkenthető legyen.

A nem mechanikusan aktiválható rendszereket két, egymástól független energiaforrásból kell táplálni. Ezeket az energiaforrásokat a védett téren kívül kell elhelyezni. A csatlakozó vezetékeket a védett térben úgy kell elhelyezni, hogy tűz esetén legalább 30 percig működőképesek maradjanak. A villamos berendezések e követelményt kielégítőnek tekinthetők, ha az IEC 60331-21:1999 szabványnak megfelelnek.

Ha a kioldó szerkezetek úgy vannak elhelyezve, hogy azok nem láthatóak, az azokat rejtő komponenseket „Tűzoltórendszer” jellel kell megjelölni, amelynek minden oldala legalább 10 cm hosszú, és amelyet fehér alapon vörös betűkkel írt

„Tűzoltórendszer”

feliratnak kell követnie.

d) Ha a tűzoltórendszernek több teret kell védenie, akkor minden egyes térhez különálló és egyértelműen megjelölt kioldószerkezetre van szükség;

e) Az útmutatókat minden kioldó szerkezet mellett el kell helyezni és ezeknek jól láthatónak és tartósnak kell lenniük. Az útmutatókat a hajóvezető által értett nyelven kell elkészíteni és ha ez a nyelv nem az angol, francia vagy német, akkor angolul, franciául vagy németül is fel kell tüntetni. Ezeknek a következő információkat is tartalmazniuk kell:

i) a tűzoltórendszer aktiválásának módja;

ii) arra való felhívást, hogy a védett teret mindenki hagyja el;

iii) a személyzet helyes viselkedése a rendszer aktiválása esetén és az aktiválást követően a védett helyiségbe való belépésnél, figyelemmel a lehetséges mérgező anyagok szokatlan, sajátságos jelenlétére;

iv) a személyzet helyes viselkedése abban az esetben, ha a tűzoltórendszer meghibásodás miatt nem működik megfelelően.

f) Az Útmutatónak fel kell hívnia a figyelmet arra, hogy a tűzoltórendszer aktiválása előtt a védett térben levő belsőégésű motorokat és a levegő beszívást le kell állítani.

9.3.3.40.2.6 Vészjelző szerkezet

a) A tartósan rögzített tűzoltórendszereket el kell látni fény- és hangjelzést adó vészjelző szerkezettel;

b) A vészjelző szerkezetnek automatikusan ki kell kapcsolnia, miután a tűzoltórendszert aktiválódott. A vészjelző szerkezetnek a tűzoltóanyag kibocsátása előtt megfelelő időtartamig kell működnie; a szerkezetnek nem kell kikapcsolhatónak lennie;

c) A vészjelzésnek a védett terekben és azok hozzáférési pontjaiból jól láthatónak és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között jól hallhatónak kell lennie. Ezt világosan meg kell tudni különböztetni a védett terekben minden más hang és fényjelzéstől;

d) A hang vészjelzésnek jól hallhatónak kell lennie a szomszédos terekben is, zárt közlekedő ajtók mellett és a megengedett legnagyobb zajszintnek megfelelő üzemi körülmények között;

e) Ha a vészjelző berendezés nem gyújtószikra-mentes védelemmel ellátott a rövidzárlattal, kábelszakadással és feszültségeséssel szemben, akkor annak működőképességét figyelemmel kell tudni kísérni;

f) Mindazon helyiségek bejáratánál, amelyeket a tűzoltóanyag elérhet, fehér alapon vörös betűkkel a következő feliratot kell elhelyezni:

FIGYELEM, TŰZOLTÓRENDSZER!A ........ (a jelzés leírása) VÉSZJELZÉS ESETÉNA HELYISÉGET AZONNAL EL KELL HAGYNI!

9.3.3.40.2.7 Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek

a) A nyomástartó tartályoknak, szerelvényeknek és csővezetékeknek meg kell felelniük az illetékes hatóság előírásainak.

b) A nyomástartó tartályokat a gyártó utasításai szerint kell beépíteni.

c) Nyomás alatti tartályok, szerelvények és csővezetékek nem építhetők be a lakóterekbe.

d) A nyomás alatti tartályokhoz használt szekrények és tárolóterek hőmérséklete nem haladhatja meg az 50 °C-ot.

e) A szekrényeket és tárolótereket biztonságosan kell kialakítani, és azok szellőztetését úgy kell kialakítani, hogy ha egy nyomástartó tartály nem gáztömör, a kiszabaduló gáz ne juthasson a hajóba. Más terekhez való közvetlen csatlakozások nem engedélyezettek.

9.3.3.40.2.8 A tűzoltóanyag mennyisége

Ha a tűzoltóanyag mennyisége egynél több tér ellátására szolgál, akkor a rendelkezésre álló tűzoltóanyag mennyiségének nem kell meghaladnia az ily módon védett terek közül a legnagyobbhoz szükséges mennyiséget.

9.3.3.40.2.9 Beépítés, karbantartás, felügyelet és dokumentálás

a) A rendszer kiépítését vagy módosítását csak a tűzoltórendszerekre szakosodott vállalkozás végezheti. Ennek során a tűzoltóanyag vagy a rendszer gyártójának útmutatását (termék adatlap, biztonsági adatlap) kell követni.

b) A rendszert szakértőnek kell felülvizsgálnia:

i) üzembe helyezés előtt;

ii) minden alkalommal, amikor aktiválás után visszaállítják eredeti állapotába;

iii) minden módosítás vagy javítás után;

iv) rendszeres időközönként, de legalább évente egyszer

c) A felülvizsgálat során ellenőrizni kell, hogy a rendszer megfelel-e a 9.3.3.40.2 pont előírásainak.

d) A felülvizsgálatnak ki kell terjednie legalább:

i) a teljes rendszer külső vizsgálatára;

ii) a csővezeték szivárgásmentességének vizsgálatára;

iii) annak vizsgálatára, hogy az ellenőrző és aktiváló rendszer jó üzemi állapotban van;

iv) a tartályok nyomásának és tartalmának vizsgálatára;

v) annak vizsgálatára, hogy a védendő tér zárószerkezetei szivárgásmentesek;

vi) a tűzriasztó rendszer felülvizsgálatára;

vii) a riasztó szerkezet felülvizsgálatára.

e) A vizsgálatot végző személynek dátummal és aláírásával ellátott vizsgálati tanúsítványt kell kiállítania.

f) A vizsgálati tanúsítványban meg kell említeni a tartósan felszerelt tűzoltórendszerek darabszámát.

9.3.3.40.2.10 CO2-vel működő tűzoltórendszerek

A 9.3.3.40.2.1 - 9.3.3.40.2.9 pontban lefektetett követelményeken kívül a tűzoltóanyagként CO2-t használó tűzoltórendszereknek a következő előírásoknak is meg kell felelniük:

a) A CO2 tartályokat gáztömören kell elhelyezni, amelyek más terektől el vannak választva. Az ilyen tárolóterek vagy szekrények ajtóinak kifelé kell nyílniuk, azokat zárva kell tudni tartani és külső oldalukon fel kell tüntetni a „Vigyázat: veszély” feliratot legalább 5 cm-es betűkkel és a „CO2” szimbólumot ugyanolyan színnel és méretben;

b) A CO2 tároláshoz a fedélzet alatt kialakított tárolóterek vagy szekrények csak kívülről lehetnek hozzáférhetőek. Ezeket a tereket szívókürtővel ellátott mesterséges szellőztető rendszerrel kell ellátni, amelynek teljesen függetlennek kell lennie a hajón levő más szellőző rendszerektől;

c) A CO2 tartályok töltési foka nem haladhatja meg a 0,75 kg/l mértéket. A túlnyomás nélküli CO2 fajlagos térfogatát 0,56 m3/kg értékben kell felvenni;

d) A védett térben a CO2 koncentrációja nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 40%-ánál. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell kiengedni. A diffúzió megfelelő lefolyását meg kell tudni figyelni;

e) A tartály szelepek nyitásának és a diffúziós szelepek szabályozásának két különálló műveletnek kell lennie;

f) A 9.3.3.40.2.6 b) pontban említett megfelelő időtartam nem lehet 20 másodpercnél kisebb. A megbízható berendezésnek biztosítania kell a CO2 diffúziójához szükséges időzítést.

9.3.3.40.2.11 HFC-227 ea (heptafluor-propán)-vel működő tűzoltórendszerek

A 9.3.3.40.2.1 - 9.3.3.40.2.9 pont követelményein kívül a HFC-227 ea tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző bruttó térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett térben elhelyezett, HFC-227 ea tűzoltóanyagot tartalmazó minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni szerkezettel, amely lehetővé teszi a gáznyomás szabályozását;

d) A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,15 kg/l értéket. A túlnyomás nélküli HFC-227 ea fajlagos térfogatát 0,1374 m3/kg értékben kell felvenni;

e) A HFC-227 ea koncentrációja a védett térben nem lehet kisebb a tér bruttó térfogatának 8%-ánál. Ezt a mennyiséget 10 másodpercen belül kell felszabadítani;

f) A HFC-227 ea tartályokat el kell látni nyomásfigyelő szerkezettel, ami a hajtógáz nem tervezett vesztesége esetén a kormányállásban fény és hangjelzést vált ki. Ha nincs kormányállás, a vészjelzést a védett téren kívül kell kiváltani;

g) Ürítés után a védett térben a koncentráció nem haladhatja meg a 10,5 térf.%-ot;

h) A tűzoltórendszer nem tartalmazhat alumínium alkatrészeket.

9.3.3.40.2.12 IG-541-vel működő tűzoltórendszerek tűzoltórendszerek

A 9.3.3.40.2.1 - 9.3.3.40.2.9 pont követelményein kívül az IG-541 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek meg kell felelniük a következő előírásoknak is:

a) Ha több, különböző bruttó térfogatú helyiség van kialakítva, minden helyiséget saját tűzoltórendszerrel kell ellátni;

b) A védett térben elhelyezett, IG-541 tűzoltóanyagot tartalmazó minden tartályt el kell látni a túlnyomás elleni védelemre szolgáló eszközzel. Ennek az eszköznek biztosítania kell, hogy ha a tartály lánghatásnak van kitéve és tűzoltórendszer nem lépett működésbe, akkor a tartály tartalma biztonságosan diffundáljon a védett térbe;

c) Minden tartályt el kell látni a tartalom ellenőrzésére szolgáló szerkezettel;

d) A tartályok töltőnyomása +15 °C hőmérsékleten nem haladhatja meg a 200 bar-t;

e) Az IG-541 koncentrációja a védendő térben nem lehet a tér bruttó térfogatának 44%-ánál kisebb és 50%-ánál nagyobb. Ezt a mennyiséget 120 másodpercen belül kell a térbe juttatni.

9.3.3.40.2.13 FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszerek

A 9.1.0.40.2.1 - 9.1.0.40.2.9 pontban foglaltakon túlmenően az FK-5-1-12 tűzoltóanyagot használó tűzoltórendszereknek az alábbi előírásoknak kell megfelelniük:

Ha több eltérő teljes térfogatú helyiség van, azokat saját tűzoltórendszerrel kell felszerelni.

A védett helyiségben elhelyezett mindegyik FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni túlnyomást megakadályozó szerkezettel. Ennek a szerkezetnek kellő biztonsággal garantálnia kell a tartály tartalmának a védett helyiségben való szétszórását abban az esetben, ha a tartály tűz hatásának van kitéve, amikor a tűzoltórendszert nem helyezték üzembe.

Mindegyik tartályt fel kell szerelni nyomásellenőrző készülékkel.

A tartályok töltési foka nem haladhatja meg az 1,00 kg/l értéket. Az FK-5-1-12 fajlagos térfogatát nem nyomás alatti állapotban 0,0719 m3/kg értékben kell felvenni.

Az FK-5-1-12 tűzoltóanyag védett helyiségbe bejuttatott térfogata legalább az adott helyiség teljes térfogatának 5,5%-a legyen. Ezt a mennyiséget 10 sec alatt kell bejuttatni.

Az FK-5-1-12 tűzoltóanyagtartályt fel kell szerelni a túlzott tűzoltóanyagveszteség esetén a nyomást a kormányállásban fény-és hangjelzéssel figyelmeztető készülékkel. Ha nincs kormányállás, ezt a figyelmeztető jelzést a védett helyiségen kívülre kell leadni.

Szétterítés után a védett helyiségben a koncentráció nem haladhatja meg a 10%-ot.

9.3.3.40.2.14 Beépített tűzoltórendszer a fizikai védelemhez

A gépterekben, kazánterekben és szivattyúterekben a fizikai védelem biztosításához beépített tűzoltórendszerek kizárólag az Adminisztratív Bizottság ajánlásai alapján megengedettek.

9.3.3.40.3 A 8.1.4 szakasz szerinti, két kézi tűzoltókészüléket kell a rakománykörzetben elhelyezni.

9.3.3.40.4 A tartósan beépített tűzoltórendszerekben levő oltóanyagnak alkalmasnak és mennyiségének elegendőnek kell lennie a tüzek oltására.

9.3.3.40.5 Az előző 9.3.3.40.1 és 9.3.3.40.2 pontot nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátó hajókra.

9.3.3.41 Tűz és nyílt lángú világítás

9.3.3.41.1 A kémények kilépési pontjainak legalább 2,00 m-re kell lenniük a rakománykörzettől. Ezeket el kell látni a szikra kilépését és a víz behatolását megelőző eszközökkel.

9.3.3.41.2 A fűtő-, főző- vagy hűtőeszközök nem működtethetők folyékony tüzelőanyaggal, cseppfolyós gázzal vagy szilárd tüzelőanyaggal.

A géptérben vagy más elkülönített helyiségben az 55 °C-ot meghaladó lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal fűtött eszközök beépítése ugyanakkor engedélyezett.

Főző- és hűtőeszközök csak a lakóterekben engedélyezettek.

9.3.3.41.3 Csak villamos világítóeszközök engedélyezettek.

9.3.3.42 Rakománymelegítő-rendszerek

9.3.3.42.1 A rakomány melegítésére szolgáló kazánokat legalább 55 °C lobbanáspontú folyékony tüzelőanyaggal kell fűteni, és azokat vagy a géptérben vagy a fedélzet alatt és a rakománykörzeten kívül más elkülönített helyiségben kell elhelyezni, amely a géptérből vagy a fedélzetről hozzáférhető.

9.3.3.42.2 A rakománymelegítő-rendszert úgy kell kialakítani, hogy a rakomány a melegítő csövek szivárgása esetén ne hatolhasson be a kazánba A mesterséges huzatú rakománymelegítő-rendszert elektromosan kell begyújtani.

9.3.3.42.3 A géptér szellőző rendszerét a kazánhoz szükséges levegő figyelembevételével kell kialakítani.

9.3.3.42.4 Ha a rakománymelegítő-rendszert berakás, kirakás vagy gázmentesítés alatt használják, a szolgálati térnek, amely ezt a rendszert tartalmazza, teljes mértékben meg kell felelnie a 9.3.3.52.3 pont előírásainak.

Ezt a követelményt nem kell alkalmazni a szellőző rendszer szívónyílásaira. Ezeket a nyílásokat a rakományterülettől legalább 2 m-re és a rakománytartályoktól, az maradékáru tartályoktól, a fedélzeti szivattyúktól, a gyorsműködésű lefúvószelepek, nyomáscsökkentő szerkezetek nyílásaitól, a töltő és ürítő csővezetékek csatlakozásaitól legalább 6 m-re és fedélzet felett legalább 2 m-re kell elhelyezni.

A 9.3.3.52.3 b) pont előírását nem kell alkalmazni a 60 °C vagy annál nagyobb lobbanáspontú anyagok kirakására, ha a termék hőmérséklete legalább 15 K-nel alacsonyabb saját lobbanáspontjánál.

9.3.3.43-9.3.3.49 (fenntartva)

9.3.3.50 A villamos berendezésekre vonatkozó dokumentáció

9.3.3.50.1 Az 1.1.4.6 pontban hivatkozott Szabályzatokban előírt dokumentumokon kívül a következő dokumentumokat kell a fedélzeten tartani:

a) a rakománykörzet határait és az ezen a területen beépített villamos berendezések helyét feltüntető rajz;

b) az előző a) alpontban hivatkozott villamos berendezések felsorolása, beleértve a következő adatokat:

gép vagy készülék elhelyezése, védelmi rendszere, robbanási csoportja, vizsgáló intézménye és jóváhagyási száma;

c) a rakománykörzeten kívül elhelyezett, a berakás, kirakás vagy gázmentesítés során működtethető villamos berendezések általános elrendezési rajza. Minden más villamos berendezést vörös színnel kell jelölni. Lásd a 9.3.3.52.3 és a 9.3.3.52.4 pontot.

9.3.3.50.2 A fentebb felsorolt dokumentumokon rajta kell lennie a jóváhagyási bizonyítványt kiállító illetékes hatóság bélyegzőjének.

9.3.3.51 Villamos berendezések

9.3.3.51.1 Csak a hajótesthez visszatérő csatlakozó nélküli elosztó rendszerek engedélyezettek.

Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

- az aktív katódos korrózióvédelemre;

- a rakománykörzeten kívüli helyi berendezések bizonyos korlátozott részeire (pl. a dízelmotorok indítómotor csatlakozóira);

- a következő 9.3.3.51.2 pontban hivatkozott szigetelésellenőrző eszközre.

9.3.3.51.2 Minden szigetelt elosztó hálózatot fel kell szerelni vészhelyzetben fény- és hangjelzést adó automatikus szerkezettel a szigetelési ellenállás ellenőrzésére.

9.3.3.51.3 A robbanásveszéllyel járó területeken használandó villamos berendezések kiválasztásához figyelembe kell venni a 3.2 fejezet C táblázatának (15) és (16) oszlopában a szállított anyaghoz hozzárendelt robbanási csoportot és hőmérsékleti osztályt.

9.3.3.52 A villamos berendezések típusa és elhelyezése

9.3.3.52.1 a) A rakománytartályokban, a maradékáru tartályokban és a töltő és ürítő csővezetékekben (megfelel a 0-ás körzetnek) csak a következő berendezések helyezhetők el:

- EEx(ia) gyújtószikra-mentes kivitelű mérő, ellenőrző és vészjelző szerkezetek.

b) A vízgátakban, kettős falú terekben és rakterekben (megfelel az 1-es körzetnek) csak a következő berendezések engedélyezettek:

- „minősítetten biztonságos” típusú mérő-, ellenőrző és vészjelző eszközök;

- „nyomásálló tokozású” vagy „túlnyomásos készülék” védettség típusú világítóeszközök;

- a légmentes tokozásban lévő mélységmérők, melyek kábeleit gáztömör csatlakozásokkal ellátott, vastag falú acélcsövekben a főfedélzetig vezetik;

- a héjlemezelés aktív katódos védelmének kábelei, amennyiben azok kábeleit a mélységmérők kábeleihez hasonló acél védőcsövekben vezetik.

c) A fedélzet alatti rakománykörzetekben levő szolgálati terekben (megfelel az 1-es körzetnek) csak a következő berendezések engedélyezettek:

- „minősítetten biztonságos” típusú mérő-, ellenőrző és vészjelző eszközök;

- „nyomásálló tokozású” vagy „túlnyomásos készülék” védelmi rendszer szerinti világítóeszközök;

- fontos berendezéseket hajtó motorok, pl. ballasztszivattyúkat hajtó motorok; ezeknek „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

d) Az előző a), b) és c) pontokban hivatkozott berendezések ellenőrző és védő eszközeit - amennyiben azok nem gyújtószikra-mentes kivitelűek - a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni.

e) A rakománykörzeten belül a fedélzeten (megfelel az 1 körzetnek) elhelyezett villamos berendezéseknek „minősítetten biztonságos” típusúaknak kell lenniük.

9.3.3.52.2 Az akkumulátorokat a rakománykörzeten kívül kell elhelyezni.

9.3.3.52.3 a) A be- és kirakás, valamint a vesztegelés alatti gázmentesítés során használható, a rakománykörzeten kívül (megfelel a 2 zónának) elhelyezett berendezéseknek legalább „korlátozottan robbanásveszéllyel járó” típusúaknak kell lenniük.

b) Ezt az előírást nem kell alkalmazni:

i) a lakóterekben levő világító berendezésekre, kivéve a lakótér bejáratának közelében levő kapcsolókat;

ii) a lakóterekben vagy kormányállásban levő rádiótelefon berendezésekre;

iii) a lakóterekben és a kormányállásban lévő stabil és hordozható telefonkészülékekre;

iv) a lakóterekben, kormányállásban vagy a rakománykörzeten kívül elhelyezkedő szolgálati terekben elhelyezett villamos berendezésekre, ha:

1. Ezeket a tereket 0,1 kPa (0,001 bar) túlnyomást biztosító szellőzőrendszerrel látták el és egyik ablakuk sem nyitható; a szellőzőrendszer szívónyílásainak olyan távol kell lenniük a rakománykörzettől amilyen távol csak lehetnek, de legalább 6,00 m-re és a fedélzet felett legalább 2,00 m-re;

2. A tereket érzékelőkkel ellátott gázjelző rendszerrel látták el:

- a szellőző rendszer szívóoldali bemeneténél;

- közvetlenül a lakóterek és szolgálati terek belépő ajtó küszöbök felső éleinél;

3. A gáz koncentráció mérés folyamatos;

4. Akkor, ha a gázkoncentráció eléri az alsó robbanási határérték 20%-át, a szellőztetés leáll. Azokban az esetekben, amikor a túlnyomás nem tartható fenn, vagy a gázjelző rendszer meghibásodott, azokat a villamos berendezéseket, amelyek nem elégítik ki az előző a) pont követelményeit, ki kell kapcsolni. Ezeket a műveleteket azonnal és automatikusan kell végrehajtani és a lakóterekben, a kormányállásban és a szolgálati terekben be kell kapcsolni a vészvilágítást, amelynek legalább a „korlátozottan robbanásveszélyes” típusúnak kell lennie. A kikapcsolást a kormányállásban és a lakótérben fény- és hangjelzéssel kell jelezni.

5. A szellőzőrendszer, a gázjelző rendszer és a kikapcsoló eszköz vészjelzése teljes egészében kielégíti az előző a) pont követelményeit.

6. Az automatikus kikapcsoló eszköz úgy van beállítva, hogy ne következhessen be automatikus kikapcsolás a hajó menete közben.

9.3.3.52.4 Az előző 9.3.3.52.3 pont követelményeit ki nem elégítő villamos berendezéseket és azok kapcsolóit vörös színnel kell jelölni. Az ilyen berendezések kikapcsolását a fedélzeten központi helyről kell végezni.

9.3.3.52.5 Az előző 9.3.3.52.3 pont követelményeit ki nem elégítő, de a motor által folyamatosan hajtott villamos generátort a gerjesztési áramkör kikapcsolására alkalmas kapcsolóval kell ellátni.

A kapcsolóhoz közel ki kell függeszteni a használati utasítást.

9.3.3.52.6 A jelzőfények és a járókat megvilágító lámpák dugaszolására szolgáló aljzatokat állandó jelleggel be kell építeni a jelzőárbocok, illetve a járók közvetlen közelében. A dugaszolás és a csatlakozók oldása csak feszültségmentes állapotban legyen lehetséges.

9.3.3.52.7 A biztonsági és az ellenőrző eszközöknél az áramellátás megszűnését azonnal fény- és hangjelzésnek kell jeleznie a szokásos kijelzési helyeken.

9.3.3.53 Földelés

9.3.3.53.1 A rakománykörzetben lévő, üzemen kívül levő villamos berendezések fémrészeit és a normál használatban lévő kábelek fém védőköpenyét vagy védőcsövét le kell földelni, kivéve, ha azok úgy vannak elhelyezve, hogy a hajótest fémszerkezetéhez erősítésük révén automatikusan földelve vannak.

9.3.3.53.2 Az előző 9.3.3.53.1 pont előírásait az 50 V-nál kisebb üzemi feszültségű berendezésekre is alkalmazni kell.

9.3.3.53.3 A különálló rakománytartályokat, fém IBC-ket és tankkonténereket le kell földelni.

9.3.3.53.4 A maradékáru tartályként vagy hulladék tartályként használt nagyméretű csomagolóeszközöknek (IBC-knek) és tankkonténereknek földelhetőknek kell lenniük.

9.3.3.54-9.3.3.55 (fenntartva)

9.3.3.56 Villamos kábelek

9.3.3.56.1 A rakománykörzetben lévő minden kábelnek fém védőköpennyel kell rendelkeznie.

9.3.3.56.2 A rakománykörzeten belül a kábeleket és dugaszoló aljzatokat a mechanikai sérülés ellen védeni kell.

9.3.3.56.3 A rakománytérben hordozható kábelek nem engedélyezettek, kivéve az gyújtószikra-mentes villamos áramkörök vagy a jelzőfények, járók világításai, valamint az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajók fedélzetén levő merülőszivattyúk betáplálását.

9.3.3.56.4 Az gyújtószikra-mentes villamos áramkörök kábeleit csak ilyen áramkörökhöz szabad használni és azokat a nem ilyen áramkörök kábeleitől el kell különíteni (pl. nem lehetnek azonos kábelkötegben és nem lehetnek azonos kábelbilincsekkel rögzítve).

9.3.3.56.5 A jelzőfények és járó megvilágító lámpákhoz, és az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajók fedélzetén levő merülőszivattyúkhoz vezető hordozható kábelekhez csak a 60 245-4 IEC kiadvány (1994.) szerinti H 07 RN-F típusú fémköpenyes kábelek vagy legalább ezzel egyenértékű, legalább 1,5 mm2 érkeresztmetszetű kábelek használhatók.

A kábeleknek a lehető legrövidebbnek kell lenniük és azokat úgy kell elhelyezni, hogy sérülésük ne következhessen be.

9.3.3.56.6 A 9.3.3.52.1 pont b) és c) alpontjában foglalt villamos berendezésekhez szükséges kábelek fektetése megengedett a vízgátakban, a kettős oldalak tereiben, a kettősfenékben, a fedélzet alatti terekben és a fedélzet alatti szolgálati helyiségekben. Amennyiben a hajót csak olyan anyagok szállítására hagyták jóvá, amelyekre a 3.2 fejezet C táblázatának (17) oszlopában nem írnak elő robbanás elleni védelmet, a fedélzet alatti terekben a kábelfektetés megengedett.

9.3.3.57-9.3.3.59 (fenntartva)

9.3.3.60 Különleges felszerelések

A hajón a rakománykörzetből közvetlenül elérhető helyen zuhanyozónak, valamint szem-, illetve arczuhanynak kell lennie.

Ezt a követelményt nem kell alkalmazni az olajtartalmú hulladékot gyűjtő hajókra és az ellátó hajókra.

9.3.3.61-9.3.3.70 (fenntartva)

9.3.3.71 Hajóra lépés

A hajóra lépést tiltó, 8.3.3 szakasz szerinti tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.3.3.72-9.3.3.73 (fenntartva)

9.3.3.74 Dohányzás, tűz és nyílt lángú világítás tilalma

9.3.3.74.1 A dohányzást tiltó, 8.3.4 szakasz szerinti tábláknak a hajó mindkét oldaláról jól láthatónak kell lenniük.

9.3.3.74.2 Azon terek bejáratainak közelében, ahol a dohányzás, a tűz és nyílt lángú világítás használata nem mindig tilos, a tilalmat elrendelő körülményekre figyelmeztető táblákat kell elhelyezni.

9.3.3.74.3 A lakóterekben és a kormányállásban minden kijárat mellett hamutartókat kell felszerelni.

9.3.3.75-9.3.3.91 (fenntartva)

9.3.3.92 A 9.3.3.11.7 pontban említett tartályhajókon azokat a helyiségeket, amelyeknek a be- és kijáratai lékesedés esetén várhatóan részben vagy teljesen vízbe merülnek, a lékesedési vízvonal felett legalább 0,10 m magasan lévő vészkijárattal kell ellátni. Ez az előírás az orr- és fartérre nem vonatkozik.

9.3.3.93-9.3.3.99 (fenntartva)

9.3.4 Alternatív építési változatok

9.3.4.1 Általános rendelkezések

9.3.4.1.1 A rakománytartály 9.3.1.11.1, 9.3.2.11.1 és a 9.3.3.11.1 pont szerinti maximálisan megengedett befogadóképessége megnövelhető, valamint a 9.3.1.11.2 a) és a 9.3.2.11.7 pont szerinti minimális távolságoktól el lehet térni, ha megtartják az e szakaszban foglalt rendelkezéseket. A rakománytartály befogadóképessége az 1000 m3-t nem haladhatja meg.

9.3.4.1.2 Azokat a tartályhajókat, amelyeknél a rakománytartályok maximálisan megengedett befogadóképességét megnövelték, illetve az oldalfalak és a rakománytartályok közötti távolság kisebb a megköveteltnél, nagyobb ütésállóságú oldalszerkezettel kell védeni. Ezt az ADN Szabályzatnak megfelelő szokásos szerkezettel (kiinduló szerkezet) összefüggő kockázat és az ütésálló szerkezettel (alternatív szerkezet) összefüggő kockázat összevetésével kell igazolni.

9.3.4.1.3 Ha a nagyobb ütésállóságú szerkezet használatával összefüggő kockázat egyenlő vagy kisebb, mint a szokásos szerkezet használatával összefüggő kockázat, úgy bebizonyított az egyenértékű vagy magasabb biztonsági szint. Az egyenértékű vagy magasabb biztonsági szintet a 9.3.4.3 bekezdés szerint kell bizonyítani.

9.3.4.1.4 Ha a hajót az e szakaszban foglalt rendelkezéseknek megfelelően építették, az elismert hajóosztályozó társaságnak dokumentáltan igazolnia kell, hogy a 9.3.4.3 bekezdés szerinti számítási eljárást alkalmazták és zárójelentéseit jóváhagyásra az illetékes hatósághoz be kell nyújtania.

Az illetékes hatóság kiegészítő számításokat és bizonyítékokat kérhet be.

9.3.4.1.5 Az illetékes hatóság ezt az építési változatot köteles a 8.6.1 szakasz szerinti jóváhagyási bizonyítványba bejegyezni.

9.3.4.2 Megközelítés

9.3.4.2.1 Meghatározó paraméterek a rakománytartály ütközés következtében bekövetkező felszakadásának valószínűsége és az ennek következtében kifolyó rakomány által szennyezett hajó körüli terület. A kockázat leírására a következő összefüggést kell használni:

R = P · C,

ahol: R kockázat [m2],

P a rakománytartály felszakadásának valószínűsége [ ],

C a rakománytartály felszakadásának következménye (a sérülés mérete)[m2].

9.3.4.2.2 A rakománytartály felszakadásának P valószínűsége a tartályhajóval esetleg ütköző hajók által felszabadított ütközési energia eloszlásától, valamint az ütközést elszenvedő hajónak az ezt az energiát a rakománytartály sérülése nélkül elnyelni képességétől függ. Ennek a valószínűségnek a csökkentése a nagyobb ütésállóságú oldalszerkezettel érhető el.

A rakománytartály felszakadásának eredményeként történő rakományelfolyás C következményét az ütközést elszenvedő hajó körüli szennyezett körzet területe fejezi ki.

9.3.4.2.3 A 9.3.4.3 bekezdés szerinti eljárás azt mutatja ki, hogy milyen módon kell kiszámítani a rakománytartályok felszakadásának valószínűségét és milyen módon kell meghatározni a hajó oldalszerkezeteinek azt a képességét, hogy elnyelje az ütközéskor felszabaduló energiát valamint a következmények fokozódását.

9.3.4.3 Számítási eljárás

9.3.4.3.1 A számítási eljárás 13 alapvető lépésből áll. A 2-10 lépésben a számításokat úgy a kiinduló szerkezetre, mind az ütésálló szerkezetre el kell végezni. Az alábbi táblázat bemutatja a rakománytartály felszakadása súlyozott valószínűségének számítását:

 А

 В

 С

 D

 E

 F

 G

 H

 I

 J

 K

 L

 M

 N

 O

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 F x G

 

 

 I x J

 

 

 L x M

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Határozza meg az ütés helyét az ütközésnél és a megfelelő súlytényezőket.

 Loc1

 FEA

 Eloc1

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 50%-nál

 Р50%

 wf50%

 Pw50%

 

 

 

 

 

 

 

 I. ütközési forgatókönyv

 ||||||

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 66%-nál

 Р66%

 wf66%

 Pw66%

 

 

 

 

 

 

 

 

 |↓

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 100%-nál

 Р100%

 wf100%

 Pwl00%

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 ploc1

 wfloc1

 Pwloc1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Loci

 FEA

 Eloci

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 50%-nál

 Р50%

 wf50%

 Pw50%

 

 

 

 

 

 

 

 

 ||||||

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 66%-nál

 Р66%

 wf66%

 Pw66%

 

 

 

 

 

 

 

 

 |↓

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 100%-nál

 Pl00%

 wf100%

 Pwl00%

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Ploci

 wfloci

 Pwloci

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Locn

 FEA

 Elocn

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 50%-nál

 Р50%

 wf50%

 Pw50%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 66%-nál

 Р66%

 wf66%

 wf66%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 100%-nál

 Р100%

 wf100%

 wf100%

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Plocn

 wflocn

 Pwlocn

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Pscenl

 wfscenl

 Pwscenl

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Határozza meg az ütés helyét az ütközésnél és a megfelelő súlytényezőket.

 Loc1

 FEA

 Eloc1

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 30%-nál

 Р30%

 wf30%

 Pw30%

 

 

 

 

 

 

 

 II. ütközési forgatókönyv

 |||↓

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 100%-nál

 Р100%

 wf100%

 Pwl00%

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Ploc1

 wfloc1

 Pwloc1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 locn

 FEA

 Elocn

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 30%-nál

 Р30%

 wf30%

 Pw30%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Számítsa ki a valószí-nűséget CPDF 100%-nál

 Р100%

 wf100%

 Pwl00%

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Plocn

 wflocn

 Рwlocn

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Pscenll

 wfscenll

 Pwscenll

 +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 sum

 Pw

9.3.4.3.1.1 1. lépés

Az olyan rakománytartályoknál használt alternatív nagyobb ütésállóságú szerkezeten túlmenően, amelyek befogadóképessége meghaladja a maximálisan megengedettet, illetve az oldalfal és a rakománytartály közötti távolság kisebb az előírtnál, ki kell dolgozni - legalább ugyanilyen méretekkel (hossz, szélesség, magasság, vízkiszorítás) a kiinduló szerkezetet is. Ennek a kiinduló szerkezetnek meg kell felelnie a 9.3.1 szakaszban (G típus), a 9.3.2 szakaszban (C típus) vagy a 9.3.3 szakaszban (N típus) foglalt követelményeknek, valamint az elismert hajóosztályozó társaságok által támasztott minimális követelményeknek.

9.3.4.3.1.2 2. lépés

9.3.4.3.1.2.1 Meg kell határozni az összeütközéskor fellépő ütés tipikus helyeit (i = 1 - n). A 9.3.4.3.1 pont táblázata az általános esetet tünteti fel amikor a tipikus ütési helyek száma „n”.

A tipikus ütési helyek száma a hajó szerkezetétől függ. A tipikus ütési helyek megválasztását elismert hajóosztályozó társasággal jóvá kell hagyatni.

9.3.4.3.1.2.2 Ütési helyek függőleges irányban

9.3.4.3.1.2.2.1 C és N típusú tartályhajó

9.3.4.3.1.2.2.1.1 Az ütési helyek függőleges irányú megválasztása az ütköző hajó és az ütközést szenvedő hajó - mindkét hajónál a maximális és a minimális merülés értékével behatárolt - merülésének különbségétől, valamint az ütközést szenvedő hajó szerkezetétől függ. Grafikusan ez úgy az ütköző, mind az ütközést szenvedő hajó maximális és minimális merülési értéke által alkotott téglalap alakú zónával ábrázolható (ld. az alábbi ábrát).

Az ütési helyek meghatározása függőleges irányban

9.3.4.3.1.2.2.1.2 Ebben a zónában minden pont a merülési értékek egy lehetséges kombinációja.

T1max - az ütköző hajó maximális merülése és T1min - az ütköző hajó minimális merülése, а T2max és a T2min - az ütközést szenvedő hajó maximális, illetőleg minimális merülése. Az értékek mindegyik kombinációja egyaránt valószínű.

9.3.4.3.1.2.2.1.3 A 9.3.4.3.1.2.2.1.1 pontban foglalt ábrán feltüntetett minden egyes dőlt vonalon lévő pontok egy és ugyanazon merüléskülönbséget mutatják. Mindegyik ilyen dőlt vonal függőleges irányban tükröz ütési helyet. A 9.3.4.3.1.2.2.1.1 pontban foglalt ábrán feltüntetett példában függőleges irányban három, zónaként ábrázolt három ütési hely látható. P1 - az a pont, amelyben a tolt bárka orrának vagy a V-alakú orrkiképzésű hajó orrának alsó éle az ütközést szenvedő hajóra a fedélzet szintjén ütést mér. Az 1. ütközési esetnek megfelelő háromszög alakú zónát a P1 határolja. Az a „fedélzetszintű ütésnek” felel meg függőleges irányban. A háromszög alakú bal felső zóna függőleges irányban a „fedélzet alatti ütés” helyének felel meg. Az ütések számításánál a ΔTi, merüléskülönbséget kell használni, ahol i = 1, 2, 3 (ld. az alábbi ábrát).

Az ütési helyek példája függőleges irányban

9.3.4.3.1.2.2.1.4 Az ütési energia értékeinek számításánál fel kell használni úgy az ütköző, mind az ütközést szenvedő tömegének értékét (a legmagasabb pont mindegyik ΔTi dőlt vonalon).

9.3.4.3.1.2.2.1.5 A hajó szerkezetétől függően az elismert hajóosztályozó társaság kiegészítő ütési helyek meghatározását követelheti meg.

9.3.4.3.1.2.2.2 G típusú tartályhajó

A G típusú tartályhajónál csak a rakománytartály magasságának felénél tételezzük fel ütés. Az elismert hajóosztályozó társaság más magasságoknál kiegészítő ütési helyek meghatározását követelheti meg.

9.3.4.3.1.2.3 Ütési helyek hosszirányban

9.3.4.3.1.2.3.1 C és N típusú tartályhajók

Hosszirányban legalább a következő három tipikus ütési helyet kell figyelembe venni:

- válaszfalon,

- keretbordák között és

- keretbordán.

9.3.4.3.1.2.3.1 G típusú tartályhajó

A G típusú tartályhajón legalább a következő három tipikus ütési helyet kell figyelembe venni:

- a rakománytartály végén,

- keretbordák között és

- keretbordán.

9.3.4.3.1.2.4 Az ütési helyek száma

9.3.4.3.1.2.4.1 C és N típusú tartályhajók

A 9.3.4.3.1.2.1.3 és a 9.3.4.3.1.2.3.1 pontban közölt példában az ütési helyek kombinációja függőleges és hosszirányban a következő eredményt adja: 3 · 3 = 9 ütési hely.

9.3.4.3.1.2.4.2 G típusú tartályhajó

A 9.3.4.3.1.2.2.2 és a 9.3.4.3.1.2.3.2 pontban közölt példában az ütési helyek kombinációja függőleges és hosszirányban a következő eredményt adja: 1 · 3 = 3 ütési hely.

9.3.4.3.1.2.4.3 A különálló rakománytartályos G, C és N típusú tartályhajók kiegészítő vizsgálatai

Annak bizonyítására, hogy a tartálytámaszok és az úszóképességet korlátozó szerkezetek nem vezethetnek a rakománytartályok idő előtti felszakadásához, kiegészítő számításokat kell végezni. A kiegészítő ütési helyeket elismert hajóosztályozó társasággal jóvá kell hagyatni.

9.3.4.3.1.3 3. lépés

9.3.4.3.1.3.1 Minden egyes tipikus ütési helyre meg kell határozni az annak a relatív valószínűségét kifejező súlyozási tényezőt, hogy az ütés ebben a tipikus helyen következik be. A 9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázatban ezeket tényezőket wfloc(i) jelöli (J oszlop). A feltételezett értékeket elismert hajóosztályozó társasággal jóvá kell hagyatni.

Az egyes ütési hely súlyozási tényezőjét az ütési hely függőleges irányú tényezőjének és hosszirányú tényezőjének szorzata adja.

9.3.4.3.1.3.2 Ütési helyek függőleges irányban

9.3.4.3.1.3.2.1 C és N típusú tartályhajók

A súlyozási tényezőket függőleges irányban a különböző ütési helyekre minden egyes esetben az adott ütközési esetre vonatkozó részterület és a teljes téglalapterület arányaként határozható meg, amint ezt a 9.3.4.3.1.2.2.1.1 pontban foglalt ábra mutatja.

Például, az 1. ütközési esetben (ld. a 9.3.4.3.1.2.2.1.3 pontban foglalt ábrát) a súlyozási tényező a jobb alsó háromszög alakú zóna és a az ütköző, valamint az ütközést szenvedő hajó minimális és maximális merülése közötti különbsége téglalap alakú zónájának arányával egyenlő.

9.3.4.3.1.3.2.2 G típusú tartályhajó

Az ütési hely súlyozási tényezője függőleges irányban 1,0, ha csak egy ütési helyet feltételezünk. Abban az esetben, ha az elismert hajóosztályozó társaság kiegészítő ütési helyek meghatározását követeli meg, a súlyozási tényezőt a C és N típusú tartályhajókra megállapított eljárással analóg módon kell meghatározni.

9.3.4.3.1.3.3 Ütési helyek hosszirányban

9.3.4.3.1.3.3.1 C és N típusú tartályhajók

A súlyozási tényező hosszirányban minden ütési helynél a „számított szakaszhossz” és a rakománytartály hosszának arányával egyenlő.

A számított szakaszhossz a következő módon számítható ki:

a) ütés a válaszfalra:

0,2 · a keretborda és a válaszfal közötti távolság, de legfeljebb 450 mm;

b) ütés a keretbordára:

a következő két tétel összege: 0,2 · az orr irányában elhelyezkedő keretbordák közötti távolság, de legfeljebb 450 mm és 0,2 · a far irányában elhelyezkedő keretbordák közötti távolság, de legfeljebb 450 mm; és

c) ütés a keretbordák között:

a rakománytartály hossza, levonva az „ütés a válaszfalra” tétellel és az „ütés a keretbordára” tétellel összefüggő hosszt.

9.3.4.3.1.3.3.2 G típusú tartályhajó

A súlyozási tényező hosszirányban minden ütési helynél a „számított szakaszhossz” és a fedélzet alatti tér hosszának arányával egyenlő.

A számított szakaszhossz a következő módon számítható ki:

a) ütés a rakománytartály végére:

a válaszfal és a rakománytartály hengeres részének kezdete között;

b) ütés a keretbordára:

a következő két tétel összege: 0,2 · az orr irányában elhelyezkedő keretbordák közötti távolság, de legfeljebb 450 mm és 0,2 · a far irányában elhelyezkedő keretbordák közötti távolság, de legfeljebb 450 mm; és

c) ütés a keretbordák között:

a rakománytartály hossza, levonva az „ütés a rakománytartály végére” tétellel és az „ütés a keretbordára” tétellel összefüggő hosszt.

9.3.4.3.1.4 4. lépés

9.3.4.3.1.4.1 Minden egyes ütési helyre meghatározzuk az ütési energia elnyelésének képességét. Ebben a tekintetben az ütési energia elnyelésének képessége a hajó szerkezete által a rakománytartály felszakadásának kezdetekor elnyelt energia mennyiségével egyenlő (ld. 9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázatot, D oszlop: Eloc(i)). E célból a 9.3.4.4.2 pontnak megfelelően a véges elemek módszerével végzett elemzést kell használni.

9.3.4.3.1.4.2 Ezeket a számításokat az alábbi táblázat szerinti két ütközési forgatókönyvre kell elvégezni. Az I. ütközési forgatókönyvet a tolt bárka orrkialakításának feltételezésével elemezzük. A II. ütközési forgatókönyvet a hajó V-bordájú orrkialakításának feltételezésével elemezzük.

Ezeket az orrkialakításokat a 9.3.4.4.8 pont határozza meg.

Táblázat: Menetsebesség-csökkenési tényező az I., illetve II. ütközési forgatókönyvre súlyozási tényezőkkel

9.3.4.3.1.5 5. lépés

Az ütközési energia Eloc(i) elnyelési képességének mindegyik értékére ki kell számítani a megfelelő túllépési valószínűséget, vagyis a rakománytartály felszakadásának a valószínűségét. E célra a valószínűségek sűrűségi kumulatív funkcióinak (CPDF) kiszámítására szolgáló alábbi összefüggést kell felhasználni. A megfelelő tényezőket az ütközést szenvedő hajó effektív tömegének figyelembe vételével a 9.3.4.3.1.5.6 pontban foglalt táblázatból kell felvenni.

Px% = C1E³loc(i) + C2E2 loc(i) + C3Eloc(i) + C4,

ahol: Px % - a rakománytartály felszakadásának a valószínűsége,

C1-4 - a 9.3.4.3.1.5.6 pont táblázatából felvett tényező,

Eloc(i) - az ütközési energia elnyelési képessége.

9.3.4.3.1.5.2 Az effektív tömegnek a hajó 1,4 együtthatóval szorzott maximális vízkiszorításával kell egyenlőnek lennie. Vizsgálni két ütközési forgatókönyvet kell (9.3.4.3.1.4.2 pont).

9.3.4.3.1.5.3 Az I. ütközési forgatókönyv (tolt bárka orrkialakítása, ütési szög 55°) esetén a következő három CPDF képletet kell alkalmazni:

CPDF 50% (Sebesség = 0,5 Vmax),

CPDF 66% (Sebesség = 2/3 Vmax) és

CPDF 100% (Sebesség = Vmax).

9.3.4.3.1.5.4 A II. ütközési forgatókönyv (V-bordás orrkialakítás, ütési szög 90°) esetén a következő két CPDF képletet kell alkalmazni:

CPDF 30% (Sebesség = 0,3 Vmax), és

CPDF 100% (Sebesség = Vmax).

9.3.4.3.1.5.5 A 9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázatban (F oszlop) ezeket a valószínűségeket a P50%, P66%, P100%, illetőleg a P30%, P100% jelöli.

9.3.4.3.1.5.6 Táblázat: Tényezők a CPDF képleteihez

 Ütközést szenvedő

 Sebesség = 1 x Vmax

 

 hajó effektív tömege,

 Tényezők

 

 t

 C1

 C2

 C3

 C4

 Tartomány

 14 000

 4,106E-05

 -2,507E-03

 9,727E-03

 9,983E-01

 4<Eloc<39

 12 000

 4,609E-05

 -2,761E-03

 1,215E-02

 9,926E-01

 4<Eloc<36

 10 000

 5,327E-05

 -3,125E-03

 1,569E-02

 9,839E-01

 4<Eloc<33

 8 000

 6,458E-05

 -3,691E-03

 2,108E-02

 9,715E-01

 4<Eloc<31

 6 000

 7,902E-05

 -4,431E-03

 2,719E-02

 9,590E-01

 4<Eloc<27

 4 500

 8,823E-05

 -5,152E-03

 3,285E-02

 9,482E-01

 4<Eloc<24

 3 000

 2,144E-05

 -4,607E-03

 2,921E-02

 9,555E-01

 2<Eloc<19

 1 500

 - 2,071E-03

 2,704E-02

 -1,245E-01

 1,169E+00

 2<Eloc<12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Ütközést szenvedő hajó 

 Sebesség = 0,66 x Vmax

 

 effektív tömege,

 Tényezők

 

 t

 C1

 C2

 C3

 C4

 Tartomány

 14 000

 4,638E-04

 -1,254E-02

 2,041E-02

 1,000E+00

 2<Eloc<17

 12 000

 5,377E-04

 -1,427E-02

 2,897E-02

 9,908E-01

 2<Eloc<17

 10 000

 6,262E-04

 -1,631E-02

 3,849E-02

 9,805E-01

 2<Eloc<15

 8 000

 7,363E-04

 -1,861E-02

 4,646E-02

 9,729E-01

 2<Eloc<13

 6 000

 9,115E-04

 -2,269E-02

 6,285E-02

 9,573E-01

 2<Eloc<12

 4 500

 1,071E-03

 -2,705E-02

 7,738E-02

 9,455E-01

 1<Eloc<11

 3 000

 -1,709E-05

 -1,952E-02

 5,123E-02

 9,682E-01

 1<Eloc<8

 1 500

 -2,479E-02

 1,500E-01

 -3,218E-01

 1,204E+00

 1<Eloc<5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Ütközést szenvedő hajó 

 Sebesség = 0,5 x Vmax

 

 effektív tömege,

 Tényezők

 

 t

 C1

 C2

 C3

 C4

 Tartomány

 14 000

 2,621E-03

 -3,978E-02

 3,363E-02

 1,000E+00

 1<Eloc<10

 12 000

 2,947E-03

 -4,404E-02

 4,759E-02

 9,932E-01

 1<Eloc<9

 10 000

 3,317E-03

 -4,873E-02

 5,843E-02

 9,878E-01

 2<Eloc<8

 8 000

 3,963E-03

 -5,723E-02

 7,945E-02

 9,739E-01

 2<Eloc<7

 6 000

 5,349E-03

 -7,407E-02

 1,186E-01

 9,517E-01

 1<Eloc<6

 4 500

 6,303E-03

 -8,713E-02

 1,393E-01

 9,440E-01

 1<Eloc<6

 3 000

 2,628E-03

 -8,504E-02

 1,447E-01

 9,408E-01

 1<Eloc<5

 1 500

 -1,566E-01

 5,419E-01

 -6,348E-01

 1,209E+00

 1<Eloc<3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Ütközést szenvedő hajó 

 Sebesség = 0,3 x Vmax

 

 effektív tömege,

 Tényezők

 

 t

 C1

 C2

 C3

 C4

 Tartomány

 14 000

 5,628E-02

 -3,081E-01

 1,036E-01

 9,991E-01

 1<Eloc<3

 12 000

 5,997E-02

 -3,212E-01

 1,029E-01

 1,002E+00

 1<Eloc<3

 10 000

 7,477E-02

 -3,949E-01

 1,875E-01

 9,816E-01

 1<Eloc<3

 8 000

 1,021E-02

 -5,143E-01

 2,983E-01

 9,593E-01

 1<Eloc<2

 6 000

 9,145E-02

 -4,814E-01

 2,421E-01

 9,694E-01

 1<Eloc<2

 4 500

 1,180E-01

 -6,267E-01

 3,542E-01

 9,521E-01

 1<Eloc<2

 3 000

 7,902E-02

 -7,546E-01

 5,079E-01

 9,218E-01

 1<Eloc<2

 1 500

 -1,031E+00

 2,214E-01

 1,891E-01

 9,554E-01

 0,5<Eloc<1

Azt a tartományt, amelyben ez a képlet alkalmazható, a 6. oszlop tünteti fel. Abban az esetben, amikor az Еloc értéke a tartomány alatt van, a valószínűség Px% = 1.0. Abban az esetben, amikor az érték e tartomány felett van, Px% = 0.

9.3.4.3.1.6 6. lépés

Beszorozva rakománytartály felszakadásának minden egyes Pwx% valószínűségét (9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázat, H oszlop) az alábbi táblázatban feltüntetett wfx% súlyozási tényezőkkel, ki kell számítani a rakománytartály felszakadásának Рx% súlyozott valószínűségeit (9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázat, F oszlop).

Táblázat: Súlyozási tényezők az egyes jellegzetes ütközési sebessségekre

 

 

 

 Súlyozási tényezők

 I. forgatókönyv

 CPDF 50%

 wf50%

 0,2

 

 CPDF 66%

 wf66%

 0,5

 

 CPDF 100%

 wf100%

 0,3

 II. forgatókönyv

 CPDF 30%

 wf30%

 0,7

 

 CPDF 100%

 wf100%

 0,3

9.3.4.3.1.7 7. lépés

A 9.3.4.3.1.6 pont (6. lépés) szerint kapott eredmények alapján minden vizsgált ütési helyre, a rakománytartály felszakadása összes Pwx% súlyozott valószínűségeinek (9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázat, H oszlop) összegeként ki kell számítani a rakománytartály felszakadása összes Ploc(i) valószínűségeit (9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázat, I oszlop).

9.3.4.3.1.8 8. lépés

Minden egyes esetben, beszorozva rakománytartály felszakadásának minden egyes Ploc(i) valószínűségét az adott ütési helyre vonatkozó wfloc(i), wfloc(i), súlyozási tényezőkkel (ld. a 9.3.4.3.1.3 pontot (3. lépés) és a 9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázatot, J oszlop), ki kell számítani mindkét ütközési forgatókönyvre a rakománytartály felszakadásának minden Pwloc(i) súlyozott valószínűségét.

9.3.4.3.1.9 9. lépés

Összeadva a rakománytartály felszakadásának minden Pwloc(i) súlyozott valószínűségét, az I. és II. ütközési forgatókönyvre külön-külön ki kell számítani a rakománytartály felszakadásának az adott forgatókönyvre vonatkozó minden sajátos PscenI és PscenII valószínűséget (9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázat, L oszlop).

9.3.4.3.1.10 10. lépés

Végül, az alább közölt összefüggésből kik kell számítani a rakománytartály felszakadása valószínűségének Pw összesített súlyozott értékét (9.3.4.3.1 pontban foglalt táblázat, O oszlop):

Pw = 0,8 · PscenI + 0,2 · PscenII

9.3.4.3.1.11 11. lépés

A rakománytartály felszakadásának Pw összesített súlyozott valószínűségét az alternatív szerkezetnél Pn jelöli. A rakománytartály felszakadásának Pw összesített súlyozott valószínűségét a kiinduló szerkezetnél Pr jelöli.

9.3.4.3.1.12 12. lépés

9.3.4.3.1.12.1 Meg kell határozni az alternatív szerkezetű rakománytartály felszakadása Cn következményének (sérülése méretének) és a kiinduló szerkezetű rakománytartály felszakadása Cr következményének (Cn/Cr) arányát a következő összefüggésből:

Cn/Cr = Vn / Vr,

ahol

Cn/Cr - az alternatív szerkezettel és a kiinduló szerkezettel összefüggő következmény aránya,

Vn - a legnagyobb rakománytartály maximális befogadóképessége alternatív szerkezet esetében,

Vr - a legnagyobb rakománytartály maximális befogadóképessége kiinduló szerkezet esetében.

9.3.4.3.1.12.2 Ezt az összefüggést az alábbi táblázatban felsorolt jellegzetes rakományokra állapították meg.

Táblázat: Jellegzetes rakományok

 

 

 UN szám

 Leírás

 

 

 Benzol

 1114

 Gyúlékony folyadékII. csomagolási csoport Egészségre veszélyes

 

 

 Akril-nitril, stabilizált, ACN

 1093

 Gyúlékony folyadékII. csomagolási csoport Mérgező, stabilizált

 

 

 n-Hexán 

 1208

 Gyúlékony folyadékII. csomagolási csoport 

 

 

 Nonán

 1920

 Gyúlékony folyadékIII. csomagolási csoport 

 

 

 Ammónia

 1005

 Mérgező, maró gázNyomás alatt cseppfolyósított

 

 

 Propán

 1978

 Gyúlékony gázNyomás alatt cseppfolyósított

 

9.3.4.3.1.12.3 A gyúlékony, mérgező és savas folyadékokat vagy gázokat tartalmazó 380 - 1000 m3 befogadóképességű rakománytartályoknál abból a feltételezésből kell kiindulni, hogy a hatás fokozása lineáris összefüggésben van a rakománytartály növelt befogadóképességével (az arányossági tényező 1,0).

9.3.4.3.1.12.4 Ha az anyagokat ezzel - az azt feltételező, hogy a rakománytartály teljes befogadóképessége és a szennyezett terület közötti arányossági tényező meghaladja az előző pont szerint feltételezett 1,0 értéket - számítási eljárással kielemezett tartályhajókkal kell szállítani, a szennyezett területet külön számítással kell meghatározni. Ebben az esetben a 9.3.4.3.1.13 pontban (13. lépés) leírt összevetést a szennyezett terület e másik értékének alkalmazásával kell végezni.

9.3.4.3.1.13 13. lépés

Végül, össze kell vetni a kiinduló szerkezetű rakománytartály felszakadásának Pr összesített valószínűségének és az alternatív szerkezetű rakománytartály felszakadásának Pn összesített valószínűségének Pr/Pn arányát az alternatív szerkezettel összefüggő következmény és a kiinduló szerkezettel összefüggő következmény Cn/Cr arányával.

Cn/Cr ≤ Pr/Pn esetében a 9.3.4.1.3 pontban az alternatív szerkezetre előírt adatokat kell benyújtani.

9.3.4.4 Az ütközési energiát elnyelőképesség meghatározása

9.3.4.4.1 Általános rendelkezések

9.3.4.4.1.1 Az ütközési energia elnyelő képességét a véges elemek módszerével végzett elemzéssel (FEA) kell meghatározni. Ezt az elemzést az elfogadott végeselem-komplexum (pl. LS-DYNA, PAM-CRASH, ABAQUS stb.) használatával kell végezni, amely lehetővé teszi úgy a geometriai hatások, mind az anyagokra gyakorolt nem lineáris hatások vizsgálatát. Az ilyen komplexumnak lehetővé kell tennie a felszakadás realisztikus modellezését is.

9.3.4.4.1.2 A ténylegesen használt programot és a számítások részletességi szintjét elismert hajóosztályozó társasággal jóvá kell hagyatni.

9.3.4.4.2 Véges elemek modelljeinek (FE modellek) létrehozása

9.3.4.4.2.1 Mindenek előtt FE modelleket kell felépíteni a nagyobb ütésállóságú szerkezetre és egy modellt a kiinduló szerkezetre. Mindegyik FE modellnek le kell írnia minden olyan plasztikus alakváltozást, amely előfordulhat minden vizsgált ütközési esetben. A modellezendő területszektort elismert hajóosztályozó társasággal jóvá kell hagyatni.

9.3.4.4.2.2 A modellezendő szektor mindkét végén mindhárom elmozdulási szabadságfokot korlátozni kell. Mivel az ütközési esetek többségében vízszintes irányban az egyenértékű tartó hajlításának a plasztikus alakváltozás értékelése tekintetében nincs jelentősége, elegendő csak a hajó fél szélességének figyelembe vétele. Ezekben az esetekben a hajóközép (HK) vonalában a harántirányú elmozdulást korlátozni kell. Az FE modell felépítése után el kell végezni az ütközés próbaszámítását, hogy meggyőződhessünk arról, hogy nem következett-e be valamilyen plasztikus alakváltozás az oldalak és a megszabott határok közelében. Ellenkező esetben a modellezendő térséget ki kell bővíteni.

9.3.4.4.2.3 Az ütközés alatt érintett szerkezet-szakaszokat kellő részletességgel kell modellezni, míg a többi rész nagy vonalakban elegendő modellezni. A végeselem-háló finomsága megfelelő legyen a helyi gyűrődéses alakváltozások leírásához és az elemek roncsolódásának realisztikus bemutatásához.

9.3.4.4.2.4 A felszakadás kezdete számításának az alkalmazott elemeknek megfelelő szakítási kritériumokra kell alapulnia. Az elem maximális mérete az ütközési szakaszokon legalább 200 mm legyen. A külhéj hosszabb és rövidebb elemének aránya nem haladhatja meg a 3-t. A külhéj esetében az elem L méretét az elem két oldalának hosszabbika határozza meg. Az elem hosszának és vastagságának aránya legalább 5 legyen. Az egyéb értékeket elismert hajóosztályozó szervezettel kell jóváhagyatni.

9.3.4.4.2.5 A lemezszerkezetek, úgymint külhéj, belső hajótest (a rakománytartály teste a gázszállító tartályhajóknál), a bordák, valamint a hosszmerevítők a külhéj elemeiként modellálhatók, a merevítők pedig tartók elemeiként. A modellálás során figyelembe kell venni az ütközési szakaszokon lévő kivágásokat és búvónyílásokat.

9.3.4.4.2.6 A FE az érintkezési változatnál a „node on segment penalty” (szegmensen lévő csomópont büntetése) kell alkalmazni. E célból az említett komplexumokba a következő változatokat kell beiktatni:

- „contact_automatic_single_surface” az LS-DYNA-ba,

- „self impacting” a PAMCRASH-ba és

- hasonló kontaktustípusok az egyéb FE-programokba

9.3.4.4.3 Az anyagok tulajdonságai

9.3.4.4.3.1 Az anyagoknak az ütközésnél geometriai, valamint nem lineáris hatás miatt bekövetkező extrém viselkedése következtében a következő valós „feszültség - alakváltozás” viszonyokat kell alkalmazni:

σ = C · εn,

ahol

n = In (1+Ag),

C = Rm · (e/n)n,

Ag = az Rm, szakítószilárdsággal összefüggő maximális homogén alakváltozás és

e = Euler-féle állandó.

9.3.4.4.3.2 Az Ag és Rm értékének meghatározása szakítópróbával történik.

9.3.4.4.3.3 Ha a legfeljebb 355 N/mm2 folyáshatárú hajóépítési acélnak csak a szakítószilárdsága adott, az Ag értéknek az ismert Rm [N/mm2] érték alapján történő meghatározására a következő közelítő összefüggést kell alkalmazni:

Ag = 1/0,24+0,01395 · Rm

9.3.4.4.3.4 Ha a számítások megkezdése előtt nem állnak rendelkezésre az anyagok tulajdonságainak a szakítópróbák során kapott adatai, úgy azok helyett elismert hajóosztályozó társaság előírásaiban megadott minimális Ag és Rm, értékeket kell használni. A 355 N/mm2-nél magasabb folyáshatárú hajóépítési acél vagy a hajóépítési acéltól eltérő más anyagok esetén az anyagok tulajdonságait elismert hajóosztályozó szervezettel kell jóváhagyatni.

9.3.4.4.4 Szakítási kritériumok

9.3.4.4.4.1 A FEA elemzésnél az elem első szakadását a roncsolási alakváltozás határozza meg. Ha az alakváltozás kiszámított értéke, pl. az effektív plasztikus alakváltozás, az alapvető alakváltozás vagy - külhéj elemeinek esetében - ezen elem vastagságirányú alakváltozása értéke meghaladja a roncsolódási alakváltozás meghatározott értékékét, úgy ezt az elemet kik kell zárni az FE-modellből és ennek az elemnek az alakváltozási energiája a további számítási lépéseknél nem fog változni.

9.3.4.4.4.2 A szakítási alakváltozás számításánál a következő összefüggést kell alkalmazni:

εf (le) = εg + εe, · t/le

ahol

εg = homogén alakváltozás

εe = elvékonyodás

t = lemezvastagság

le = az egyes elem hossza.

9.3.4.4.4.3 A homogén alakváltozás és az elvékonyodás értékeit a legfeljebb 355 N/mm² folyáshatárú hajóépítési acélnál az alábbi táblázat tünteti fel:

Táblázat

 feszültség-állapot

 1-D

 2-D

 εg

 0,079

 0,056

 εe

 0,76

 0,54

 elemtípus

 rácstartó 

 külhéj, lemez

9.3.4.4.4.4 A tipikus sérülési esetekben végzett vastagságmérésekből és a kísérletek során vett egyéb εg és εe, értékeket elismert hajóosztályozó társasággal való megállapodás alapján lehet alkalmazni.

9.3.4.4.4.5 Az elismert hajóosztályozó társaság hozzájárulhat más szakítási kritériumokhoz, amennyiben bemutatják a megfelelő próbák során nyert bizonyítékokat.

9.3.4.4.4.6 G típusú tartályhajó

G típusú tartályhajó esetében a magasnyomású rakománytartály felszakadásának kritériuma a plasztikus alakváltozással egyenértékű nagyságon alapul. A szakítási kritérium alkalmazása esetén a használt értéket elismert hajóosztályozó szervezettel kell jóváhagyatni. A nyomó igénybevétellel kapcsolatos plasztikus alakváltozást figyelmen kívül kell hagyni.

9.3.4.4.5 Az ütközési energia elnyelésének képessége

9.3.4.4.5.1 Az ütközési energia elnyelésének képessége a belső energia (a szerkezeti elemek alakváltozásával összefüggő energia) és a súrlódási energia összege.

A μc súrlódási tényező az alábbiak szerint határozható meg:

ahol FD = 0,1,

FS = 0,3,

DC = 0,01

|vrel| = relatív súrlódási sebesség..

MEGJEGYZÉS: A hajóépítési acélra ezek az értékek hiányoznak .

9.3.4.4.5.2 Az áthatoló erőknek az FE-modell felhasználásával kapott görbéit elismert hajóosztályozó szervezetnek be kell mutatni.

9.3.4.4.5.3 G típusú tartályhajó

9.3.4.4.5.3.1 A G típusú tartályhajó esetében az összesített energiaelnyelési képesség meghatározására ki kell számítani az ütközéskor a gőzök összenyomódása során elnyelt energiát.

9.3.4.4.5.3.2 A gőzök által elnyelt E energiát a következő módon kell kiszámítani:

ahol:

γ 1,4 Megjegyzés: Az 1,4 a cp/cv hallgatólagosan megállapított értéke, ahol elvben:

cp = fajhő állandó nyomásnál [J/(kgK)]

cv = fajhő állandó térfogatnál [J/(kgK)]

p0 nyomás az összenyomódás kezdetén [Pа]

p1 nyomás az összenyomódás végén [Pа]

V0 térfogat az összenyomódás kezdetén [m3]

V1 térfogat az összenyomódás végén [m3]

9.3.4.4.6 Az ütköző hajó és az ütköző hajó orrkialakításának meghatározása

9.3.4.4.6.1 Az ütközési energia elnyelőképességének számítása során az ütköző hajó legalább két orrkialakítását kell alkalmazni:

- I. orrkialakítás: tolt bárka orrkiképzése (ld. a 9.3.4.4.8 pontot),

- II. orrkialakítás: V-bordás hajó bulba nélküli orrkiképzése (ld. a 9.3.4.4.8 pontot).

9.3.4.4.6.2 Mivel az ütközési esetek többségében az ütközést szenvedő hajók oldalszerkezeteivel összehasonlítva az ütköző hajó orra csak jelentéktelen alakváltozásnak van kitéve, az ütköző orrt merevként határozzuk meg. Csak olyan egyes helyzetekben, amikor az ütközést szenvedő hajónak az ütköző hajó orr-részéhez viszonyítva rendkívüli szilárdságú oldalszerkezete van, és az ütközést szenvedő hajó szerkezetének viselkedésére az üköző hajó orrának plasztikus alakváltozása hat, akkor az utóbbit, mint deformálhatót kell vizsgálni. Ebben az esetben az ütköző hajó orrát is modellezni kell. Ezt elismert hajóosztályozó szervezettel kell jóváhagyatni.

9.3.4.4.7 Előfeltételezések az ütközési eseteknél

Az ütközési eseteknél az alábbi előfeltételezésekből kell kiindulni:

a) az ütköző és az ütközést szenvedő hajó által bezárt szög a V-bordás orrkialakításnál 90° és a tolt bárka orrkialakításnál 55°;

b) az ütközést szenvedő hajó sebessége nulla, az ütköző hajó pedig az ütközést szenvedő hajó oldalának pedig 10 m/s állandósult sebességgel ütközik.

A 10 m/s ütközési sebesség elfogadott érték a véges elemes elemzésnél.

9.3.4.4.8 Orrkialakítási típusok

9.3.4.4.8.1 Tolt bárka orrkialakítás

Az alábbi táblázat a jellegzetes méreteket tünteti fel: 

 

 félszélességek

 

 magasságok

 borda

 hajlat 1

 hajlat 2

 fedélzet

 

 orrtőke

 hajlat 1

 hajlat 2

 fedélzet

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 145

 4,173

 5,730

 5,730

 

 0,769

 1,773

 2,882

 5,084

 146

 4,100

 5,730

 5,730

 

 0,993

 2,022

 3,074

 5,116

 147

 4,028

 5,730

 5,730

 

 1,255

 2,289

 3,266

 5,149

 148

 3,955

 5,711

 5,711

 

 1,559

 2,576

 3,449

 5,181

 149

 3,883

 5,653

 5,653

 

 1,932

 2,883

 3,621

 5,214

 150

 3,810

 5,555

 5,555

 

 2,435

 3,212

 3,797

 5,246

 151

 3,738

 5,415

 5,415

 

 3,043

 3,536

 3,987

 5,278

 152

 3,665

 5,230

 5,230

 

 3,652

 3,939

 4,185

 5,315

 orrtükör

 3,600

 4,642

 4,642

 

 4,200

 4,300

 4,351

 5,340

Illusztrációként az alábbi ábrák szolgálnak.

9.3.4.4.8.2 V-bordás orrkikalakítású hajó

Az alábbi táblázat a jellegzetes méreteket tünteti fel: 

 Tétel-szám

 x

 y

 z

 1

 0,000

 3,923

 4,459

 2

 0,000

 3,923

 4,852

 11

 0,000

 3,000

 2,596

 12

 0,652

 3,000

 3,507

 13

 1,296

 3,000

 4,535

 14

 1,296

 3,000

 4,910

 21

 0,000

 2,000

 0,947

 22

 1,197

 2,000

 2,498

 23

 2,346

 2,000

 4,589

 24

 2,346

 2,000

 4,955

 31

 0,000

 1,000

 0,085

 32

 0,420

 1,000

 0,255

 33

 0,777

 1,000

 0,509

 34

 1,894

 1,000

 1,997

 35

 3,123

 1,000

 4,624

 36

 3,123

 1,000

 4,986

 41

 1,765

 0,053

 0,424

 42

 2,131

 0,120

 1,005

 43

 2,471

 0,272

 1,997

 44

 2,618

 0,357

 2,493

 45

 2,895

 0,588

 3,503

 46

 3,159

 0,949

 4,629

 47

 3,159

 0,949

 4,991

 51

 0,000

 0,000

 0,000

 52

 0,795

 0,000

 0,000

 53

 2,212

 0,000

 1,005

 54

 3,481

 0,000

 4,651

 55

 3,485

 0,000

 5,004

Illusztrációként az alábbi ábrák szolgálnak.

EURÓPAI MEGÁLLAPODÁS A VESZÉLYES ÁRUK NEMZETKÖZI BELVÍZI SZÁLLÍTÁSÁRÓL

CSATOLT SZABÁLYZAT

II. kötet

2. RÉSZ

Osztályozás

2.1 FEJEZET

ÁLTALÁNOS ELŐÍRÁSOK

2.1.1 Bevezetés

2.1.1.1 Az ADN szerint a veszélyes áruk osztályai a következők:

1 osztály Robbanóanyagok és -tárgyak

2 osztály Gázok

3 osztály Gyúlékony folyékony anyagok

4.1 osztály Gyúlékony szilárd anyagok, önreaktív anyagok és érzéketlenített, szilárd robbanóanyagok

4.2 osztály Öngyulladásra hajlamos anyagok

4.3 osztály Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő anyagok

5.1 osztály Gyújtó hatású (oxidáló) anyagok

5.2 osztály Szerves peroxidok

6.1 osztály Mérgező anyagok

6.2 osztály Fertőző anyagok

7 osztály Radioaktív anyagok

8 osztály Maró anyagok

9 osztály Különféle veszélyes anyagok és tárgyak.

2.1.1.2 Az osztályokban minden tételhez UN szám van hozzárendelve. A következő tétel típusok használatosak:

A. Egyedi tételek: egy-egy pontosan meghatározott anyagra vagy tárgyra vonatkozó tételek, beleértve az olyan tételeket is, amelyek egy anyag izomerjeire vonatkoznak, pl.:

UN 1090 ACETON

UN 1104 AMIL-ACETÁTOK

UN 1194 ETIL-NITRIT OLDAT

B. Genetikus tételek: anyagok vagy tárgyak pontosan meghatározott csoportjára vonatkozó tételek, amelyek azonban nem m.n.n. tételek, pl.:

UN 1133 RAGASZTÓK

UN 1266 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK

UN 2757 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

UN 3101 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

C. Speciális m.n.n. tételek: meghatározott kémiai vagy műszaki tulajdonságokkal bíró, „másként meg nem nevezett” anyagok vagy tárgyak csoportjára vonatkozó tételek, pl.:

UN 1477 SZERVETLEN NITRÁTOK, M.N.N.

UN 1987 ALKOHOLOK, M.N.N.

D. Általános m.n.n. tételek: egy vagy több veszélyes tulajdonsággal bíró, „másként meg nem nevezett” anyagok vagy tárgyak csoportjára vonatkozó tételek, pl.:

UN 1325 GYÚLÉKONY, SZERVES, SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

UN 1993 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

A B., a C. és a D. bekezdésben meghatározott tételeket gyűjtőmegnevezésnek nevezzük.

2.1.1.3 Csomagolási szempontból az anyagok - az 1, a 2, az 5.2, a 6.2 és a 7 osztály anyagai, valamint a 4.1 osztály önreaktív anyagai kivételével - az általuk képviselt veszély mértéke szerint csomagolási csoportokhoz vannak hozzárendelve:

I csomagolási csoport - nagyon veszélyes anyagok;

II csomagolási csoport - közepesen veszélyes anyagok;

III csomagolási csoport - kevésbé veszélyes anyagok.

A csomagolási csoporto(ka)t, amely(ek)hez egy anyag hozzá van rendelve, a 3.2 fejezet A táblázata tartalmazza.

2.1.1.4 Tartályhajókban történő szállításhoz egyes anyagok további alcsoportokba sorolhatók.

2.1.2 Az osztályozás alapelvei

2.1.2.1 Az egyes osztályok fogalomkörébe tartozó anyagok meghatározása az adott osztály 2.2.x.1 bekezdése szerinti tulajdonságaikon alapul. A veszélyes áruk hozzárendelése valamely osztályhoz és csomagolási csoporthoz az ugyanezen 2.2.x.1 bekezdésben szereplő kritériumok alapján történik. Egy vagy több járulékos veszély hozzárendelése a veszélyes anyagokhoz és tárgyakhoz az ezen veszélyeknek megfelelő osztály vagy osztályok 2.2.x.1 bekezdésében található kritériumai alapján történik.

2.1.2.2 Minden veszélyes áru tétel a 3.2 fejezet A táblázatában van felsorolva az UN számok sorrendjében. Ez a táblázat tartalmazza a felsorolt árukra vonatkozó, lényeges információkat, így a megnevezést, az osztályt, a csomagolási csoporto(ka)t, a szükséges veszélyességi bárcá(ka)t, a csomagolási és szállítási előírásokat.

2.1.2.3 Az egyes osztályok 2.2.x.2 bekezdésében felsorolt vagy meghatározott veszélyes áruk a szállításból ki vannak zárva.

2.1.2.4 A név szerint nem említett árukat, vagyis azokat, amelyek sem egyedi tételként nem szerepelnek a 3.2 fejezet A táblázatában, sem az előzőekben említett 2.2.x.2 bekezdésekben nincsenek felsorolva vagy meghatározva, a 2.1.3 szakaszban lévő eljárás szerint kell a megfelelő osztályba sorolni. Ezen kívül meg kell határozni az esetleges járulékos veszélyt, illetve a csomagolási csoportot. Az osztály és az esetleges járulékos veszély, illetve csomagolási csoport eldöntése után a megfelelő UN számot kell meghatározni. A megfelelő gyűjtőmegnevezés (UN szám) kiválasztásának paramétereit az osztályok végén, a 2.2.x.3 bekezdésekben levő döntési fák (gyűjtőmegnevezések felsorolása) jelzik. Az anyag vagy tárgy tulajdonságait lefedő gyűjtőmegnevezések közül minden esetben a legjellegzetesebbet kell választani a 2.1.1.2 bekezdés B., C. és D. pontja szerinti rangsor alapján. Akkor és csak akkor sorolható egy anyag vagy tárgy a 2.1.1.2 bekezdés szerinti valamely D. típusú tételhez, ha sem B., sem C. típusú tételhez nem sorolható.

2.1.2.5 A 2.3 fejezet vizsgálati eljárásai és az osztályok 2.2.x.1 bekezdésében meghatározott kritériumok alapján - amennyiben ezek között szerepel ez a lehetőség - az is megállapítható, hogy egyes osztályokban valamely anyag, keverék vagy oldat nem rendelkezik az adott osztály kritériumaival, annak ellenére, hogy a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint szerepel. Ilyen esetben ez az anyag, keverék vagy oldat nem tekintendő az adott osztályhoz tartozónak.

2.1.2.6 A besorolás szempontjából a 101,3 kPa (1,013 bar) nyomáson 20 °C vagy ez alatti olvadáspontú vagy olvadás kezdőpontú anyagokat kell folyékonynak tekinteni. Azokat a viszkózus anyagokat, amelyeknél határozott olvadáspont nem állapítható meg, az ASTM D 4359-90 szabvány szerinti vizsgálati eljárásnak vagy a 2.3.4 szakaszban leírt folyékonyság meghatározási vizsgálatnak (penetrométer eljárásnak) kell alávetni.

2.1.3 A név szerint nem említett anyagok, oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolása

2.1.3.1 A név szerint nem említett anyagokat, oldatokat és keverékeket az egyes osztályok 2.2.x.1 bekezdésében található kritériumok alapján, az általuk képviselt veszély mértéke szerint kell besorolni. Az anyag által képviselt veszély(eke)t annak fizikai, kémiai jellemzői és fiziológiai tulajdonságai alapján kell meghatározni. Ezeket a jellemzőket és tulajdonságokat kell akkor is figyelembe venni, ha a tapasztalatok szigorúbb hozzárendeléshez vezetnek.

2.1.3.2 Azokat az anyagokat, amelyek nincsenek a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint feltüntetve és csak egyetlen veszélyt képviselnek, a megfelelő osztályba, az adott osztály 2.2.x.3 bekezdésben felsorolt valamely gyűjtőmegnevezés alá kell besorolni.

2.1.3.3 Azokat az oldatokat vagy keverékeket, amelyek valamely, a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint felsorolt veszélyes anyagot egy vagy több nem veszélyes anyaggal együtt tartalmaznak, mint a név szerint felsorolt veszélyes anyagokat kell tekinteni, kivéve, ha:

a) az oldat vagy keverék név szerint fel van sorolva a 3.2 fejezet A táblázatában; vagy

b) a veszélyes anyagra vonatkozó tételből egyértelműen kitűnik, hogy az csak a tiszta, vagy a technikailag tiszta anyagra alkalmazható; vagy

c) az oldat vagy keverék osztálya, fizikai állapota vagy csomagolási csoportja különbözik a veszélyes anyagétól.

Az előző b) vagy c) alpontban hivatkozott esetekben az oldatot vagy a keveréket, a megfelelő osztályban név szerint nem említett anyagként, az adott osztály 2.2.x.3 bekezdésében felsorolt valamely gyűjtőmegnevezés alá kell besorolni, figyelembe véve az oldat vagy keverék által esetleg képviselt járulékos veszély(eke)t. Ha azonban az oldat vagy a keverék egyik osztály kritériumaival sem rendelkezik, akkor nem tartozik az ADN hatálya alá.

2.1.3.4 A 2.1.3.4.1 és a 2.1.3.4.2 pontban említett tételek bármelyikének anyagát tartalmazó oldatokat és keverékeket e pontok előírásai szerint kell besorolni.

2.1.3.4.1 A következő, név szerint feltüntetett anyagok bármelyikét tartalmazó oldatokat és keverékeket ugyanazon tétel alá kell besorolni, mint ahová maga az anyag tartozik, kivéve, ha a 2.1.3.5.3 pontban említett tulajdonságokkal rendelkeznek:

- 3 osztály

UN 1921 PROPILÉN-IMIN, STABILIZÁLT;

UN 2481 ETIL-IZOCIANÁT;

UN 3064 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN, 1%-nál több, de legfeljebb 5% nitroglicerin tartalommal

- 6.1 osztály

UN 1051 HIDROGÉN-CIANID, STABILIZÁLT, 3%-nál kevesebb víztartalommal;

UN 1185 ETILÉN-IMIN, STABILIZÁLT;

UN 1259 NIKKEL-TETRAKARBONIL;

UN 1613 HIDROGÉN-CIANID VIZES OLDAT (CIÁN-HIDROGÉNSAV VIZES OLDAT) legfeljebb 20% hidrogén-cianid tartalommal;

UN 1614 HIDROGÉN-CIANID, STABILIZÁLT, 3%-nál kevesebb víztartalommal és inert porózus anyagban abszorbeálva;

UN 1994 VAS-PENTAKARBONIL;

UN 2480 METIL-IZOCIANÁT;

UN 3294 HIDROGÉN-CIANID ALKOHOLOS OLDAT legfeljebb 45% hidrogén-cianid tartalommal

- 8 osztály

UN 1052 HIDROGÉN-FLUORID, VÍZMENTES;

UN 1744 BRÓM vagy UN 1744 BRÓM OLDAT;

UN 1790 FLUOR-HIDROGÉNSAV 85%-nál több hidrogén-fluorid tartalommal;

UN 2576 OLVASZTOTT FOSZFOR-OXI-BROMID

2.1.3.4.2 A 9 osztályba tartozó

UN 2315 FOLYÉKONY POLIKLÓROZOTT BIFENILEK;

UN 3151 FOLYÉKONY POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK;

UN 3151 FOLYÉKONY POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK;

UN 3152 SZILÁRD POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK;

UN 3152 SZILÁRD POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK; vagy

UN 3432 SZILÁRD POLIKLÓROZOTT BIFENILEK

tételek bármelyikének anyagát tartalmazó oldatokat és keverékeket mindig a 9 osztály ugyanazon tétele alá kell besorolni, amennyiben:

- a 3, a 4.1, a 4.2, a 4.3, az 5.1, a 6.1, illetve a 8 osztály III csomagolási csoportjaiba tartozó anyagokon kívül további veszélyes alkotórészt nem tartalmaznak; és

- nem rendelkeznek a 2.1.3.5.3 pontban említett veszélyes tulajdonságokkal.

2.1.3.5 Azokat az anyagokat, amelyek a 3.2 fejezet A táblázatában nincsenek név szerint feltüntetve, de egynél több veszélyes tulajdonsággal rendelkeznek, valamint azokat az oldatokat és keverékeket, amelyekben többféle veszélyes anyag van, a veszélyes tulajdonságaik alapján a megfelelő osztályba, valamely gyűjtőmegnevezéshez (lásd a 2.1.2.4 bekezdést) és csomagolási csoporthoz kell sorolni. A veszélyes tulajdonságokon alapuló besorolást a következő módon kell végrehajtani:

2.1.3.5.1 A fizikai, kémiai jellemzőket és a fiziológiai tulajdonságokat méréssel vagy számítással kell meghatározni, az anyagot, oldatot vagy keveréket az egyes osztályok 2.2.x.1 bekezdésében meghatározott kritériumok szerint kell besorolni.

2.1.3.5.2 Amennyiben ez a meghatározás aránytalanul nagy költséggel és munkaráfordítással járna (pl. bizonyos hulladékoknál), akkor az oldatokat és keverékeket a döntő veszélyt képviselő összetevő osztályába kell besorolni.

2.1.3.5.3 Ha egy anyag, oldat vagy keverék veszélyességi jellemzője a következőkben felsorolt osztályok vagy anyagcsoportok közül egynél többnek is megfelel, akkor ezt az anyagot, oldatot vagy keveréket a döntő veszélynek megfelelő osztályba vagy anyagcsoportba kell besorolni, a következő elsőbbségi sorrend alapján:

a) a 7 osztály anyagai (kivéve a radioaktív anyagokat engedményes küldeménydarabokban, ahol az egyéb veszélyességi tulajdonságok elsőbbséget élveznek);

b) az 1 osztály anyagai;

c) a 2 osztály anyagai;

d) a 3 osztály érzéketlenített, folyékony robbanóanyagai;

e) a 4.1 osztály önreaktív anyagai és érzéketlenített, szilárd robbanóanyagai;

f) a 4.2 osztály piroforos anyagai;

g) az 5.2 osztály anyagai;

h) a 6.1 vagy a 3 osztály anyagai, amelyek belélegzési mérgezőképességük alapján az I csomagolási csoportba vannak sorolva. [A 8 osztályba sorolás kritériumait kielégítő anyagokat, amennyiben por és köd belélegzési mérgezőképességük (LC50) az I csomagolási csoport tartományába esik, de lenyelés vagy bőrön át való felszívódás esetén a mérgezőképességük csak a III csomagolási csoport tartományába esik vagy annál kevésbé mérgezőek, a 8 osztályba kell sorolni];

i) a 6.2 osztály fertőző anyagai.

2.1.3.5.4 Ha egy anyag veszélyes tulajdonságai az előző 2.1.3.5.3 pontban fel nem sorolt több osztályhoz vagy anyagcsoporthoz tartoznak, az anyagot ugyanilyen eljárással kell besorolni, de a megfelelő osztályt a 2.1.3.10 bekezdésben levő, a veszélyességi rangsort tartalmazó táblázat alapján kell megválasztani.

2.1.3.5.5 Ha a szállítandó anyag olyan hulladék, melynek pontos összetétele nem ismert, a 2.1.3.5.2 pont szerint az UN tételhez és csomagolási csoporthoz való hozzárendelését a feladó ismeretei alapján rendelkezésre álló adatok - beleértve a hatályos biztonsági és környezetvédelmi jogszabályok által megkövetelt biztonsági és műszaki adatokat - alapján is el lehet végezni.

Kétség esetén a legnagyobb veszélyességi szintet kell alkalmazni.

Amennyiben a hulladék összetételére vonatkozó ismeretek és az azonosított összetevők fizikai és kémiai tulajdonságai alapján bizonyítható, hogy a hulladék tulajdonságai nem felelnek meg az I csomagolási csoportba való soroláshoz szükséges tulajdonságoknak, a hulladékot további vizsgálat nélkül a II csomagolási csoportba lehet sorolni, a legjellegzetesebb ráillő m.n.n tételen belül.

Ez az eljárás nem alkalmazható azokra a hulladékokra, amelyek a 2.1.3.5.3 pont alatt említett anyagokat, vagy a 4.3 osztály anyagait, vagy a 2.1.3.7 bekezdésben említett esetben szereplő anyagokat, vagy olyan anyagokat tartalmaznak, amelyek a 2.2.x.2 bekezdések szerint a szállításból ki vannak zárva.

2.1.3.6 Mindig a legjellegzetesebb ráillő gyűjtőmegnevezést (lásd a 2.1.2.4 bekezdést) kell használni, azaz általános m.n.n. tétel csak akkor használható, ha generikus tétel vagy speciális m.n.n. tétel nem használható.

2.1.3.7 A gyújtó hatású anyagok oldatai és keverékei, illetve a járulékos gyújtóhatással bíró anyagok robbanásveszélyesek is lehetnek. Ebben az esetben csak akkor szállíthatók, ha megfelelnek az 1 osztály feltételeinek.

2.1.3.8 Az UN 3077 és az UN 3082 tétel alá soroltak kivételével azokat az 1-9 osztályba tartozó anyagokat, amelyek megfelelnek a 2.2.9.1.10 pont kritériumainak, az 1-9 osztályra jellemző veszélyeken túlmenően környezetre veszélyesnek is kell tekinteni. A többi olyan anyagot, amely megfelel a 2.2.9.1.10.1 vagy a 2.2.9.1.10.2 pont kritériumainak, a konkrét esettől függően az UN 3077 vagy az UN 3082 tétel, illetve a 9005 vagy a 9006 azonosító szám alá kell sorolni.

2.1.3.9 A veszélyes hulladékok országhatárokat átlépő szállításának ellenőrzéséről és ártalmatlanításáról szóló bázeli egyezmény hatálya alá tartozó azon hulladékok is szállíthatók az UN 3077, illetve az UN 3082 tétel alatt, amelyek nem felelnek meg az 1-9 osztályba sorolás kritériumainak.

2.1.3.10 Veszélyességi rangsor táblázat

 Osztály és csomagolási csoport

 4.1, II

 4.1, III

 4.2, II

 4.2, III

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, III

 5.1, I

 5.1, II

 5.1, III

 6.1, I Derm.

 6.1, I Oral.

 6.1, II

 6.1, III

 8, I

 8, II

 8, III

 9

 3, I

 Szil.: 4.1 Foly.: 3, I

 Szil.: 4.1 Foly.: 3, I

 Szil.: 4.2 Foly.: 3, I

 Szil.: 4.2 Foly.: 3, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, I

 Szil.: 5.1,I Foly.: 3, I

 Szil.: 5.1, I Foly.: 3, I

 Szil.: 5.1, I Foly.: 3, I

 3, I

 3, I

 3, I

 3, I

 3, I

 3, I

 3, I

 3, I

 3, II

 Szil.: 4.1 Foly.: 3, II

 Szil.: 4.1 Foly.: 3, II

 Szil.: 4.2 Foly.: 3, II

 Szil.: 4.2 Foly.: 3, II

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, II

 Szil.: 5.1, I Foly.: 3, I

 Szil.: 5.1, II Foly.: 3, II

 Szil.: 5.1, II Foly.: 3, II

 3, I

 3, I

 3, II

 3, II

 8, I

 3, II

 3, II

 3, II

 3, III

 Szil.: 4.1 Foly.: 3, II

 Szil.: 4.1 Foly.: 3, III

 Szil.: 4.2 Foly.: 3, II

 Szil.: 4.2 Foly.: 3, III

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, III

 Szil.: 5.1, I Foly.: 3, I

 Szil.: 5.1, II Foly.: 3, II

 Szil.: 5.1, III Foly.: 3, III

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, II

 3, III*)

 8, I

 8, II

 3, III

 3, III

 4.1, II

 

 

 4.2, II

 4.2, II

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, II

 5.1, I

 4.1, II

 4.1, II

 6.1, I

 6.1, I

 Szil.: 4.1, II Foly.: 6.1, II

 Szil.: 4.1, II Foly.: 6.1, II

 8, I

 Szil.: 4.1, II Foly.: 8, II

 Szil.: 4.1, II Foly.: 8, II

 4.1, II

 4.1, III

 

 

 4.2, II

 4.2, III

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, III

 5.1, I

 4.1, II

 4.1, III

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, II

 Szil.: 4.1, III Foly.: 6.1, III

 8, I

 8, II

 Szil.: 4.1, III Foly.: 8, III

 4.1, III

 4.2, II

 

 

 

 

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, II

 5.1, I

 4.2, II

 4.2, II

 6.1, I

 6.1, I

 4.2, II

 4.2, II

 8, I

 4.2, II

 4.2, II

 4.2, II

 4.2, III

 

 

 

 

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, III

 5.1, I

 5.1, II

 4.2, III

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, II

 4.2, III

 8, I

 8, II

 4.2, III

 4.2, III

 4.3, I

 

 

 

 

 

 

 

 5.1, I

 4.3, I

 4.3, I

 6.1, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, I

 4.3, II

 

 

 

 

 

 

 

 5.1, I

 4.3, II

 4.3, II

 6.1, I

 4.3, I

 4.3, II

 4.3, II

 8, I

 4.3, II

 4.3, II

 4.3, II

 4.3, III

 

 

 

 

 

 

 

 5.1, I

 5.1, II

 4.3, III

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, II

 4.3, III

 8, I

 8, II

 4.3, III

 4.3, III

 5.1, I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, I

 5.1, II

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6.1, I

 5.1, I

 5.1, II

 5.1, II

 8, I

 5.1, II

 5.1, II

 5.1, II

 5.1, III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, II

 5.1, III

 8, I

 8, II

 5.1, III

 5.1, III

 6.1, I Dermal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szil.: 6.1, I Foly.: 8, I

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, I Oral.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szil.: 6.1, I Foly.: 8, I

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, I

 6.1, II Inhal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szi1.: 6.1, I Foly.: 8, I

 6.1, II

 6.1, II

 6.1, II

 6.1, II Dermal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szil.: 6.1, I Foly.: 8, I

 Szil.: 6.1, II Foly.: 8, II

 6.1, II

 6.1, II

 6.1, II Oral.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8, I

 Szil.: 6.1, II Foly.: 8, II

 6.1, II

 6.1, II

 6.1, III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8, I

 8, II

 8, III

 6.1, III

 8, I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8, I

 8, II

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8, II

 8, III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8, III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szil. = szilárd keverék

 Foly. = folyékony keverékek és oldatok

 Derm. = mérgezőképesség bőrön át való felszívódás esetén

 Oral. = mérgezőképesség lenyelés esetén

 Inhal. = mérgezőképesség belélegzés esetén

 *) Peszticideknél 6.1 osztály

Megjegyzés:

1. Példa a táblázat használatára:

Egyedi anyag besorolása

A besorolandó anyag leírása:

A 3 osztály II csomagolási csoportjának, valamint a 8 osztály I csomagolási csoportjának kritériumait kielégítő, név szerint nem említett amin.

Eljárás:

A 3, II sornak a 8, I oszloppal való keresztezésénél 8, I található. Ezért ezt az amint a 8 osztályba a következők alá kell besorolni:

UN 2734 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY AMINOK, M.N.N. vagy UN 2734 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY POLIAMINOK, M.N.N., I csomagolási csoport.

Keverék besorolása

A besorolandó keverék leírása:

A 3 osztály III csomagolási csoportjába tartozó gyúlékony folyékony anyagból, a 6.1 osztály II csomagolási csoportjába tartozó mérgező anyagból és a 8 osztály I csomagolási csoportjába tartozó maró anyagból álló keverék.

Eljárás:

A 3, III sornak a 6.1, II oszloppal való keresztezésénél 6.1, II található.

A 6.1, II sornak a 8, I oszloppal való keresztezésénél folyadékra 8, I található.

Ezt a közelebbről nem meghatározott keveréket tehát a 8 osztályba, a következő tétel alá kell besorolni: UN 2922 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., I csomagolási csoport.

2. Példák a keverékek és oldatok osztályba és csomagolási csoportba történő besorolására:

A 6.1 osztály II csomagolási csoportjába tartozó fenolt a 3 osztály II csomagolási csoportjába tartozó benzolban oldva a 3 osztály II csomagolási csoportjába kell besorolni; ezt az oldatot a fenol mérgező volta miatt a 3 osztály II csomagolási csoportjába, az UN 1992 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. tétel alá kell besorolni.

A 6.1 osztály II csomagolási csoportjába tartozó nátrium-arzenát és a 8 osztály II csomagolási csoportjába tartozó nátrium-hidroxid szilárd keverékét a 6.1 osztály II csomagolási csoportjába, az UN 3290 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. tétel alá kell besorolni.

A 4.1 osztály III csomagolási csoportjába tartozó nyers vagy finomított naftalint a 3 osztály II csomagolási csoportjába tartozó benzinben oldva a 3 osztály II csomagolási csoportjába, az UN 3295 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. tétel alá kell besorolni.

A 3 osztály III csomagolási csoportjába tartozó szénhidrogének és a 9 osztály II csomagolási csoportjába tartozó poliklórozott bifenilek (PCB-k) keverékeit a 9 osztály II csomagolási csoportjába, az UN 2315 FOLYÉKONY POLIKLÓROZOTT BIFENILEK vagy az UN 3432 SZILÁRD POLIKLÓROZOTT BIFENILEK tétel alá kell besorolni.

A 3 osztályba tartozó propilén-imin és a 9 osztály II csomagolási csoportjába tartozó poliklórozott bifenilek (PCB-k) keverékét a 3 osztályba, az UN 1921 PROPILÉN-IMIN, STABILIZÁLT tétel alá kell besorolni.

2.1.4 Minták besorolása

2.1.4.1 Amennyiben egy anyag osztálya bizonytalan, ezért további vizsgálat céljából szállítják, akkor ideiglenes osztályt, helyes szállítási megnevezést és UN számot kell hozzárendelni a feladónak az anyagra vonatkozó ismeretei és

a) a osztályozási kritériumai; és

b) e fejezet előírásai

alapján.

A választott helyes szállítási megnevezéshez tartozó legszigorúbb csomagolási csoportot kell alkalmazni.

Ha ezt az előírást használjuk, a helyes szállítási megnevezést ki kell egészíteni a „MINTA” szóval (pl. UN 1993 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., MINTA). Abban az esetben, ha egy bizonyos besorolási kritériumoknak megfelelő anyagmintára létezik speciális helyes szállítási megnevezés (pl. UN 3167 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, GYÚLÉKONY GÁZMINTA, M.N.N.), akkor ezt kell használni. Ha a minta szállításához M.N.N. tételt használnak, a helyes szállítási megnevezést nem kell kiegészíteni a műszaki megnevezéssel, amint azt a 3.3 fejezet 274 különleges előírása megköveteli.

2.1.4.2 Az anyagmintákat az ideiglenesen hozzárendelt helyes szállítási megnevezéshez tartozó előírások szerint kell szállítani, amennyiben:

a) az anyag nem tekinthető a 2.2 fejezet 2.2.x.2 bekezdései vagy a 3.2 fejezet alapján a szállításból kizárt anyagnak;

b) az anyag nem tekinthető az 1 osztály kritériumait kielégítő anyagnak, illetve fertőző vagy radioaktív anyagnak;

c) ha az anyag önreaktív anyag, illetve szerves peroxid, akkor megfelel a 2.2.41.1.15 pont, illetve a 2.2.52.1.9 pont előírásainak;

d) az anyagot kombinált csomagolásban szállítják, és a nettó tömege nem haladja meg a 2,5 kg-ot küldeménydarabonként;

e) a minta nincs más áruval egybecsomagolva.

2.2 FEJEZET

AZ EGYES OSZTÁLYOKRA VONATKOZÓ ELŐÍRÁSOK

2.2.1 1 osztály Robbanóanyagok és -tárgyak

2.2.1.1 Kritériumok

2.2.1.1.1 Az 1 osztály fogalomkörébe tartozó anyagok:

a) Robbanóanyagok: szilárd vagy folyékony halmazállapotú anyagok vagy keverékeik, amelyek kémiai reakció révén képesek arra, hogy olyan sebességgel fejlesszenek gázt, ami elegendő hőmérsékletű és akkora nyomáshullámot hoz létre, hogy a környezetében károsodást idéz elő.

Pirotechnikai anyagok: anyagok vagy keverékeik, amelyeknek az a rendeltetése, hogy robbanás nélküli, önfenntartó exoterm kémiai reakció révén hőt fejlesszenek, fényt keltsenek, hanghatást váltsanak ki, gázt vagy füstöt fejlesszenek, vagy e hatások valamilyen kombinációját fejtsék ki.

Megjegyzés:

1. Azok az anyagok, amelyek önmagukban véve nem robbanóanyagok, de amelyek robbanásveszélyes gáz-, gőz- vagy porkeverékeket képezhetnek, nem tartoznak az 1 osztály anyagai közé.

2. Szintén nem tartoznak az 1 osztályba azok a víz- és alkoholtartalmú robbanóanyagok, amelyek víz-, illetve alkoholtartalma a megadott határértékeket meghaladja és azok, amelyek plasztifikáló anyagot tartalmaznak -ezek a robbanóanyagok a 3 vagy a 4.1 osztályba vannak besorolva-, valamint azok a robbanóanyagok, amelyek a bennük rejlő alapvető veszély miatt az 5.2 osztályba vannak besorolva.

b) Robbanótárgyak: olyan tárgyak, amelyek egy vagy több robbanóanyagot vagy pirotechnikai anyagokat tartalmaznak.

Megjegyzés: Nem tartoznak az 1 osztály előírásainak hatálya alá azok a szerkezetek, amelyek olyan jellegű vagy olyan kis mennyiségű robbanó vagy pirotechnikai anyagokat tartalmaznak, amelyek szállítás közbeni véletlenszerű vagy gondatlanság miatt bekövetkező meggyulladása vagy beindulása csak olyan reakciót idéz elő, amely nem jár kívülről észlelhető repeszhatással, tűzzel, köd-, füst- vagy hőfejlődéssel vagy erős hanghatással.

c) Azok az előzőekben nem említett anyagok és tárgyak, amelyek arra a célra készültek, hogy gyakorlati hatásukat robbanás vagy pirotechnikai jelenség formájában fejtsék ki.

2.2.1.1.2 Minden anyagot vagy tárgyat, amelynek robbanó tulajdonsága van vagy robbanó tulajdonsága lehet, az 1 osztályba való besorolás szempontjából meg kell vizsgálni a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. Részében meghatározott vizsgálatok, próbák és kritériumok szerint.

Az 1 osztályba sorolt valamely anyag vagy tárgy csak akkor szállítható, ha a 3.2 fejezet A táblázatában található valamely megnevezéshez vagy m.n.n. tételhez hozzá lett rendelve, és a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” feltételeinek megfelel.

2.2.1.1.3 Az 1 osztály anyagait és tárgyait a 3.2 fejezet A táblázata szerint valamely UN szám és megnevezés vagy m.n.n. tétel alá kell besorolni. A 3.2 fejezet A táblázatában található megnevezésének értelmezése a 2.2.1.1.8 pontban található szójegyzéken alapul.

Az új vagy már régebben létező robbanóanyagok vagy robbanótárgyak mintái - az indító robbanóanyagok kivételével -, amelyeket többek között kísérleti, besorolási, kutatási és fejlesztési vagy minőség-ellenőrzési célból, vagy mint kereskedelmi mintát szállítanak, az „UN 0190 ROBBANÓANYAG MINTA” tételhez is besorolhatók.

A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett robbanóanyagoknak és tárgyaknak az 1 osztály valamely m.n.n. tételéhez vagy az „UN 0190 ROBBANÓANYAG MINTA” tételéhez való hozzárendelését, valamint bizonyos meghatározott anyagok besorolását, amelyek szállítása a 3.2 fejezet A táblázat 6 oszlopában szereplő különleges előírás alapján az illetékes hatóság külön engedélyéhez van kötve, a származási ország illetékes hatóságának kell elvégeznie. Ezen anyagok és tárgyak szállítási feltételeit szintén írásban kell az illetékes hatóságnak engedélyeznie. Ha a származási ország nem ADN Szerződő Fél, akkor a besorolást és a szállítási feltételeket a küldemény által érintett első ADN Szerződő Fél illetékes hatóságának kell elismernie.

2.2.1.1.4 Az 1 osztály anyagait és tárgyait a 2.2.1.1.5 pont szerinti valamelyik alosztályhoz és a 2.2.1.1.6 pont szerinti valamelyik összeférhetőségi csoporthoz kell hozzárendelni. Az alosztályt a 2.3.1 szakaszban leírt vizsgálatok eredményei alapján kell meghatározni, felhasználva a 2.2.1.1.5 pont definícióit. Az összeférhetőségi csoportot a 2.2.1.1.6 pont definíciói alapján kell meghatározni. Az alosztály sorszáma és az összeférhetőségi csoport betűjele együtt alkotják az osztályozási kódot.

2.2.1.1.5 Az alosztályok meghatározása

1.1 alosztály Olyan anyagok és tárgyak, amelyeknél fennáll a teljes tömeg felrobbanásának veszélye. (A teljes tömeg felrobbanása olyan robbanás, ami gyakorlatilag egyidejűleg csaknem az egész rakománytömeget érinti.)

1.2 alosztály Olyan anyagok és tárgyak, amelyek a kivetés veszélyével járnak, de az egész tömeg felrobbanásának veszélyével nem.

1.3 alosztály Olyan anyagok és tárgyak, amelyek tűzveszélyesek és robbanás vagy kivetés vagy ezek együttes fellépésének csekély veszélyével járnak, de az egész mennyiség felrobbanásának veszélye nélkül,

a) így azok az anyagok, amelyek égése jelentős sugárzó hőt eredményez; vagy

b) amelyek egymásután úgy égnek el, hogy csak kismértékű robbanással vagy kivetéssel, vagy ezek egyidejű fellépésével járnak.

1.4 alosztály Olyan anyagok és tárgyak, amelyek csak csekély robbanásveszélyt jelentenek szállítás közbeni meggyulladásuk vagy beindulásuk esetén. A hatások lényegében a küldeménydarabra korlátozódnak, és általában nem következik be jelentősebb méretű repeszdarabok keletkezése vagy a repeszdarabok nagyobb távolságra való szétröpülése. Kívülről ható tűz nem vonja maga után a küldeménydarab teljes tartalmának gyakorlatilag azonnali felrobbanását.

1.5 alosztály Rendkívül kis mértékben érzékeny, tömegrobbanás veszélyét magukba rejtő anyagok, amelyek érzéketlensége olyan, hogy normális szállítási körülmények között beindulásuk vagy égésük robbanásba való átmenetének valószínűsége rendkívül csekély. Minimális követelmény ezen anyagokra nézve, hogy a külső tűz hatásának vizsgálata során nem szabad felrobbanniuk.

1.6 alosztály Rendkívül érzéketlen tárgyak, amelyeknél nem áll fenn a teljes tömeg felrobbanásának veszélye. Az ilyen tárgyak csak rendkívül érzéketlen robbanóanyagokat tartalmaznak, és bizonyítottan elhanyagolható a véletlen iniciálásuk vagy beindulásuk valószínűsége.

Megjegyzés: Az 1.6 alosztály tárgyaitól kiinduló veszély egyetlen tárgy felrobbanására korlátozódik.

2.2.1.1.6 Az anyagok és tárgyak összeférhetőségi csoportjainak meghatározása

A Primer robbanóanyag.

B Primer robbanóanyaggal töltött tárgy kettőnél kevesebb hatékony biztonsági szerkezettel. Egyes tárgyak, így a detonátorok robbantáshoz, detonátor-szerkezetek robbantáshoz és gyutacsszelencék ide tartoznak, bár ezek nem tartalmaznak primer robbanóanyagot.

C Tolóhatású robbanóanyag vagy egyéb másodlagos deflagráló robbanóanyag vagy ilyen robbanóanyaggal töltött tárgy.

D Szekunder detonáló robbanóanyag vagy feketelőpor vagy szekunder detonáló robbanóanyagot tartalmazó tárgy, minden esetben gyújtóeszköz és hajtótöltet nélkül, vagy primer robbanóanyagot tartalmazó tárgy legalább két hatékony biztonsági szerkezettel.

E Szekunder detonáló robbanóanyagot tartalmazó tárgy indítószerkezet nélkül, de hajtótöltettel (gyúlékony folyadékot, gélt vagy hipergolokat tartalmazó töltetek kivételével).

F Szekunder detonáló robbanóanyagot tartalmazó tárgy saját indítószerkezettel, hajtótöltettel (gyúlékony folyadékot, gélt vagy hipergolokat tartalmazó töltetek kivételével) vagy hajtótöltet nélkül.

G Pirotechnikai anyag vagy pirotechnikai anyagot tartalmazó tárgy vagy olyan tárgy, amely egyben robbanóanyagot és gyújtó-, világító-, könnyfakasztó- vagy ködképzőanyagot is tartalmaz (a vízzel aktiválható tárgyak, valamint a fehérfoszfort, foszfidokat, piroforos anyagot, gyúlékony folyadékot, gélt vagy hipergolokat tartalmazó tárgyak kivételével).

H Robbanóanyagot és fehérfoszfort együtt tartalmazó tárgy.

J Robbanóanyagot és gyúlékony folyadékot vagy gélt együtt tartalmazó tárgy.

K Robbanóanyagot és mérgező vegyi anyagot együtt tartalmazó tárgy.

L Olyan robbanóanyag vagy robbanóanyagot tartalmazó tárgy, amely különleges kockázattal jár (pl. víz hatására történő aktiválódás hipergolok, foszfidok vagy piroforos anyag jelenléte folytán) és így minden egyes típus elkülönítése szükséges.

N Csak rendkívül érzéketlen robbanóanyagokat tartalmazó tárgyak.

S Olyan anyag vagy tárgy, amely úgy van csomagolva vagy kialakítva, hogy a nem szándékos reakció révén bekövetkező minden hatás a küldeménydarab belsejére korlátozódik, kivéve, ha tűz esetén maga a küldeménydarab károsodik. Ebben az esetben a robbanási és kivetési hatásoknak olyan mértékűre kell korlátozódniuk, hogy ne akadályozzák a tűz leküzdését vagy más rendkívüli intézkedések végrehajtását a küldeménydarab közvetlen közelében.

Megjegyzés:

1. Valamely anyag vagy tárgy meghatározott csomagolásban csak egyetlen összeférhetőségi csoportba sorolható. Mivel az S összeférhetőségi csoport feltételei tapasztalati jellegűek, az ezen csoportba való sorolás szükségszerűen valamely osztályozási kód hozzárendelésére szolgáló próbához kötött.

2. A D és az E összeférhetőségi csoportok tárgyait el lehet látni, vagy egybe lehet csomagolni saját gyújtószerkezetükkel azzal a feltétellel, hogy ezeknek az eszközöknek legalább két olyan hatásos biztonsági szerkezetük van, amelyek megakadályozzák a robbanás bekövetkeztét a gyújtószerkezet nem szándékos aktiválódása esetén. Az ilyen küldeménydarabok a D vagy az E összeférhetőségi csoportba tartoznak.

3. A D és az E összeférhetőségi csoportok tárgyait egybe lehet csomagolni olyan saját indítószerkezetükkel, amelyeknek nincs két hatásos biztonsági szerkezetük (azaz olyan indítószerkezetek, amelyek a B összeférhetőségi csoportba tartoznak), feltéve, hogy az ADR 4.1.10 szakasz MP21 egybecsomagolási előírásainak megfelelnek. Az ilyen küldeménydarabok a D vagy az E összeférhetőségi csoportba tartoznak.

4. A tárgyakat el lehet látni vagy egybe lehet csomagolni saját gyújtószerkezetükkel, feltéve, hogy a gyújtószerkezetek normális szállítási körülmények között nem tudnak működésbe lépni.

5. A C, a D és az E összeférhetőségi csoportba tartozó tárgyakat egybe lehet csomagolni. Az ilyen küldeménydarabokat az E összeférhetőségi csoporthoz kell hozzárendelni.

2.2.1.1.7 A tűzijáték testek alosztályba sorolása

2.2.1.1.7.1 A tűzijáték testeket rendes körülmények között a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv” I. Rész 16. fejezet 6. vizsgálati sorozat próbái során nyert adatok alapján kell az 1.1, az 1.2, az 1.3 vagy az 1.4 alosztályba sorolni. Mivel azonban ezeknek a termékeknek a választéka rendkívül nagy, viszont a vizsgáló berendezések korlátozottan állnak rendelkezésre, az alosztályt a 2.2.1.1.7.2 pontban ismertetett eljárással is meg lehet határozni.

2.2.1.1.7.2 A tűzijáték testeket az UN 0333, az UN 0334, az UN 0335 és az UN 0336 tételek alá a 6 vizsgálati sorozat próbáinak elvégzése nélkül, hasonlóság alapján is be lehet sorolni, a 2.2.1.1.7.5 pontban található, „tűzijáték testek vizsgálat hiányában történő besorolásának táblázata” szerint, az illetékes hatóság egyetértése esetén. A táblázatban nem szereplő tételeket a 6 vizsgálati sorozat próbái során nyert adatok alapján kell besorolni.

Megjegyzés:

1. A 2.2.1.1.7.5 pont táblázatának első oszlopát csak akkor lehet más típusú tűzijáték testtel kiegészíteni, ha a teljes vizsgálat eredményeit már benyújtották az ENSZ Veszélyes áru szállítási szakértő albizottságnak (UN Sub-Committee of Experts on the Transport of Dangerous Goods).

2. Ha a 2.2.1.1.7.5 pont táblázatának negyedik oszlopában meghatározott tűzijáték testekre vonatkozóan valamely illetékes hatóságtól származó vizsgálati eredmények megerősítik a 2.2.1.1.7.5 pont táblázatának ötödik oszlopában szereplő besorolást vagy annak ellentmondanak, erről az ENSZ Veszélyes áru szállítási szakértő albizottságát (UN Sub-Committee of Experts on the Transport of Dangerous Goods) értesíteni kell.

2.2.1.1.7.3 Ha különböző alosztályokba tartozó tűzijáték testeket csomagolnak egy küldeménydarabba, a küldeménydarabban lévő tűzijáték testeket a legveszélyesebb alosztály alapján kell besorolni, kivéve, ha a 6. vizsgálati sorozat próbái más eredményre vezetnek.

2.2.1.1.7.4 A 2.2.1.1.7.5 pont táblázatában lévő besorolás csak olyan tárgyakra érvényes, amelyek (4G kódjelű) papírlemez ládában vannak.

2.2.1.1.7.5 Tűzijáték testek vizsgálat hiányában történő besorolásának táblázata)

Megjegyzés:

1. Ellentétes meghatározás hiányában a táblázatban a százalékra történő hivatkozás az összes pirotechnikai elegy tömegére vonatkozik (pl. rakéta motorok, lökő töltet, bontó töltet és effekt anyag).

2. A „villanó elegy” a táblázatban olyan pirotechnikai elegyre utal, amely a tűzijáték testben por formában vagy töltetegységként van jelen, és amelyet levegőben durranó effekt keltéséhez, bontó töltethez vagy lökőtöltethez használnak, kivéve, ha a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv” 2 vizsgálati sorozat 2 c) i) „Idő/nyomás” próbája során a nyomásnövekedéshez szükséges idő 0,5 g pirotechnikai elegy esetén 8 ms-nál több.

3. A mm-ben kifejezett méretek a következőket jelentik:

- gömb és etázs bombáknál a bomba gömbjének átmérője;

- hengeres bombánál a bombának a hossza;

- csőben lévő bombánál, római gyertyánál, egylövéses római gyertyánál, vagy mozsárnál a tűzijáték testet tartalmazó cső belső átmérője;

- hengeres mozsárnál a mozsárhoz használni kívánt cső belső átmérője.

 Típus

 Tartalom/szinonima

 Meghatározás

 Részletes leírás

 Besorolás

 Gömb és hengeres 

 Gömb-bombák: 

 Csőből való kilövésre tervezett eszköz 

 Mindenféle durranós bomba

 1.1G

 alakú tűzijáték 

 csillagos bombák, nappali bombák, több 

 lökőtöltettel vagy anélkül, késleltetővel és 

 Csillagos bomba: ≥ 180 mm

 1.1G

 bombák

 effektes bombák, vízre ugró bombák, ejtőernyős bombák, füst bombák; 

 bontó töltettel, pirotechnikai töltetegységekkel vagy laza pirotechnikai 

 Csillagos bombák: < 180 mm, > 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.1G

 

 durranós/villanós bombák: jelző-, durranó-, fütyülő-, villanóbombák durranós/villanós

 eleggyel

 Csillagos bombák: < 180 mm, ≤ 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.3G

 

 

 

 Csillagos bombák: ≤ 50 mm vagy ≤ 60 g pirotechnikai eleggyel,≤ 2% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.4G

 

 Etázs bombák

 Két vagy több gömb-bombából egybe rögzített, azonos lökőtöltettel, de elválasztott külső késleltetővel rendelkező eszköz

 A besorolást a legveszélyesebb gömb-bomba határozza meg.

 

 Előre töltött csövek, csőben lévő bombák

 Kilövésre tervezett, a csőbe előre telepített 

 Mindenféle durranós bomba

 1.1G

 

 

 gömb- vagy hengeres bomba

 Csillagos bombák: ≥ 180 mm

 1.1G

 

 

 

 Csillagos bombák: > 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.1G

 

 

 

 Csillagos bombák: > 50 mm és < 180 mm

 1.2G

 

 

 

 Csillagos bombák: ≤ 50 mm vagy ≤ 60 g pirotechnikai eleggyel,≤ 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.3G

 

 Bombák a bombában (gömb)(a „bombák a bombában” esetén a százalékra történő hivatkozás a tűzijáték test teljes tömegére vonatkozik)

 Csőből való kilövésre tervezett eszköz lökőtöltet nélkül, késleltetővel és bontó töltettel, amely durranós bombákat és inert anyagokat tartalmaz

 > 120 mm

 1.1G

 

 

 Csőből való kilövésre tervezett eszközlökőtöltet nélkül, késleltetővel és bontó töltettel, amely töltetegységenként ≤ 25 g villanó elegyet tartalmazó durranós bombákat tartalmaz, valamint ≤ 33% villanó elegyet és ≥ 60% inert anyagot

 ≤ 120 mm

 1.3G

 

 

 Csőből való kilövésre tervezett eszközlökőtöltet nélkül, késleltetővel és bontó töltettel, amely csillagos bombákat és/vagy pirotechnikai töltetegységeket tartalmaz

 > 300 mm

 1.1G

 

 

 Csőből való kilövésre tervezett eszközlökőtöltet nélkül, késleltetővel és bontó töltettel, amely ≤ 70 mm csillagos bombákat és/vagy pirotechnikai töltetegységeket tartalmaz, valamint ≤ 25% villanó elegyet és ≤ 60% pirotechnikai elegyet

 > 200 mm és ≤ 300 mm

 1.3G

 

 

 Csőből való kilövésre tervezett eszközlökőtöltettel, késleltetővel és bontó töltettel, amely ≤ 70 mm csillagos bombákat és/vagy pirotechnikai töltetegységeket tartalmaz, valamint ≤ 25% villanó elegyet és ≤ 60% pirotechnikai elegyet

 ≤ 200 mm

 1.3G

 Telepek/ Kombinációk

 Telepek, finálé telepek, bombetta telepek

 Több, megszerelt elem, amely egyforma vagy különböző, de az ebben a táblázatban felsorolt valamely tűzijáték testnek megfelelő típusú tűzijáték testet tartalmaz, egy vagy két indítási ponttal

 A besorolást a legveszélyesebb tűzijáték test típus határozza meg.

 Római gyertyák

 Római gyertyák

 Olyan pirotechnikai töltetegységek sorozatát 

 ≥ 50 mm belső átmérővel, villanó eleggyel, vagy

 1.1G

 

 

 tartalmazó cső, amelyek változó 

 < 50 mm belső átmérővel és > 25% villanó eleggyel

 

 

 

 pirotechnikai effekteket, lökőtölteteket és 

 ≥ 50 mm belső átmérővel, villanó elegy nélkül

 1.2G

 

 

 késleltetőket tartalmaznak

 < 50 mm belső átmérővel és ≤ 25% villanó eleggyel

 1.3G

 

 

 

 ≤ 30 mm belső átmérővel, minden pirotechnikai töltetegység ≤ 25 g és ≤ 5% villanó eleggyel

 1.4G

 Egylövéses római gyertyák

 Egylövéses római gyertyák, kis, előre töltött csövek

 Olyan pirotechnikai töltetegységet tartalmazó cső, amely pirotechnikai effektet, lökőtöltetet 

 ≤ 30 mm belső átmérővel és > 25 g pirotechnikai töltetegységgelvagy > 5% és ≤ 25% villanó eleggyel

 1.3G

 

 

 tartalmaz, késleltetővel vagy anélkül

 ≤ 30 mm belső átmérővel, ≤ 25 g pirotechnikai töltetegységgel és ≤ 5% villanó eleggyel 

 1.4G

 Rakéták

 Jelző rakéták, 

 Levegőben való repülésre tervezett, 

 Csak villanó elegy tartalommal

 1.1G

 

 fütyülő rakéták, 

 pirotechnikai elegyet és/vagy pirotechnikai 

 A pirotechnikai elegy tartalomból a villanó elegy tartalom > 25%

 1.1G

 

 nem pálcás rakéták

 töltetegységet tartalmazó cső, vezető 

 > 20 g pirotechnikai elegy tartalommal és ≤ 25% villanó elegy tartalommal 

 1.3G

 

 

 pálcával/pálcákkal vagy más, repülés stabilizáló eszközzel felszerelve

 ≤ 20 g pirotechnikai elegy tartalommal, fekete lőpor bontó töltettel és durranó betétenként ≤ 0,13 g, de összesen ≤ 1 g villanó eleggyel

 1.4G

 Tűzijáték mozsár

 Tűzijáték mozsár,

 Földre való állításra vagy földbe való 

 > 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.1G

 

 cső nélküli mozsár

 rögzítésre tervezett, lökőtöltetet és pirotechnikai töltetegységet tartalmazó cső.

 ≥ 180 mm, ≤ 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.1G

 

 

 A fő effekt az összes pirotechnikai töltetegység egy kifújásban való kilövése

 < 180 mm, ≤ 25% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel

 1.3G

 

 

 által a levegőben nagymértékben szétterjedő vizuális és/vagy hang effekt létrehozása;vagy:Vetőcsőben való elhelyezésre és mozsárként való működésre tervezett, szövet vagy papír zacskó, illetve szövet vagy papír henger, ami lökőtöltetet és pirotechnikai töltetegységeket tartalmaz.

 ≤ 150 g pirotechnikai elegy ≤ 5% laza por formájú villanó eleggyel és/vagy durranó effekttel.Minden töltetegység ≤ 25 g, minden durranó effekt < 2 g; minden fütyülő, ha van ≤ 3 g

 1.4G

 Szikraszökőkút

 Vulkánok, szikraszóró petárdák, vízesés, 

 Nem fém burkolatú, préselt vagy szilárd, 

 ≥ 1 kg pirotechnikai eleggyel

 1.3G

 

 bengálégők, bengáli tüzek, hengeres szikraszökőkutak, világító/színes fáklyák

 szikrát vagy lángot produkáló pirotechnikai elegyet tartalmazó eszköz

 < 1 kg pirotechnikai eleggyel

 1.4G

 Csillagszóró

 Kézi csillagszóró, nem kézi csillagszóró

 Merev drót részlegesen (az egyik végén) bevonva lassan égő pirotechnikai eleggyel, gyújtó véggel vagy anélkül

 Perklorát alapú csillagszóró: darabonként > 5 g vagycsomagonként > 10 darab

 1.3G

 

 

 

 Perklorát alapú csillagszóró: darabonként ≤ 5 g éscsomagonként ≤ 10 darab;Nitrát alapú csillagszóró: darabonként ≤ 30 g 

 1.4G

 Bengálgyufa

 Bengálfáklya, vihargyufa

 Kézben való tartásra tervezett, nem fém rúd részlegesen (az egyik végén) bevonva lassan égő pirotechnikai eleggyel 

 Perklorát alapú eszköz: darabonként > 5 g vagycsomagonként > 10 darab

 1.3G

 

 

 

 Perklorát alapú eszköz: darabonként ≤ 5 g éscsomagonként ≤ 10 darab;Nitrát alapú eszköz: darabonként ≤ 30 g 

 1.4G

 Kis veszélyességű tűzijáték testek és újdonságok

 Asztali bombák, recsegő szemcsék, füstök, ködök, pirotechnikai szerpentinek (angolul: party poppers), durranó egérkék (angolul: throwdowns, snaps) 

 Nagyon korlátozott látvány és hang kibocsátásra tervezett eszközök, amelyek kis mennyiségben tartalmaznak pirotechnikai elegyet és/vagy robbanó összetevőt

 A „throwdowns” és a „snaps” tartalmazhat legfeljebb 1,6 mg ezüst fulminátot; A „snaps” és a „party poppers” tartalmazhat legfeljebb 16 mg kálium-klorát és vörös foszfor keveréket; A többi eszköz tartalmazhat legfeljebb 5 g pirotechnikai elegyet, de villanóelegyet nem.

 1.4G

 Forgók

 Légi forgók, lepkék, földi forgók

 Szikrát vagy gázt termelő pirotechnikai elegyet tartalmazó nem fém cső vagy csövek 

 Eszközönként > 20 g pirotechnikai eleggyel, amely ≤ 3% villanó elegyet, mint durranó effektet tartalmaz, vagy ≤ 5 g fütyülő elegyet tartalmaz

 1.3G

 

 

 zajkeltő (fütyülő) eleggyel vagy a nélkül, szárnyakkal vagy szárnyak nélkül

 Eszközönként ≤ 20 g pirotechnikai eleggyel, amely ≤ 3% villanó elegyet, mint durranó effektet tartalmaz, vagy ≤ 5 g fütyülő elegyet tartalmaz

 1.4G

 Forgók

 Katalin-kerék, szász-kerék

 Pirotechnikai elegyet tartalmazó, megszerelt hajtóművek csatlakozó eszközzel úgy felszerelve, hogy el tudjon forogni

 ≥ 1 kg összes pirotechnikai eleggyel, durranó effekt nélkül,minden fütyülő (ha van) ≤ 25 g és a fütyülő elegy kerekenként ≤ 50 g

 1.3G

 

 

 

 < 1 kg összes pirotechnikai eleggyel, durranó effekt nélkül,minden fütyülő (ha van) ≤ 5 g és a fütyülő elegy kerekenként ≤ 10 g

 1.4G

 Légi forgók

 Repülő szász-kerék,UFO-k, korona

 Hajtótöltetet és szikrát, lángot termelő és/vagy zajtkeltő pirotechnikai elegyeket tartalmazó csövek. A csövek tartó-gyűrűre vannak rögzítve.

 Az összes pirotechnikai elegy > 200 g vagy a pirotechnikai elegy hajtóművenként > 60 g, ≤ 3% villanó elegyet, mint durranó effektet tartalmaz, minden fütyülő (ha van) ≤ 25 g és a fütyülő elegy forgónként ≤ 50 g 

 1.3G

 

 

 

 Az összes pirotechnikai elegy ≤ 200 g vagy a pirotechnikai elegy hajtóművenként ≤ 60 g, ≤ 3% villanó elegyet, durranó effektet tartalmazminden fütyülő (ha van) ≤ 5 g és a fütyülő elegy forgónként ≤ 10 g

 1.4G

 Vegyes csomag

 Vegyes tűzijátékok

 Az ebben a táblázatban felsorolt tűzijáték testeknek megfelelő típusú, többféle tűzijáték testek egy csomagban

 A besorolást a legveszélyesebb tűzijáték test típus határozza meg.

 Petárda füzér

 Petárda füzér

 Megszerelt (papírból vagy kartonpapírból készült) csövek gyújtószállal összekötve, minden cső hangeffekt keltésére szolgál

 Minden cső ≤ 140 mg villanó eleggyel vagy ≤ 1 g fekete lőporral

 1.4G

 Petárda

 Petárda

 Nem fém csőben elhelyezett villanó elegy, amely hangeffekt keltésére szolgál

 eszközönként > 2 g villanó eleggyel

 1.1G

 

 

 

 eszközönként ≤ 2 g és belső csomagolásonként ≤ 10 g villanó eleggyel

 1.3G

 

 

 

 eszközönként ≤ 1 g és belső csomagolásonként ≤ 10 g villanó eleggyel, vagy eszközönként ≤ 10 g fekete lőporral

 1.4G

2.2.1.1.8 A megnevezések szójegyzéke

Megjegyzés:

1. Az ebben a szójegyzékben található meghatározások nem helyettesíthetik sem a vizsgálati eljárásokat, sem az 1 osztályba tartozó valamely anyag vagy tárgy veszélyesség szempontjából való osztályozását. A termékeknek a megfelelő alosztályhoz való hozzárendelését és annak eldöntését, hogy az S összeférhetőségi csoporthoz kell-e sorolni, a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. Része szerint végzett vizsgálat, vagy már megvizsgált és a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” eljárása alapján besorolt, hasonló termékek analógiája alapján kell elvégezni.

2. A nevek után álló számok a megfelelő UN számra utalnak (3.2 fejezet A táblázat 2 oszlop). Az osztályozási kódra lásd a 2.2.1.1.4 pontot.

AKNÁK robbanótöltettel: UN 0136, 0294

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyaggal töltött fém vagy kombinált anyagú tartályból állnak olyan gyújtószerkezettel, amely nincs ellátva két vagy több hatékony biztonsági szerkezettel. A tárgyak arra szolgálnak, hogy hajók, járművek vagy emberek elhaladásakor lépjenek működésbe. Ide tartoznak un. „Bangalori torpedók” is.

AKNÁK robbanótöltettel: UN 0137, 0138

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyaggal töltött fém vagy kombinált anyagú tartályból állnak, gyújtószerkezet nélkül vagy olyan gyújtószerkezettel, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. A tárgyak arra szolgálnak, hogy hajók, járművek vagy emberek elhaladásakor lépjenek működésbe. Ide tartoznak un. „Bangalori torpedók” is.

A TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG: UN 0081

Ezek az anyagok folyékony szerves nitrátokat, pl. nitroglicerint vagy ilyen anyagokból álló olyan keveréket tartalmaznak, melyekben a következő alkotórészek közül egy vagy több található: nitrocellulóz; ammónium-nitrát vagy más szervetlen nitrátok; aromás nitrovegyületek vagy éghető anyagok, pl. faliszt vagy alumíniumpor. Ezenkívül tartalmazhatnak inert alkotórészeket, pl. kovaföldet vagy kis mennyiségű adalékanyagokat, pl. színezékeket vagy stabilizátorokat is. A robbantóanyagok porszerű, zselatinszerű vagy elasztikus konzisztenciájúak legyenek. Ide tartoznak a dinamitok, a robbanó zselatinok és a plasztikus dinamitok.

BOMBÁK GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALOMMAL, robbanótöltettel: UN 0399, 0400

Ezek olyan tárgyak, amelyeket légi járművekről dobnak le, és gyúlékony folyadékot tartalmazó tartályból és robbanóanyag-töltetből állnak.

BOMBÁK robbanótöltettel: UN 0033, 0291

Robbanóanyagot tartalmazó tárgyak, amelyeket légi járművekről dobnak le. Olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely nincs ellátva két vagy több hatékony biztonsági szerkezettel.

BOMBÁK robbanótöltettel: UN 0034; 0035

Ezek olyan robbanóanyagot tartalmazó tárgyak, amelyeket légi járművekről dobnak le. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetük van, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL: UN 0037

Ezek olyan, robbanóanyagot tartalmazó tárgyak, amelyeket légi járművekről dobnak le, hogy rövid ideig ható, intenzív fényforrásul szolgáljanak fényképészeti célokra. Detonáló robbanóanyag-töltetet tartalmaznak olyan gyújtószerkezettel, amely nincs ellátva két vagy több hatékony biztonsági szerkezettel.

BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL: UN 0038

Ezek olyan, robbanóanyagot tartalmazó tárgyak, amelyeket légi járművekről dobnak le, hogy rövid ideig ható, intenzív fényforrásul szolgáljanak fényképészeti célokra. Detonáló robbanóanyag-töltetet tartalmaznak gyújtószerkezet nélkül, vagy gyújtószerkezettel, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL: UN 0039, 0299

Ezek olyan robbanóanyagot tartalmazó tárgyak, amelyeket légi járművekről dobnak le, hogy rövid ideig ható, intenzív fényforrásul szolgáljanak fényképészeti célokra. Villanóanyag-töltetet tartalmaznak.

B TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG: UN 0082, 0331

Ezek az anyagok, amelyek vagy

a) ammónium-nitrát vagy más szervetlen nitrát robbanóanyagokkal, pl. trinitro-toluollal (TNT-vel), alkotott keverékéből állnak, amelyek más anyagokat is, pl. falisztet és alumíniumport is tartalmazhatnak; vagy

b) ammónium-nitrátból vagy más szervetlen nitrátból és más éghető, nem robbanó anyagok keverékéből állnak.

Mindkét esetben a robbantóanyagok tartalmazhatnak inert alkotórészeket, pl. kovaföldet és kis mennyiségű adalékanyagokat, pl. színezékeket vagy stabilizátorokat. Ezek a robbantóanyagok nem tartalmazhatnak sem nitroglicerint vagy hasonló folyékony szerves nitrátokat, sem pedig klorátokat.

C TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG: UN 0083

Ezek az anyagok kálium- vagy nátrium-klorát vagy kálium-, nátrium- vagy ammónium-perklorát és szerves nitrovegyületek vagy éghető anyagok, pl. faliszt, alumíniumpor vagy szénhidrogén keverékéből állnak. Ezenkívül inert alkotórészeket, pl. kovaföldet és kis mennyiségű adalékanyagokat, pl. színezékeket vagy stabilizátorokat, is tartalmazhatnak. Ezek a robbantóanyagok nem tartalmazhatnak nitroglicerint vagy hasonló folyékony szerves nitrátokat.

DETONÁTORSZERKEZETEK, NEM VILLAMOSAK, robbantáshoz: UN 0360, 0361, 0500

Nem villamos indítók, amelyek gyújtózsinórral, ütőgyújtóval, robbanózsinórral vagy gyújtócsővel vannak összekötve, és amelyeket ezekkel hoznak működésbe, késleltetővel ellátva, vagy anélkül. Ide értendők a relével szerelt robbanózsinórok is.

D TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG: UN 0084

Ezek az anyagok szerves nitrovegyületek és éghető anyagok, pl. faliszt, szénhidrogének és alumíniumpor keverékéből állnak. Ezenkívül inert alkotórészeket, pl. kovaföldet és kis mennyiségű adalékanyagokat, pl. színezékeket vagy stabilizátorokat is tartalmazhatnak. Ezek a robbantóanyagok nem tartalmazhatnak sem nitroglicerint vagy hasonló folyékony szerves nitrátokat, sem klorátokat, sem pedig ammónium-nitrátot. Ide tartoznak általában a plasztik robbantóanyagok.

E TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG: UN 0241, 0332

Ezek az anyagok vízből mint fő alkotórészből és nagy mennyiségű olyan ammónium-nitrátból vagy más oxidálószerből állnak, amelyek teljes egészében vagy részben oldott állapotban vannak. A további alkotórészek lehetnek nitrovegyületek, pl. trinitro-toluol, szénhidrogének vagy alumíniumpor. Ezenkívül inert alkotórészeket, pl. kovaföldet és kis mennyiségű adalékanyagokat, pl. színezékeket vagy stabilizátorokat is tartalmazhatnak. Ide tartoznak az emulziós robbantóanyagok, a robbantószuszpenziók és a „vízgél”.

FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), szemcsés vagy por alakú: UN 0027

Ez az anyag faszénből vagy más szénfajtából és kálium-nitrátból vagy nátrium-nitrátból, kénnel vagy anélkül alkotott belsőséges keverék.

FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), SAJTOLT vagy

FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), PELLET: UN 0028

Ez a termék formázott fekete lőporból áll.

FORMÁZOTT TÖLTETEK detonátor nélkül: UN 0059, 0439, 0440, 0441

Ezek a tárgyak gyújtószer nélküli detonáló robbanóanyagból álló töltetet tartalmaznak. A robbanóanyag-töltet üreges kialakítású, ami szilárd anyaggal van kitöltve. A tárgyak arra szolgálnak, hogy erős romboló hatást fejtsenek ki.

FÜSTJELZŐK: UN 0196, 0197, 0313, 0487, 0507

Ezek a tárgyak pirotechnikai anyagot tartalmaznak, amely füstöt fejleszt. Ezenkívül tartalmazhatnak hallható hang keltésére szolgáló szerkezetet is.

FÜSTKÉPZŐ LŐSZER, FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel: UN 0245, 0246

Olyan lőszerek, amelyek füstképző anyagként fehérfoszfort tartalmaznak. A következő alkotórészekből is tartalmaznak egyet vagy többet: hajtótöltet gyutaccsal és indítótöltettel; gyújtók robbanó- vagy kidobótöltettel. E fogalom ködgránátokat is tartalmaz.

FÜSTKÉPZŐ LŐSZER, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül: UN 0015, 0016, 0303

Olyan lőszerek, amelyek füstképző anyagokat, pl. klór-szulfonsav keveréket vagy titán-tetrakloridot, vagy hexaklór-etán vagy vörösfoszfor alapú füstképző pirotechnikai keveréket tartalmaznak. Amennyiben a füstképző anyag maga nem robbanóanyag, akkor a lőszer a következő alkotórészekből is tartalmaz egyet vagy többet: hajtótöltet gyutaccsal és gyújtótöltettel; gyújtók robbanó- vagy kidobótöltettel. E fogalom ködgránátokat is tartalmaz.

Megjegyzés:A FÜSTJELZŐK nem tartoznak ide. Ezek a jelen szójegyzékben külön vannak feltüntetve.

FÜST NÉLKÜLI LŐPOR: UN 0160, 0161

Nitrocellulóz alapon felépített anyag, amelyet lőporként használnak. A fogalom alá tartozik az egybázisú, füst nélküli lőpor [nitrocellulóz (NC) önállóan], a kétbázisú, füst nélküli lőpor [pl. az NC nitroglicerinnel (NG-vel)] és a hárombázisú, füst nélküli lőpor (pl. az NC/NG/nitroguanidin).

Megjegyzés: Az öntött, sajtolt és töltetzacskóban levő, füst nélküli lőpor a HAJTÓTÖLTETEK vagy a KIDOBÓTÖLTETEK LÖVEGEKHEZ címszó alá tartozik.

GOLYÓS PERFORTORTÖLTÉNY OLAJKUTAK FÚRÁSÁHOZ: UN 0277, 0278

Ezek a tárgyak vékony papírlemezből, fémből vagy más anyagból készített házból állnak és füst nélküli lőport tartalmaznak. Arra valók, hogy edzett lövedéket lőjenek ki és ezzel az olaj-fúrólyuk béléscsövét átlyukasszák.

Megjegyzés: A FORMÁZOTT TÖLTETEK nem tartoznak ide. Ezek a jelen szójegyzékben külön szerepelnek.

GRÁNÁTOK, kézi-, vagy fegyvergránátok robbanótöltettel: UN 0284, 0285

Ezek a tárgyak kézből történő hajításra vagy fegyverből való kilövésre szolgálnak. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet, vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

GRÁNÁTOK, kézi-, vagy fegyvergránátok robbanótöltettel: UN 0292, 0293

Ezek a tárgyak kézből történő hajításra vagy fegyverből való kilövésre szolgálnak. Olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely nincs ellátva két vagy több hatékony biztonsági szerkezettel.

GYAKORLÓGRÁNÁTOK, kézi- vagy fegyvergránátok: UN 0110, 0318, 0372, 0452

Ezek a tárgyak nem tartalmaznak fő robbanótöltetet. Kézből történő hajításra vagy fegyverből való kilövésre szolgálnak. Tartalmaznak gyújtószerkezetet és tartalmazhatnak jelzőtöltetet.

GYAKORLÓLŐSZER: UN 0362, 0488

Olyan lőszer, amely nem tartalmaz fő robbanótöltetet, de tartalmaz szétvető- vagy kidobótöltetet. A lőszer rendszerint gyutacsot és hajtótöltetet is tartalmaz.

Megjegyzés: A GYAKORLÓGRÁNÁTOK nem tartoznak ezen fogalom alá. Ezek a jelen szójegyzékben önállóan szerepelnek.

GYÚJTÁSERŐSÍTŐK DETONÁTORRAL: UN 0225, 0268

A tárgyak detonáló robbanóanyagot és gyújtószert tartalmaznak, és a detonátor vagy robbanózsinór gyújtóimpulzusának erősítésére szolgálnak.

GYÚJTÁSERŐSÍTŐK detonátor nélkül: UN 0042, 0283

Ezek a tárgyak gyújtószer nélküli detonáló robbanóanyagot tartalmaznak és a detonátor vagy robbanózsinór gyújtóimpulzusának erősítésére szolgálnak.

GYÚJTÓK: UN 0121, 0314, 0315, 0325, 0454

Ezek a tárgyak egy vagy több robbanóanyagot tartalmaznak. Rendeltetésük a robbantó- vagy gyújtóláncban a deflagráció kiváltása. A tárgyak vegyi, villamos vagy mechanikus úton hozhatók működésbe.

Megjegyzés: A következő tárgyak nem tartoznak e fogalom alá: GYÚJTÓZSINÓR; GYÚJTÓZSINÓR-GYÚJTÓK; GYUTACSCSÖVEK, GYUTACSSZELENCÉK; GYUTACSKAPSZULÁK; INDÍTÓGYÚJTÓK; PILLANATGYÚJTÓ, NEM ROBBANÓ; ROBBANÓZSINÓR. Ezek a jelen szójegyzékben külön szerepelnek.

GYÚJTÓZSINÓR: UN 0066

Ez a tárgy vagy fekete lőporral vagy más, gyorsan égő pirotechnikai keverékkel bevont textilszálakból készül, amely szálak hajlékony tömlőben vannak, vagy fekete lőpor bélből áll, amely hajlékony szövött textilburkolattal van körülvéve. A gyújtózsinór teljes hosszúsága mentén előrehaladó nyílt lánggal ég, és a gyújtás átvitelére használatos valamely gyújtókészüléktől töltetre vagy gyújtószerkezetre.

GYÚJTÓZSINÓR, BIZTONSÁGI: UN 0105

Ez a tárgy finom szemcsés fekete lőpor belet tartalmaz, amely hajlékony textilszövetből álló egy- vagy többrétegű külső burkolattal van ellátva. A zsinór meggyújtás után mindenféle robbanó hatás nélkül meghatározott sebességgel végigég.

GYÚJTÓZSINÓR-GYÚJTÓK, cső formájú fémköpennyel: UN 0103

Ez a tárgy deflagráló robbanóanyag-béllel ellátott fémcső.

GYÚJTÓZSINÓR-GYÚJTÓK: UN 0131

Különböző felépítésű tárgyak, amelyek a biztonsági gyújtózsinór begyújtására szolgálnak. Dörzsöléssel, ütéssel vagy villamos úton lépnek működésbe.

GYUTACSCSÖVEK, GYUTACSSZELENCÉK: UN 0319, 0320, 0376

Primer robbanóanyagból és deflagráló robbanóanyagból, pl. fekete lőporból, álló kiegészítő töltetet tartalmazó tárgyak. A lövegekhez való lövedék hüvelyében levő töltet indításához használják.

GYUTACSKAPSZULÁK: UN 0044, 0377, 0378

Ütésre könnyen robbanó, kis mennyiségű primer robbanóanyag keveréket tartalmazó fém- vagy műanyag gyutacskapszula. Ezek a tárgyak kézifegyver töltényekben indítóelemként és lövegeknél ütőgyutacsként használatosak.

GYUTACSOK LŐSZEREKHEZ: UN 0073, 0364, 0365, 0366

Ezek a tárgyak kis fém- vagy műanyagcsőből állnak, és robbanóanyagot, pl. ólom-azidot, PETN-t vagy robbanóanyagok kombinációját tartalmazzák. A gyújtólánc indítására valók.

GYUTACSOK, NEM VILLAMOSAK, robbantáshoz: UN 0029, 0267, 0455

Ezek a tárgyak az ipari robbantóanyagok indítására valók késleltető szerkezettel vagy anélkül. A nem villamos gyutacsokat ütőgyújtóval, gyújtócsővel, gyújtózsinórral, egyéb robbantóeszközzel, vagy hajlékony robbanózsinórral hozzák működésbe. Idetartoznak a robbanózsinór nélküli kapcsolók is.

GYUTACSOK, VILLAMOSAK, robbantáshoz: UN 0030, 0255, 0456

Ezek a tárgyak az ipari robbantóanyagok indítására szolgálnak, késleltető szerkezettel vagy anélkül. A villamos gyutacsokat villamos árammal hozzák működésbe.

HAJTÓANYAG, FOLYÉKONY: UN 0495, 0497

Deflagráló, folyékony robbanóanyag tárgyak mozgatására.

HAJTÓANYAG, SZILÁRD: UN 0498, 0499, 0501

Deflagráló, szilárd robbanóanyag tárgyak mozgatására.

HAJTÓTÖLTETEK: UN 0271, 0272, 0415, 0491

Ezek a tárgyak tetszőleges fizikai formájú hajtótöltetből állnak burkolattal vagy anélkül és mint rakétamotorok alkotórészeként vagy a lövedék lassulásának csökkentésére szolgálnak.

HEXOTONAL: UN 0393

Ez az anyag ciklotrimetilén-trinitramin (RDX), trinitro-toluol (TNT) és alumínium belsőséges keverékéből áll.

HEXOLIT (HEXOTOL), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített: UN 0118

Ez az anyag ciklotrimetilén-trinitramin (RDX) és trinitro-toluol (TNT) belsőséges keverékéből áll. Idetartozik a „Composition B” is.

INDÍTÓGYÚJTÓK: UN 0316, 0317, 0368

Ezek a tárgyak primer robbanóanyagot tartalmaznak, és lőszerekben a deflagráció kiváltására valók. A deflagráció kiváltására mechanikai, villamos, kémiai vagy hidrosztatikus úton aktiválható szerkezetet tartalmaznak. Rendszerint biztonsági szerkezettel rendelkeznek.

JELZŐPATRONOK: UN 0054, 0312, 0405

Ezek a tárgyak arra valók, hogy színes fényjeleket vagy más jeleket adjanak jelzőpisztolyból vagy egyéb eszközből kilőve.

JELZŐTESTEK, KÉZI: UN 0191, 0373

Ezek hordozható tárgyak, amelyek pirotechnikai anyagot tartalmaznak, és látható jelző vagy figyelmeztető hatást keltenek. Ide tartoznak a kisméretű földi világítótestek, pl. autópálya fáklyák, vasúti fáklyák vagy kis vízi fáklyák.

KÁBELVÁGÓ SZERKEZET ROBBANÓANYAGGAL: UN 0070

Ez a tárgy egy késszerű szerkezetből áll, amelyet deflagráló robbanóanyagból álló kis töltet egy ellendarabhoz sajtol.

KÉZIFEGYVER TÖLTÉNYEK: UN 0012, 0339, 0417

Olyan lőszerek, amelyek központi vagy peremgyújtású töltényhüvelyből állnak, valamint kidobótöltetet és szilárd lövedéket tartalmaznak. Legfeljebb 19,1 mm kaliberű fegyverekhez valók. Ide tartoznak a tetszőleges kaliberű sörétpatronok.

Megjegyzés: Nem tartoznak ide a VAKTÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ, amelyek külön vannak feltüntetve, és egyes katonai kézifegyvertöltények, amelyek a TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL fogalomba tartoznak.

KIDOBÓTÖLTETEK LÖVEGEKHEZ: UN 0242, 0279, 0414

Löveglőszerekhez külön betöltendő kidobótöltetek bármilyen fizikai formában.

KIOLDÓSZERKEZETEK, ROBBANÓANYAG TARTALMÚAK: UN 0173

Ezek a tárgyak kis robbanótöltetből, gyújtószerkezetből és rudazatból vagy összekötő darabból állnak. Arra valók, hogy a rudazat vagy összekötő darab átszakításával a szerkezeteket gyorsan szétkapcsolják.

KÖTÉLVETŐ RAKÉTÁK: UN 0238, 0240, 0453

Ezek a tárgyak rakétahajtóműből állnak, és arra valók, hogy kötelet húzzanak magukkal.

KŐZETREPESZTŐ TORPEDÓK, detonátor nélkül, olajkutak fúrásához: UN 0099

Ezek a tárgyak gyújtószer nélküli detonáló robbanóanyagot tartalmazó házból állnak. A fúrólyuk környezetében a kőzet repesztésére használják, hogy a kőolaj kilépését a kőzetből megkönnyítsék.

LÉGZSÁK GÁZGENERÁTOR vagy LÉGZSÁK MODUL vagy BIZTONSÁGI ÖV ELŐFESZÍTŐ: UN 0503

Pirotechnikai anyagot tartalmazó tárgyak, amelyeket gépjárműben életmentő légzsákként vagy biztonsági övként használnak.

LŐPORBRIKETT (LŐPORPASZTA), legalább 17 tömeg% alkohollal NEDVESÍTETT: UN 0433;

LŐPORBRIKETT (LŐPORPASZTA), legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT: UN 0159

Nitrocellulózból álló anyag, amely legfeljebb 60 tömeg% nitroglicerinnel, más folyékony szerves nitráttal vagy ezek keverékével van impregnálva.

LŐSZER, GYÚJTÓ HATÁSÚ, gyúlékony folyadék vagy gél tartalommal, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel: UN 0247

Olyan lőszerek, amelyek folyékony vagy gélszerű gyújtóanyagot tartalmaznak. Amennyiben a gyújtóanyag maga nem robbanóanyag, akkor a lőszer a következő alkotórészekből is tartalmaz egyet vagy többet: hajtótöltet gyutaccsal és indítótöltettel; gyújtók robbanó- vagy kidobótöltettel.

LŐSZER, GYÚJTÓ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül: UN 0009, 0010, 0300

Olyan lőszerek, amelyek gyújtó hatású anyagot tartalmaznak. Amennyiben a gyújtóanyag maga nem robbanóanyag, akkor a lőszer a következő alkotórészekből is tartalmaz egyet vagy többet: hajtótöltet gyutaccsal és indítótöltettel; gyújtók robbanó- vagy kidobótöltettel.

LŐSZER, GYÚJTÓ HATÁSÚ, FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel: UN 0243, 0244

Olyan lőszerek, amelyek gyújtóanyagként fehérfoszfort tartalmaznak. A következő alkotórészekből is tartalmaznak egyet vagy többet: hajtótöltet gyutaccsal és indítótöltettel; gyújtók robbanó- vagy kidobótöltettel.

LŐSZER, KÖNNYEZTETŐ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel: UN 0018, 0019, 0301

Olyan lőszerek, amelyek könnyeztető anyagot tartalmaznak. A következő alkotórészekből is tartalmaznak egyet vagy többet: pirotechnikai anyag; hajtótöltet gyutaccsal és indítótöltettel; gyújtók robbanó- vagy kidobótöltettel.

LŐSZER, VILÁGÍTÓ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül: UN 0171, 0254, 0297

Olyan lőszerek, amelyek intenzív fényforrásként szolgálhatnak valamely terület megvilágítására. A fogalom tartalmazza a világítógránátokat és világítólövedékeket, valamint a világítóbombákat és a célmegjelölő bombákat is.

Megjegyzés: A következő tárgyak nem tartoznak e fogalomkörbe: JELZŐPATRONOK; JELZŐTESTEK, KÉZI; VÉSZJELZŐK, tengeri; VILÁGÍTÓTESTEK, FÖLDI; VILÁGÍTÓTESTEK, LÉGI. Ezek a jelen szójegyzékben külön vannak feltüntetve.

LÖVEDÉKEK, inert, nyomjelzőszerrel: UN 0345, 0424, 0425

Olyan tárgyak, mint pl. a gránátok vagy golyók, amelyeket ágyúból vagy más lövegből, puskákból vagy más kézifegyverből lőnek ki.

LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel: UN 0346, 0347

Olyan tárgyak, mint pl. a gránátok vagy golyók, amelyeket ágyúból vagy más lövegből lőnek ki. Ezek a tárgyak vagy nem tartalmaznak gyújtószert vagy olyan gyújtószert tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Színjelzésre vagy más inert anyag szétszórására valók.

LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel: UN 0426, 0427

Olyan tárgyak, mint pl. a gránátok vagy golyók, amelyeket ágyúból vagy más lövegből lőnek ki. Ezek a tárgyak olyan gyújtószert tartalmaznak, amely nincs ellátva legalább két hatékony biztonsági szerkezettel. Színjelzésre vagy más inert anyag szétszórására valók.

LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel: UN 0434, 0435

Olyan tárgyak, mint pl. a gránátok vagy golyók, amelyeket ágyúból vagy más lövegből, puskából vagy más kézifegyverből lőnek ki. Színjelzésre vagy más inert anyag szétszórására valók.

LÖVEDÉKEK robbanótöltettel: UN 0167, 0324

Olyan tárgyak, mint pl. a gránátok vagy golyók, amelyeket ágyúból vagy más lövegből lőnek ki. Ezek a tárgyak olyan gyújtószert tartalmaznak, amely nincs ellátva legalább két hatékony biztonsági szerkezettel.

LÖVEDÉKEK robbanótöltettel: UN 0168, 0169, 0344

Olyan tárgyak, mint pl. a gránátok vagy golyók, amelyeket ágyúból vagy más lövegből lőnek ki. Ezek a tárgyak vagy nem tartalmaznak gyújtószert vagy olyan gyújtószert tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

MUNKAVÉGZŐ TÖLTETEK: UN 0275, 0276, 0323, 0381

Ezek a tárgyak arra valók, hogy mechanikai hatásokat váltsanak ki. Deflagráló robbanóanyagból álló töltetet és gyújtót tartalmazó házból állnak. A deflagrációs termékek robbanási gázai tárgyakat fújnak fel, egyenes vonalú vagy forgó mozgást hoznak létre, vagy megszakítókat, szelepeket vagy kapcsolókat működtetnek, rögzítőelemeket löknek ki, vagy oltószerkezeteket aktiválnak.

NAGYON ÉRZÉKETLEN ROBBANÓANYAGOK (EVI ANYAGOK), M.N.N.: UN 0482

Olyan anyagok, amelyek tömegrobbanási veszélyt képviselnek ugyan, de annyira érzéketlenek, hogy igen csekély az iniciálás vagy az égésből a detonálásba való átmenet veszélye a normális szállítási feltételek között, és amelyek kiállták az 5. vizsgálati sorozatot.

NYOMJELZŐK LŐSZEREKHEZ: UN 0212, 0306

Ezek olyan zárt tárgyak, amelyek pirotechnikai anyagot tartalmaznak és arra szolgálnak, hogy a lövedékek röppályáját láthatóvá tegyék.

OKTOLIT (OKTOL), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített: UN 0266

Ez az anyag ciklotetrametilén-tetranitramin (HMX) és trinitro-toluol (TNT) belsőséges keverékéből áll.

OKTONAL: UN 0496

Ez az anyag ciklotetrametilén-tetranitramin (HMX), trinitro-toluol (TNT) és alumínium belsőséges keverékéből áll.

PENTOLIT, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített: UN 0151

Ez az anyag pentaeritrit-tetranitrát (PETN) és trinitro-toluol (TNT) belsőséges keverékéből áll.

PERFORÁTOR PUSKÁK, TÖLTETTEL, detonátor nélkül, olajkutak fúrásához: UN 0124, 0494

Ezek a tárgyak acélcsőből vagy fémszalagból állnak, amelyben formázott töltetek vannak. A tölteteket robbanózsinórok kötik össze. Nem tartalmaznak indítószerkezetet.

PILLANATGYÚJTÓ, NEM ROBBANÓ: UN 0101

Ezek a tárgyak pamutszálakból állnak, amelyek fekete lőporral vannak impregnálva (gyújtószál). Nyílt lánggal égnek és tűzijáték testek stb. gyújtóláncaiban kerülnek alkalmazásra.

PIROFOROS TÁRGYAK: UN 0380

Ezek a tárgyak piroforos (levegő hatására öngyulladásra hajlamos) anyagot és valamilyen robbanóanyagot vagy robbanó alkotórészt tartalmaznak. Nem tartoznak e fogalom alá a fehérfoszfor tartalmú tárgyak.

PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra: UN 0428, 0429, 0430, 0431, 0432

Olyan tárgyak, amelyek pirotechnikai anyagot tartalmaznak, és műszaki célokra használatosak, pl. hőfejlesztésre, gázfejlesztésre vagy színházi hatások elérésére.

Megjegyzés: A következő tárgyak nem tartoznak e fogalomkörbe: FÜSTJELZŐK; JELZŐPATRONOK; JELZŐTESTEK, KÉZI; KÁBELVÁGÓ SZERKEZET ROBBANÓANYAGGAL; KIOLDÓSZERKEZETEK, ROBBANÓANYAG TARTALMÚAK; mindenféle lőszer; ROBBANÓSZEGECSEK; TŰZIJÁTÉK TESTEK; VASÚTI DURRANTYÚK; VÉSZJELZŐK, tengeri; VILÁGÍTÓTESTEK, FÖLDI; VILÁGÍTÓTESTEK, LÉGI. Ezek a jelen szójegyzékben külön vannak feltüntetve.

PRÓBALŐSZER: UN 0363

Olyan lőszer, amely pirotechnikai anyagot tartalmaz, és új lőszer, fegyverrész vagy fegyverrendszer működőképességének és hatásosságának vizsgálatára való.

RAKÉTAHAJTÓMŰVEK: UN 0186, 0280, 0281

Ezek a tárgyak toló hatású töltetből (rendszerint szilárd hajtóanyagból) állnak, amely egy vagy több fúvókával ellátott hengerben található. Rakéták vagy irányítható lövedékek hajtására valók.

RAKÉTAHAJTÓMŰVEK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL: UN 0395, 0396

Ezek a tárgyak egy vagy több fúvókát tartalmazó hengerből állnak, amely folyékony hajtóanyagot tartalmaz. A tárgyak rakéták vagy irányítható lövedékek hajtására valók.

RAKÉTAHAJTÓMŰVEK HIPERGOL FOLYADÉKOKKAL, kidobótöltettel vagy anélkül: UN 0250, 0322

Ezek a tárgyak hipergol hajtóanyagból állnak, amely egy vagy több fúvókával ellátott hengerben található. Rakéták vagy irányítható lövedékek hajtására valók.

RAKÉTÁK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel: UN 0397, 0398

Ezek a tárgyak folyékony hajtóanyaggal töltött, egy vagy több fúvókával ellátott hengerből és támadófejből állnak. Ide tartoznak irányítható lövedékek is.

RAKÉTÁK inert fejjel: UN 0183, 0502

Ezek a tárgyak rakétahajtóműből és inert fejből állnak. Ide tartoznak irányítható lövedékek is.

RAKÉTÁK kidobótöltettel: UN 0436, 0437, 0438

A tárgyak rakétahajtóműből és kidobótöltetből állnak, a hasznos teher rakétafejből való kidobására szolgálnak. Ide tartoznak irányítható lövedékek is.

RAKÉTÁK robbanótöltettel: UN 0180, 0295

Ezek a tárgyak rakétahajtóműből és támadófejből állnak. Olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely nincs ellátva legalább két hatékony biztonsági szerkezettel. Ide tartoznak az irányítható lövedékek is.

RAKÉTÁK robbanótöltettel: UN 0181, 0182

Ezek a tárgyak rakétahajtóműből és támadófejből állnak. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Ide tartoznak irányítható lövedékek is.

RENDKÍVÜL ÉRZÉKETLEN ROBBANÓTÁRGYAK (EEI TÁRGYAK): UN 0486

Olyan tárgyak, amelyek csak rendkívül érzéketlen detonáló robbanóanyagokat (EIDS) tartalmaznak és véletlen beindulási vagy detonálás továbbviteli-hajlamuk normális szállítási feltételek között elhanyagolható és kiállták a 7. vizsgálati sorozatot.

ROBBANÓANYAG MINTÁK, az indító robbanóanyagok kivételével: UN 0190

Új vagy régebben létező robbanóanyagok vagy robbanótárgyak, amelyek nincsenek besorolva a 3.2 fejezet A táblázatának egyetlen megnevezése alá sem, és az illetékes hatóság előírásai szerint általában kis mennyiségben kerülnek szállításra, többek között kísérleti, besorolási, kutatási és fejlesztési vagy minőségellenőrzési célból, vagy mint kereskedelmi minták.

Megjegyzés: Azok a robbanóanyagok és robbanótárgyak, amelyek a 3.2 fejezet A táblázatának valamely más megnevezése alá vannak besorolva, nem esnek ezen fogalom alá.

ROBBANÓGYÚJTÓK: UN 0106, 0107, 0257, 0367

Ezek a tárgyak robbanóelemeket tartalmaznak, amelyek a lőszerekben a detonáció kiváltására szolgálnak. A detonáció kiváltására mechanikai, villamos, kémiai vagy hidrosztatikus úton aktiválható szerkezetet tartalmaznak. Rendszerint biztonsági szerkezet is be van építve.

ROBBANÓGYÚJTÓK biztonsági szerkezettel: UN 0408, 0409, 0410

Ezek a tárgyak robbanó elemeket tartalmaznak, amelyek a lőszerekben a detonáció kiváltására szolgálnak. A detonáció kiváltására mechanikai, villamos, kémiai vagy hidrosztatikus úton aktiválható szerkezetet tartalmaznak. A robbanógyújtókban legalább két hatékony biztonsági szerkezetnek is kell lennie.

ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.: UN 0382, 0383, 0384, 0461

Tárgyak, amelyek a detonáció vagy deflagráció továbbvitelére szolgálnak a robbanólánc mentén.

ROBBANÓSZEGECSEK: UN 0174

Ezek a tárgyak fémszegecsek, belül levő kis robbanóanyag-töltettel.

ROBBANÓSZONDÁK: UN 0204, 0296

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyag-töltetből állnak. Olyan gyújtószert tartalmaznak, amely nincs ellátva (legalább két) hatékony biztonsági szerkezettel. Hajókról dobják a vízbe, és meghatározott vízmélységben vagy a tengerfenékre érve robbannak.

ROBBANÓSZONDÁK: UN 0374, 0375

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyag-töltetből állnak. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Hajókról dobják a vízbe, és meghatározott vízmélységben vagy a tengerfenékre érve robbannak.

ROBBANÓTÖLTETEK: UN 0048

Ezek a tárgyak papírlemezből, műanyagból, fémből vagy más anyagból készített házból állnak és detonáló robbanóanyag-töltetet tartalmaznak. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

Megjegyzés: A következő tárgyak nem tartoznak e fogalomkörbe: AKNÁK; BOMBÁK; LÖVEDÉKEK. Ezek a jelen szójegyzékben külön vannak feltüntetve.

ROBBANÓTÖLTETEK, IPARIAK, detonátor nélkül: UN 0442, 0443, 0444, 0445

Ezek a tárgyak gyújtószerkezet nélküli detonáló robbanóanyag-töltetből állnak. Robbantásos hegesztéshez, robbantásos illesztéshez, robbantásos sajtoláshoz vagy más fémmegmunkálási eljáráshoz használatosak.

ROBBANÓTÖLTETEK, KIEGÉSZÍTŐK: UN 0060

Ezek a tárgyak kisméretű, eltávolítható erősítőtöltetek, amelyet a lövedékek üregébe az indító-gyújtó és a fő robbanótöltet közé helyeznek el.

ROBBANÓTÖLTETEK, MŰANYAG KÖTÉSŰEK: UN 0457, 0458, 0459, 0460

Ezek a tárgyak műanyag kötésű detonáló robbanóanyag-töltetből állnak. Burkolat nélküli speciális alakúak, és nem tartalmaznak gyújtószerkezetet. Lőszerek, pl. támadófejek alkotórészeként használatosak.

ROBBANÓZSINÓR, fémköpenyes: UN 0102, 0290

Ez a tárgy lágy fémcsőben lévő detonáló robbanóanyag-bélből áll, védőbevonattal ellátva vagy anélkül.

ROBBANÓZSINÓR, hajlékony: UN 0065, 0289

Ez a tárgy detonáló robbanóanyag-bélből áll, textilszállal körbefonva, műanyagból vagy más anyagból álló burkolattal ellátva. A burkolat nem szükséges, ha a textilfonat portömör.

ROBBANÓZSINÓR, KISHATÁSÚ, fémköpennyel: UN 0104

Ez a tárgy lágy fémcsőben lévő detonáló robbanóanyag-bélből áll, védőbevonattal ellátva vagy anélkül. A robbanóanyag mennyisége olyan csekély, hogy kifelé csak kis hatás lép fel.

ROBBANTÓTÖLTETEK, PROFILOZOTT, HAJLÉKONY, VONAL ALAKÚ: UN 0237, 0288

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyagból készült V alakú bélből állnak hajlékony köpenybe burkolva.

SZÉTVETŐK, robbanótöltettel: UN 0043

Ezek a tárgyak kis robbanótöltetek. Lövedékek vagy más lőszerek szétrobbantására valók, hogy azok tartalma szétszóródjon.

TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanó- vagy kidobótöltettel: UN 0370

Ezek a tárgyak inert hasznos teherből és detonáló vagy deflagráló robbanóanyagot tartalmazó kis töltetből állnak. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Rakétákba vannak beszerelve az inert anyag szétszórása céljából. Ide tartoznak irányított lövedékek támadófejei is.

TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanó- vagy kidobótöltettel: UN 0371

Ezek a tárgyak inert hasznos teherből és detonáló vagy deflagráló robbanóanyagot tartalmazó kis töltetből állnak. Olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely nincs ellátva (két vagy több) hatékony biztonsági szerkezettel. Rakétákba vannak beszerelve az inert anyag szétszórása céljából. Ide tartoznak irányított lövedékek támadófejei is.

TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanótöltettel: UN 0286, 0287

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyagból állnak, amely vagy nem tartalmaz gyújtószerkezetet, vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Rakétákba vannak beszerelve. Ide tartoznak az irányított lövedékek támadófejei is.

TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanótöltettel: UN 0369

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyagból állnak, amely olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, ami nincs ellátva (két vagy több) hatékony biztonsági szerkezettel. Rakétákba vannak beszerelve. Ide tartoznak az irányított lövedékek támadófejei is.

TÁMADÓFEJEK TORPEDÓKHOZ robbanótöltettel: UN 0221

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyagból állnak. Vagy nem tartalmaznak gyújtószerkezetet, vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaznak, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Torpedókba vannak beszerelve.

TORPEDÓK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, inert fejjel: UN 0450

Ezek a tárgyak folyékony robbanóanyagot tartalmazó hajtórendszerből, amely a torpedót a víz alatt mozgatja, és inert fejből állnak.

TORPEDÓK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel vagy anélkül: UN 0449

Ezek a tárgyak vagy folyékony robbanóanyagot tartalmazó hajtórendszerből állnak, amely a támadófejjel ellátott vagy anélküli torpedót a víz alatt mozgatja, vagy folyékony nem robbanó anyagot tartalmazó hajtórendszerből állnak, amely a támadófejjel ellátott torpedót a víz alatt mozgatja.

TORPEDÓK robbanótöltettel: UN 0329

Ezek a tárgyak támadófejből és folyékony robbanóanyagot tartalmazó hajtórendszerből állnak, amely a torpedót a víz alatt mozgatja. A támadófej vagy nem tartalmaz gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

TORPEDÓK robbanótöltettel: UN 0330

Ezek a tárgyak támadófejből és folyékony robbanóanyagot vagy nem robbanó anyagot tartalmazó hajtórendszerből állnak, amely a torpedót a víz alatt mozgatja. A támadófej olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely nincs ellátva két vagy több hatékony biztonsági szerkezettel.

TORPEDÓK robbanótöltettel: UN 0451

Ezek a tárgyak támadófejből és folyékony, nem robbanó hajtórendszerből állnak, amely a torpedót a víz alatt mozgatja. A támadófej vagy nem tartalmaz gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva.

TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL: UN 0012, 0328, 0339, 0417

Olyan lőszer, amely robbanótöltet nélküli lövedékből és kidobótöltetből áll gyutaccsal vagy gyutacs nélkül. A lőszer nyomjelzőszert tartalmazhat, feltéve, hogy a fő veszélyt a kidobótöltet képezi.

TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel: UN 0005, 0007, 0348

Olyan lőszer, amely robbanótöltetet tartalmazó lövedékből és kidobótöltetből áll gyutaccsal vagy gyutacs nélkül. A lövedék olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely nincs ellátva (legalább két) hatékony biztonsági szerkezettel. Ide tartoznak összeszerelt lőszerek, félig összeszerelt lőszerek és különálló darabokból álló löveg lőszerek, amennyiben egybe vannak csomagolva.

TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel: UN 0006, 0321, 0412

Olyan lőszer, amely robbanótöltetet tartalmazó lövedékből és kidobótöltetből áll gyutaccsal vagy gyutacs nélkül. A lövedék vagy nem tartalmaz gyújtószerkezetet vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Ide tartoznak összeszerelt lőszerek, félig összeszerelt lőszerek és különálló darabokból álló löveg lőszerek, amennyiben egybe vannak csomagolva.

TÖLTÉNYHÜVELYEK, ÜRESEK, ÉGHETŐK, GYUTACS NÉLKÜL: UN 0446, 0447

Ezek a tárgyak részben vagy teljes egészében nitrocellulózból gyártott töltényhüvelyek.

TÖLTÉNYHÜVELYEK, ÜRESEK, GYUTACCSAL: UN 0055; 0379

Ezek a tárgyak fémből, műanyagból vagy más, nem éghető anyagból készülnek. Egyetlen robbanó alkotórészük a gyutacs.

TRITONAL: UN 0390

Ez az anyag trinitro-toluol (TNT) és alumínium keverékéből áll.

TŰZIJÁTÉK TESTEK: UN 0333, 0334, 0335, 0336, 0337

Olyan pirotechnikai tárgyak, amelyek szórakoztatási célokra használatosak.

VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ: UN 0014, 0326, 0327, 0338, 0413

Olyan lőszer, amely zárt töltényhüvelyből áll központi vagy peremgyújtással és feketelőpor- vagy füst nélküli lőportöltetet tartalmaz. A töltényhüvely nem tartalmaz lövedéket. Erős durranás keltésére valók, valamint gyakorláshoz, díszlövéshez, kidobótöltetként és indítópisztolyokhoz stb. használatosak. Ide tartoznak a gyakorló lőszerek is.

VAKTÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ: UN 0014, 0327, 0338

Olyan lőszer, amely zárt töltényhüvelyből áll központi vagy peremgyújtással és feketelőpor- vagy füst nélküli lőportöltetet tartalmaz. A töltényhüvely nem tartalmaz lövedéket. Legfeljebb 19,1 mm kaliberű fegyverekhez valók és erős durranás keltésére szolgálnak és gyakorláshoz, díszlövéshez, kidobótöltetként és indítópisztolyokhoz stb. használatosak.

VASÚTI DURRANTYÚK: UN 0192, 0193, 0492, 0493

Ezek a tárgyak pirotechnikai anyagot tartalmaznak, amely a tárgy összetörésekor erős hanghatással felrobban. Vasúti sínre helyezik.

VÉSZJELZŐK, tengeri: UN 0194, 0195, 0505, 0506

Ezek a tárgyak pirotechnikai anyagot tartalmaznak és arra valók, hogy durranás, láng, füst vagy ezek kombinációja formájában jelzést adjanak.

VILÁGÍTÓTESTEK, FÖLDI: UN 0092, 0418, 0419

Ezek a tárgyak pirotechnikai anyagot tartalmaznak, és a földön megvilágításra, jelzésre, megjelölésre vagy figyelmeztetésre használatosak.

VILÁGÍTÓTESTEK, LÉGI: UN 0093, 0403, 0404, 0420, 0421;

Ezek a tárgyak pirotechnikai anyagot tartalmaznak és légi járműről ledobva megvilágításra, jelzésre, megjelölésre vagy figyelmeztetésre szolgálnak.

VILLANÓFÉNY-PATRONOK: UN 0049, 0050

Ezek a tárgyak házból, gyújtóelemből és villanópor-készletből állnak. Minden alkotórész egyetlen, kilövésre kész tárggyá van egyesítve.

VILLANÓFÉNYPOR: UN 0094, 0305

Olyan pirotechnikai anyag, amely meggyújtáskor intenzív fényt kelt.

VÍZIBOMBÁK: UN 0056

Ezek a tárgyak detonáló robbanóanyagot tartalmazó hordóból, dobból vagy lövedékből állnak, amely vagy nem tartalmaz gyújtószerkezetet, vagy olyan gyújtószerkezetet tartalmaz, amely legalább két hatékony biztonsági szerkezettel van ellátva. Víz alatti robbanás előidézésére valók.

VÍZZEL AKTIVÁLHATÓ SZERKEZETEK robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel: UN 0248, 0249

Olyan tárgyak, amelyek működése tartalmuk vízzel való fizikai-kémiai reakciójától függ.

2.2.1.2 A szállításból kizárt anyagok és tárgyak

2.2.1.2.1 Azok a robbanóanyagok, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv”, I. Rész kritériumai szerint nagymértékben robbanásérzékenyek, vagy amelyeknél spontán reakció léphet fel, valamint azok a robbanóanyagok és -tárgyak, amelyek nem sorolhatók a 3.2 fejezet A táblázatának valamely megnevezése vagy m.n.n. tétele alá, a szállításból ki vannak zárva.

2.2.1.2.2 A K összeférhetőségi csoport tárgyai a szállításból ki vannak zárva (1.2K - UN 0020 és 1.3K - UN 0021).

2.2.1.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Osztályozási kód (lásd 2.2.1.1.4)

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 1.1A

 0473

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1.1B

 0461

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1.1C

 0474

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0497

 FOLYÉKONY HAJTÓANYAG

 

 0498

 SZILÁRD HAJTÓANYAG

 

 0462

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.1D

 0475

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0463

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.1E

 0464

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.1F

 0465

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.1G

 0476

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1.1L

 0357

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0354

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.2B

 0382

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1.2C

 0466

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.2D

 0467

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.2E

 0468

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.2F

 0469

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.2L

 0358

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0248

 VÍZZEL AKTIVÁLHATÓ SZERKEZETEK robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 

 0355

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.3C

 0132

 AROMÁS NITROVEGYÜLETEK DEFLAGRÁLÓ FÉMSÓI, M.N.N.

 

 0477

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0495

 FOLYÉKONY HAJTÓANYAG

 

 0499

 SZILÁRD HAJTÓANYAG

 

 0470

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.3G

 0478

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1.3L

 0359

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0249

 VÍZZEL AKTIVÁLHATÓ SZERKEZETEK robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 

 0356

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.4B

 0350

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 

 0383

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1.4C

 0479

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0501

 SZILÁRD HAJTÓANYAG

 

 0351

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.4D

 0480

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0352

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.4E

 0471

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.4F

 0472

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.4G

 0485

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0353

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1.4S

 0481

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 

 0349

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 

 0384

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1.5D

 0482

 NAGYON ÉRZÉKETLEN ROBBANÓANYAGOK (EVI ANYAGOK), M.N.N.

 1.6N

 0486

 RENDKÍVÜL ÉRZÉKETLEN ROBBANÓTÁRGYAK (EEI TÁRGYAK)

 

 0190

 ROBBANÓANYAG MINTÁK, az indító robbanóanyagok kivételével Megjegyzés: Az alosztályt és az összeférhetőségi csoportot a 2.2.1.1.4 pontban foglalt elvek alapján és az illetékes hatóság utasításai szerint kell meghatározni. 

2.2.2 2 osztály Gázok

2.2.2.1 Kritériumok

2.2.2.1.1 A 2 osztály fogalma a tiszta gázokra, a gázkeverékekre, egy vagy több gáz keverékére egy vagy több más anyaggal, valamint az ilyen anyagokat tartalmazó tárgyakra terjed ki.

A gázok olyan anyagok, amelyek

a) gőznyomása 50 °C-on meghaladja a 300 kPa-t (3 bar-t); vagy

b) 20 °C-on és 101,3 kPa normál nyomáson teljesen gáz alakúak.

Megjegyzés:

1. Az 1052 vízmentes hidrogén-fluorid azonban a 8 osztály anyaga.

2. Valamely tiszta gáz tartalmazhat egyéb alkotórészeket is a gyártási folyamatból adódóan vagy hozzáadott anyagokat a termék stabilitásának megőrzésére, amennyiben ezen alkotórészek koncentrációja nem módosítja a gáz besorolását vagy a szállítási feltételeket, mint pl. a töltési fokot, a töltőnyomást, a próbanyomást.

3. A 2.2.2.3 bekezdés m.n.n. tételei tiszta gázokra és gázkeverékekre egyaránt vonatkoznak.

4. A szénsavas italok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

2.2.2.1.2 A 2 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

1. Sűrített gáz: olyan gáz, amely a szállításra szánt csomagolásban túlnyomás alatt -50 °C-on teljesen gáz halmazállapotú; ebbe a kategóriába tartozik minden gáz, amelynek kritikus hőmérséklete -50 °C vagy annál alacsonyabb

2. Cseppfolyósított gáz: olyan gáz, amely a szállításra szánt csomagolásban túlnyomás alatt -50 °C felett részben folyékony állapotban van. Meg kell különböztetni a következőket:

- nagy nyomáson cseppfolyósított gáz: olyan gáz, amelynek kritikus hőmérséklete -50 °C-nál magasabb, de legfeljebb +65 °C;

- kis nyomáson cseppfolyósított gáz: olyan gáz, amelynek kritikus hőmérséklete +65°C-nál magasabb

3. Mélyhűtött, cseppfolyósított gáz: olyan gáz, amely a szállításra szánt csomagolásban alacsony hőmérséklete folytán részben folyékony állapotban van

4. Oldott gáz: olyan gáz, amely a szállításra szánt csomagolásban túlnyomás alatt folyadék fázisú oldószerben van oldva

5. Aeroszol csomagolások és gázzal töltött kisméretű tartályok (gázpatronok)

6. Túlnyomás alatti gázt tartalmazó egyéb tárgyak

7. Túlnyomás nélküli gázok, amelyekre különleges előírások érvényesek (gázminták).

2.2.2.1.3 A 2 osztály anyagai és tárgyai (az aeroszolok kivételével) veszélyes tulajdonságaik alapján a következő csoportok valamelyikéhez vannak hozzárendelve:

A fojtó

O gyújtó hatású

F gyúlékony

T mérgező

TF mérgező, gyúlékony

TC mérgező, maró

TO mérgező, gyújtó hatású

TFC mérgező, gyúlékony, maró

TOC mérgező, gyújtó hatású, maró.

Ha a gázok vagy gázkeverékek veszélyes tulajdonságai a kritériumok alapján egynél több csoporthoz tartoznak, a T betűvel jelölt csoportok minden más csoportot megelőznek. Az F betűvel jelölt csoportok megelőzik az A vagy O betűvel jelölteket.

Megjegyzés:

1. Az ENSZ Minta Szabályzatban, az IMDG Szabályzatban és az ICAO Műszaki Utasításokban a gázokat az általuk képviselt fő veszély alapján a következő három alosztály egyikébe sorolják:

- 2.1 alosztály: gyúlékony gázok (megfelel az F betűvel jelölt csoportokba tartozó gázoknak);

- 2.2 alosztály: nem gyúlékony, nem mérgező gázok (megfelel az A vagy az O betűvel jelölt csoportokba tartozó gázoknak);

- 2.3 alosztály: mérgező gázok (megfelel a T betűvel jelölt, azaz T, TF, TC, TO, TFC és TOC csoportba tartozó gázoknak).

2. A gázzal töltött kisméretű tartályokat (UN 2037) a tartalom veszélyessége alapján az A-TOC csoport valamelyikéhez kell hozzárendelni. Az aeroszolokra (UN 1950) lásd a 2.2.2.1.6 pontot.

3. A maró hatású gázok mérgezőnek is tekintendők és ezért a TC, a TFC vagy a TOC csoportba vannak sorolva.

4. A 21 térf.%-nál nagyobb oxigéntartalmú gázkeverékeket gyújtó hatásúnak kell besorolni.

2.2.2.1.4 Ha a 2 osztálynak a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett valamely keveréke a 2.2.2.1.2 és a 2.2.2.1.5 pontban felsorolt kritériumoktól eltérőeket elégít ki, akkor ezt a keveréket ezen kritériumok szerint kell besorolni és a megfelelő m.n.n. tételhez hozzárendelni.

2.2.2.1.5 A 2 osztály azon anyagait és tárgyait (az aeroszolok kivételével), amelyek a 3.2 fejezet A táblázatában nincsenek név szerint feltüntetve a 2.2.2.1.2 és a 2.2.2.1.3 pont szerint a 2.2.2.3 bekezdésben felsorolt valamely gyűjtőmegnevezés alá kell besorolni. A kritériumok a következők:

Fojtó gázok

Olyan nem gyúlékony, nem gyújtó hatású és nem mérgező gázok, amelyek a légkörben rendes körülmények között jelen levő oxigént hígítják vagy kiszorítják.

Gyúlékony gázok

Olyan gázok, amelyek 20 °C-on és 101,3 kPa normál nyomáson

a) a levegővel alkotott, legfeljebb 13 térfogati % gázt tartalmazó keverék formájában gyúlékonyak (alsó robbanási határuk legfeljebb 13%); vagy

b) az alsó robbanási határuktól függetlenül a levegővel legalább 12 százalékpont terjedelmű robbanási tartománnyal bírnak.

A gyúlékonyságot vizsgálatokkal vagy számítással kell meghatározni az ISO által elfogadott módszerek (lásd az ISO 10156:1996 szabványt) szerint.

Ha nem áll elegendő adat rendelkezésre ezen módszerek használatához, a származási ország illetékes hatósága által elismert más, azonos értékű vizsgálati eljárások is alkalmazhatók.

Ha a származási ország nem valamely ADN-ben Szerződő Fél, akkor ezeket a módszereket a küldemény által érintett első ADN-ben Szerződő Fél illetékes hatóságának kell elismernie.

Gyújtó hatású (oxidáló) gázok

Olyan gázok, amelyek általában oxigén leadásával tüzet okozhatnak, vagy más anyagok égését a levegőnél nagyobb mértékben elősegíthetik. Az oxidáló képességet az ISO által elfogadott módszer (lásd az ISO 10156:1996 és ISO 10156-2:2005 szabványt) szerinti vizsgálattal vagy számítással kell meghatározni.

Mérgező gázok

Megjegyzés: Azokat a gázokat, amelyek részben vagy teljes egészében a maró hatásuk következtében elégítik ki a mérgezőképesség kritériumait, mérgező gázokként kell besorolni. A maró hatás, mint lehetséges járulékos veszély kritériumait lásd a „maró gázok” címszó alatt is.

Olyan gázok,

a) amelyekről ismert, hogy az emberi egészséget veszélyeztető mértékben mérgezők vagy marók; vagy

b) amelyekről feltételezhető, hogy az emberre nézve mérgezők vagy marók, mivel a 2.2.61.1 bekezdés szerint vizsgálva az akut mérgezési LC50 értékük legfeljebb 5000 ml/m3 (ppm).

A gázkeverékek (beleértve a más osztályba tartozó anyagok gőzeit) esetében a következő képlet használható:

ahol:

fi = a keverék i-edik alkotórészének mólaránya,

Ti = a keverék i-edik alkotórészének toxicitási mutatója.

A Ti érték egyenlő az ADR 4.1.4.1 bekezdés P200 csomagolási utasítása szerinti LC50 értékkel.

Amennyiben az LC50 érték nem szerepel az ADR 4.1.4.1 bekezdés P200 csomagolási utasításában, a szakirodalomban található LC50 értéket kell használni.

Ha az LC50 érték ismeretlen, a toxicitási mutatót a hasonló fiziológiai és kémiai hatásokkal rendelkező anyagok legalacsonyabb LC50 értéke alapján kell meghatározni, vagy - ha ez az egyetlen gyakorlati lehetőség - kísérleteket kell végezni.

Maró gázok

Azokat a gázokat és gázkeverékeket, amelyek teljes egészében a maró hatásuk következtében elégítik ki a mérgezőképesség kritériumait, mint maró járulékos veszéllyel bíró mérgező gázokat kell besorolni.

Egy olyan gázkeveréknek, amely a maró és mérgező hatás kombinálódása folytán mérgezőnek tekintendő, akkor van maró járulékos veszélye, ha emberen szerzett tapasztalatok alapján ismert, hogy roncsolja a bőrt, a szemet vagy a nyálkahártyát, vagy ha a keverék maró alkotórészeinek LC50 értéke a következő képlettel számolva legfeljebb 5000 ml/m3 (ppm).

ahol:

fci = a keverék i-edik alkotórészének mólaránya,

Tci = a keverék i-edik maró alkotórészének toxicitási mutatója.

A Tci érték egyenlő az ADR 4.1.4.1 bekezdés P200 csomagolási utasítása szerinti LC500 értékkel.

Amennyiben az LC50 érték nem szerepel az ADR 4.1.4.1 bekezdés P200 csomagolási utasításában, a szakirodalomban található LC50 értéket kell használni.

Ha az LC50 érték ismeretlen, a toxicitási mutatót a hasonló fiziológiai és kémiai hatásokkal rendelkező anyagok legalacsonyabb LC50 értéke alapján kell meghatározni, vagy - ha ez az egyetlen gyakorlati lehetőség - kísérleteket kell végezni.

2.2.2.1.6 Aeroszolok

Az aeroszolok (UN 1950) veszélyes tulajdonságaik alapján a következő csoportok valamelyikéhez vannak hozzárendelve:

A fojtó

O gyújtó hatású

F gyúlékony

T mérgező

C maró

CO maró, gyújtó hatású

FC gyúlékony, maró

TF mérgező, gyúlékony

TC mérgező, maró

TO mérgező, gyújtó hatású

TFC mérgező, gyúlékony, maró

TOC mérgező, gyújtó hatású, maró.

A csoporthoz rendelés az aeroszol csomagolás tartalmának tulajdonságaitól függ.

Megjegyzés: Aeroszol csomagolások hajtóanyagaként nem használhatók a 2.2.2.1.5 pont kritériumai szerint mérgező gázok, illetve az ADR 4.1.4.1 bekezdés P200 csomagolási utasítása szerint piroforos gázok. Azok az aeroszolok, amelyek tartalma mérgezőképesség vagy maró hatás tekintetében a I csomagolási csoportnak felel meg, a szállításból ki vannak zárva (lásd még a 2.2.2.2.2 pontot is).

A kritériumok a következők:

a) az A csoporthoz kell hozzárendelni, ha a tartalom a következő b)-f) alpont szerinti, egyetlen más csoport kritériumainak sem felel meg;

b) az O csoporthoz kell hozzárendelni, ha az aeroszol a 2.2.2.1.5 pont szerint gyújtó hatású (oxidáló) gázt tartalmaz;

c) az F csoporthoz kell hozzárendelni, ha a tartalom 85 tömeg-% vagy annál több gyúlékony alkotórészt tartalmaz és a kémiai égéshő 30 kJ/g vagy annál nagyobb;

Nem kell az F csoporthoz hozzárendelni, ha a tartalom 1 tömeg-% vagy annál kevesebb gyúlékony alkotórészt tartalmaz és a kémiai égéshő 20 kJ/g-nál kisebb;

Egyéb esetekben az aeroszol gyúlékonyságát a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve”, III. rész 31. fejezetében leírt vizsgálatokkal kell meghatározni. A vizsgálat szerint „rendkívül gyúlékony”, illetve „gyúlékony” aeroszolokat az F csoporthoz kell hozzárendelni.

Megjegyzés: A gyúlékony alkotórészek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve”, III. rész 31.1.3 szakaszához fűzött 1-3. megjegyzésben meghatározott gyúlékony folyékony anyagok, gyúlékony szilárd anyagok, illetve gyúlékony gázok. Ez a meghatározás nem terjed ki a piroforos, az önmelegedő és a vízzel reaktív anyagokra. A kémiai égéshőt a következő módszerek valamelyikével kell meghatározni: ASTM D 240, ISO/FDIS 13943: 1999 (E/F) 86.1-86.3, illetve NFPA 30B.

d) a T csoporthoz kell hozzárendelni, ha a tartalom, az aeroszol csomagolás hajtóanyagát kivéve, a 6.1 osztály II vagy III csomagolási csoportjába tartozik;

e) a C csoporthoz kell hozzárendelni, ha a tartalom, az aeroszol csomagolás hajtóanyagát kivéve, kielégíti a 8 osztály II vagy III csomagolási csoportjának kritériumait;

f) ha az O, F, T és C csoport közül egynél több kritériuma teljesül, akkor az esettől függően a CO, FC, TF, TC, TO, TFC vagy TOC csoporthoz kell hozzárendelni.

2.2.2.2 A szállításból kizárt gázok

2.2.2.2.1 A 2 osztály vegyileg nem állandó anyagai csak akkor adhatók át szállításra, ha megtették a szükséges intézkedéseket a normális szállítási körülmények között a veszélyes reakció, mint pl. bomlás, szétválás vagy polimerizálódás mindenfajta lehetőségének megakadályozására. E célból különösen arról kell gondoskodni, hogy a tartályok és tartányok ne tartalmazzanak olyan anyagokat, amelyek ezeket a reakciókat elősegíthetik.

2.2.2.2.2 A következő anyagok és keverékek a szállításból ki vannak zárva:

- UN 2186 hidrogén-klorid, mélyhűtött, cseppfolyósított;

- UN 2421 nitrogén-trioxid;

- UN 2455 metil-nitrit;

- azok a mélyhűtött, cseppfolyósított gázok, amelyek nem sorolhatók a 3A, 3O vagy 3F osztályozási kód alá;

- azok az oldott gázok, amelyek nem sorolhatók az UN 1001, 2073 vagy 3318 alá;

- azok az aeroszolok, amelyek hajtógázként olyan gázt tartalmaznak, amely a 2.2.2.1.5 pont kritériuma szerint mérgező, vagy az ADR 4.1.4.1 bekezdés P200 csomagolási utasítás kritériuma szerint piroforos;

- azok az aeroszolok, amelyek tartalma a mérgezőképesség vagy maró hatás tekintetében a I csomagolási csoportnak felel meg (lásd a 2.2.61 és a 2.2.8 szakaszt);

- azok a nagyon mérgező gázzal (az LC50 200 ppm-nél kisebb) vagy olyan gázzal töltött kisméretű tartályok, amely az ADR 4.1.4.1 bekezdésében foglalt P200 csomagolási utasítás szerint piroforos.

2.2.2.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Sűrített gázok

 1A

 1956

 SŰRÍTETT GÁZ, M.N.N.

 1O

 3156

 SŰRÍTETT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 1F

 1964

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, SŰRÍTETT, M.N.N.

 

 1954

 SŰRÍTETT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 1T

 1955

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1TF

 1953

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 1TC

 3304

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 1TO

 3303

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 1TFC

 3305

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 1TOC

 3306

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ, M.N.N.

 Cseppfolyósított gázok

 2A

 1058

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, nem gyúlékony, nitrogén, szén-dioxid vagy levegő alatt

 

 1078

 HŰTŐGÁZ, M.N.N.

 

 

 mint pl. az R ... jelű gázok keveréke, azaz:

 

 

 F1 keverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on 1,3 MPa-nál (13 bar) nem nagyobb, és sűrűsége 50 °C-on a diklór-fluor-metánénál (1,30 kg/l) nem kisebb;

 

 

 F2 keverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on 1,9 MPa-nál (19 bar) nem nagyobb, és sűrűsége 50 °C-on a diklór-difluor-metánénál (1,21 kg/l) nem kisebb;

 

 

 F3 keverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on 3 MPa-nál (30 bar) nem nagyobb, és sűrűsége 50 °C-on a klór-difluor-metánénál (1,09 kg/l) nem kisebb.

 

 

 Megjegyzés: A triklór-monofluor-metán (R 11 hűtőgáz), az 1,1,2-triklór-1,2,2-trifluor-etán (R 113 hűtőgáz), az 1,1,1-triklór-2,2,2-trifluor-etán (R 113a hűtőgáz), az 1-klór-1,2,2-trifluor-etán (R 133 hűtőgáz) és az 1-klór-1,1,2-trifluor-etán (R 133b hűtőgáz) nem a 2 osztály anyaga, az F1, F2, F3 keverékben azonban előfordulhatnak.

 

 1968

 ROVARIRTÓ GÁZ, M.N.N.

 

 3163

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, M.N.N.

 2O

 3157

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 2F

 1010

 BUTADIÉNEK ÉS SZÉNHIDROGÉN KEVERÉKE, STABILIZÁLT, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,1 MPa-t (11 bar-t) és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,525 kg/l

 

 

 Megjegyzés: A stabilizált butadiének is az UN 1010 alá vannak besorolva, lásd a 3.2 fejezet „A” táblázatát.

 

 1060

 METIL-ACETILÉN ÉS PROPADIÉN KEVERÉK, STABILIZÁLT

 

 

 mint a metil-acetilén és propadién keveréke szénhidrogénekkel, azaz:

 

 

 P1 keverék legfeljebb 63 térf.% metil-acetilén és propadién, és legfeljebb 24 térf.% propán és propén tartalommal, a telített C4-szénhidrogén részarányának legalább 14 térf.%-nak kell lennie; és

 

 

 P2 keverék legfeljebb 48 térf.% metil-acetilén és propadién, és legfeljebb 50 térf.% propán és propén tartalommal, a telített C4-szénhidrogén részarányának legalább 5 térf.%-nak kell lennie; valamint propadién keverékei 1...4% metil-acetilénnel.

 

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. keverékek, mint:

 

 

 A gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,1 MPa-t (11 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,525 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 A01 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,6 MPa-t (16 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,516 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 A02 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,6 MPa-t (16 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,505 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 A0 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,6 MPa-t (16 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,495 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 A1 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg a 2,1 MPa-t (21 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,485 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 B1 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg a 2,6 MPa-t (26 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,474 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 B2 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg a 2,6 MPa-t (26 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,463 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 B gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg a 2,6 MPa-t (26 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,450 kg/l-nél nem kisebb

 

 

 C gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg a 3,1 MPa-t (31 bar-t), és sűrűsége 50 °C-on 0,440 kg/l-nél nem kisebb.

 

 

 Megjegyzés: 1. Az előbbi gázkeverékek megnevezésére a kereskedelemben szokásos következő elnevezések is használhatók: A01, A02 és A0 keverék estén BUTÁN, C gázkeverék esetén PROPÁN.

 

 

 2. A tengeri vagy légi szállítást megelőző és követő szállításnál az UN 1965 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N. helyett választható az UN 1075 PETRÓLEUMGÁZ, CSEPPFOLYÓSÍTOTT tétel is.

 

 3354

 ROVARIRTÓ GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 

 3161

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2T

 1967

 ROVARIRTÓ GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 

 3162

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2TF

 3355

 ROVARIRTÓ GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 

 3160

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2TC

 3308

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 2TO

 3307

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 2TFC

 3309

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2TOC

 3310

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ, M.N.N.

 Mélyhűtött, cseppfolyósított gázok

 3A

 3158

 MÉLYHŰTÖTT , CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, M.N.N.

 3O

 3311

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 3F

 3312

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 Oldott gázok

 4

 Csak a 3.2 fejezet „A” táblázatában felsorolt anyagok fogadhatók el szállításra.

 Aeroszolok és gázzal töltött kisméretű tartályok (gázpatronok)

 5

 1950

 AEROSZOLOK

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 Túlnyomás alatti gázt tartalmazó egyéb tárgyak

 6A

 2857

 HŰTŐGÉPEK, nem gyúlékony, nem mérgező gáz vagy ammónia oldat (UN 2672) tartalommal

 

 3164

 PNEUMATIKUS NYOMÁS ALATTI TÁRGYAK (nem gyúlékony gáz tartalommal); vagy

 

 3164

 HIDRAULIKUS NYOMÁS ALATTI TÁRGYAK (nem gyúlékony gáz tartalommal)

 6F

 3150

 KISMÉRETŰ ESZKÖZÖK SZÉNHIDROGÉN-GÁZ TÖLTETTEL, adagolószerkezettel; vagy

 

 3150

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ UTÁNTÖLTŐ PATRONOK KISMÉRETŰ ESZKÖZÖKHÖZ, adagolószerkezettel

 

 3478

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA, gyúlékony, cseppfolyósított gáz tartalommal; vagy

 

 3478

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN, gyúlékony, cseppfolyósított gáz tartalommal; vagy

 

 3478

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, gyúlékony, cseppfolyósított gáz tartalommal;

 

 3479

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA, fémhidridben lévő hidrogén tartalommal; vagy

 

 3479

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN, fémhidridben lévő hidrogén tartalommal; vagy

 

 3479

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, fémhidridben lévő hidrogén tartalommal

 Gázminták

 7F

 3167

 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, GYÚLÉKONY GÁZMINTA, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 7T

 3169

 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, MÉRGEZŐ GÁZMINTA, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 7TF

 3168

 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY GÁZMINTA, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

2.2.3 3 osztály Gyúlékony folyékony anyagok

2.2.3.1 Kritériumok

2.2.3.1.1 A 3 osztály fogalomköre olyan anyagokra és ezen osztály anyagait tartalmazó tárgyakra terjed ki, amelyek

- az 1.2.1 szakaszban a „folyékony anyag” meghatározás a) alpontja szerint folyékonyak;

- gőznyomásuk 50 °C hőmérsékleten legfeljebb 300 kPa (3 bar) és 20 °C hőmérsékleten, 101,3 kPa normál nyomáson nem teljesen gáz alakúak;

- lobbanáspontjuk legfeljebb 60 °C (a vizsgálatra lásd a 2.3.3.1 bekezdést).

A 3 osztály fogalomköre kiterjed az olyan gyúlékony folyékony anyagokra és olvasztott szilárd anyagokra is, amelyek lobbanáspontja meghaladja a 60 °C-ot és amelyeket lobbanáspontjukkal megegyező vagy annál magasabb hőmérsékletre melegítve szállítanak vagy adnak át szállításra. Ezek az anyagok az UN 3256 tétel alá vannak besorolva.

A 3 osztály fogalomköre kiterjed a folyékony, érzéketlenített robbanóanyagokra is. A folyékony, érzéketlenített robbanóanyagok olyan robbanóanyagok, amelyek vízben vagy más folyadékban vannak oldva vagy szuszpendálva azért, hogy homogén folyékony keveréket képezve robbanó tulajdonságaikat elnyomják. A 3.2 fejezet A táblázatában ilyen tétel az UN 1204, 2059, 3064, 3343, 3357 és 3379.

A tartályhajóban történő szállításhoz a 3 osztály fogalomköre kiterjed a következő anyagokra is:

- 60 °C feletti lobbanáspontú anyagok, amelyeket lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérséklet-tartományban szállítanak vagy adnak fel szállításra;

- másutt nem említett, 200 °C vagy az alatti öngyulladási hőmérsékletű anyagok.

Megjegyzés:

1. Nem tartoznak a 3 osztályba azok a 35 °C feletti lobbanáspontú, nem mérgező és nem maró anyagok, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 32.2.5 pont kritériumai alapján nem égést fenntartóak; ha azonban az ilyen anyagokat lobbanáspontjukkal megegyező vagy annál magasabb hőmérsékletre melegítve szállítják vagy adják át szállításra, akkor a 3 osztály anyagai.

2. Az előző 2.2.3.1.1 ponttól eltérően a dízelolajat, a gázolajat és a könnyű fűtőolajat 60 °C feletti, de legfeljebb 100 °C lobbanásponttal a 3 osztály UN 1202 számú anyagának kell tekinteni.

3. Azok a folyékony anyagok, amelyek lobbanáspontja 23 °C alatt van és belélegzés esetén nagyon mérgezőek, valamint azok, amelyek lobbanáspontja 23 °C vagy annál magasabb és mérgezőek, a 6.1 osztály anyagai (lásd a 2.2.61.1 bekezdést).

4. Azok a peszticidként használt gyúlékony folyékony anyagok és készítmények, amelyek nagyon mérgezők, mérgezők vagy enyhén mérgezők és lobbanáspontjuk 23 °C vagy annál magasabb, a 6.1 osztály anyagai (lásd a 2.2.61.1 bekezdést).

5. Tartályhajóban történő szállításhoz a 60 °C-nál magasabb, de legfeljebb 100 °C lobbanáspontú anyagok a 9 osztály anyagai (9003 azonosító szám).

2.2.3.1.2 A 3 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

F Gyúlékony folyékony anyagok járulékos veszély nélkül:

F1 Gyúlékony folyékony anyagok 60 °C vagy annál alacsonyabb lobbanásponttal;

F2 60 °C feletti lobbanáspontú folyékony anyagok, amelyeket lobbanáspontjukkal megegyező vagy annál magasabb hőmérsékletre melegítve szállítanak vagy adnak fel szállításra (magas hőmérsékletű anyagok);

F3 60 °C feletti lobbanáspontú folyékony anyagok, amelyeket melegítve, lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérséklet-tartományban szállítanak vagy adnak fel szállításra;

F4 200 °C vagy annál alacsonyabb öngyulladási hőmérsékletű folyékony anyagok, amelyek nincsenek máshol megemlítve;

FT Gyúlékony folyékony anyagok, amelyek mérgezők:

FT1 Gyúlékony folyékony anyagok, amelyek mérgezők;

FT2 Peszticidek;

FC Gyúlékony folyékony anyagok, amelyek marók;

FTC Gyúlékony folyékony anyagok, amelyek mérgezők és marók;

D Folyékony, érzéketlenített robbanóanyagok.

2.2.3.1.3 A 3 osztályba sorolt anyagokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagokat a 2.2.3.3 bekezdés megfelelő tételéhez és a megfelelő csomagolási csoportba kell sorolni, e bekezdés előírásai szerint. A gyúlékony folyékony anyagokat a szállítás során általuk képviselt veszély mértéke alapján a következő csomagolási csoportok egyikéhez kell hozzárendelni:

 Csomagolási csoport

 Lobbanáspont (zárttéri)

 Forráskezdet

 I

 -

 ≤ 35 °C

 II*

 < 23 °C

 > 35 °C

 III*

 ≥ 23 °C és ≥ 60 °C

 > 35 °C

 

 

 

 * lásd még a 2.2.3.1.4 pontot

 

 

Járulékos veszéllyel (veszélyekkel) rendelkező folyékony anyagok esetében az előző táblázat alapján meghatározott csomagolási csoportot és a járulékos veszély(ek) fokozata alapján adódó csomagolási csoportot is tekintetbe kell venni, ezek alapján az osztályt és a csomagolási csoportot a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata szerint kell meghatározni.

2.2.3.1.4 A folyékony vagy viszkózus keverékeket és készítményeket, beleértve a legfeljebb 20% nitrocellulóz tartalmú keverékeket is, amelyek nitrogéntartalma 12,6%-nál nem több (száraz tömegre vetítve), csak akkor lehet a III csomagolási csoportba sorolni, ha a következő követelményeket kielégítik:

a) az oldószer-szétválási próba során a szétváló oldószer réteg magassága a minta teljes magasságának 3%-ánál kisebb (lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész, 32.5.1 bekezdését); és

b) a viszkozitás és a lobbanáspont a táblázatnak megfelelő: 

 Extrapolált kinematikai viszkozitás, v (0-hoz közeli nyírósebességnél, 23 °C-on), mm2/s

  A kifolyási idő, t ISO 2431:1993 szerint

 Lobbanáspont, °C

 

 s

 A kifolyónyílás átmérője, mm

 

 20 < v ≤ 80

 20 < t ≤ 60

 4

 17 felett

 80 < v ≤ 135

 60 < t ≤ 100

 4

 10 felett

 135 < v ≤ 220

 20 < t ≤ 32

 6

 5 felett

 220 < v ≤ 300

 32 < t ≤ 44

 6

 -1 felett

 300 < v ≤ 700

 44 < t ≤ 100

 6

 -5 felett

 700 < v

 100 < t

 6

 -5 és alatta

Megjegyzés: A 20%-nál több, de legfeljebb 55% nitrocellulózt tartalmazó keverékek, amelynek nitrogéntartalma 12,6%-nál nem több (száraz anyagra vetítve), az UN 2059 szám alá tartoznak.

A 23 °C-nál alacsonyabb lobbanáspontú keverékek

- több mint 55% nitrocellulóz-tartalommal, bármilyen nitrogéntartalom esetén, vagy

- legfeljebb 55% nitrocellulóz-tartalommal és 12,6%-nál nagyobb nitrogéntartalom esetén (száraz anyagra vetítve)

az 1 osztály (UN 0340 vagy 0342) vagy a 4.1 osztály (UN 2555, 2556 vagy 2557) anyagai.

2.2.3.1.5 A nem mérgező, nem maró és környezetre nem veszélyes oldatok és a homogén keverékek, amelyek lobbanáspontja 23 °C vagy ennél magasabb (viszkózus anyagok, mint pl. némely festékek és zománcok, kivéve a 20%-nál nagyobb nitrocellulóz tartalmú anyagokat), 450 litert meg nem haladó tartályokba csomagolva nem esnek az ADN előírásainak hatálya alá, ha oldószer-szétválási próba (lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 32.5.1 bekezdését) során a szétvált oldószer réteg magassága kisebb, mint a teljes mintamagasság 3%-a, és ha 23 °C-on az ISO 2431:1993 szabvány szerinti 6 mm átmérőjű kifolyónyílással ellátott kifolyópohárból a kifolyás időtartama:

a) legalább 60 s, vagy

b) legalább 40 s és nem tartalmaz a 3 osztályba tartozó anyagokból 60%-nál többet.

2.2.3.1.6 Ha a 3 osztály anyagai valamilyen adalékanyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriába kerülnek át, mint ahová a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok tartoznak, ezeket a keverékeket vagy oldatokat azok alá a tételek alá kell besorolni, ahová tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) osztályozására lásd a 2.1.3 szakaszt is.

2.2.3.1.7 A 2.3.3.1 bekezdés és a 2.3.4 szakasz szerinti vizsgálati eljárások és a 2.2.3.1.1 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett (vagy név szerint feltüntetett anyagot tartalmazó) oldat vagy keverék természete olyan, hogy az oldat vagy keverék nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá (lásd a 2.1.3 szakaszt is).

2.2.3.2 A szállításból kizárt anyagok

2.2.3.2.1 A 3 osztályba tartozó olyan anyagok, amelyek könnyen peroxidálódnak (mint az éter vagy bizonyos heterociklikus, oxigéntartalmú anyagok), nem adhatók át szállításra, ha peroxidtartalmuk - hidrogén-peroxidra (H2O2-re) számítva - meghaladja a 0,3%-ot. A peroxid-tartalmat a 2.3.3.2 bekezdésben foglaltak szerint kell meghatározni.

2.2.3.2.2 A 3 osztályba tartozó, vegyileg nem stabil anyagok szállításra csak akkor adhatók át, ha megtették a szükséges intézkedéseket a szállítás alatt bekövetkező veszélyes bomlás vagy polimerizáció megakadályozására. Ezért különösen arról kell gondoskodni, hogy a tartályok és tartányok ne tartalmazzanak olyan anyagot, amely az ilyen reakciókat elősegíti.

2.2.3.2.3 Azok a folyékony, érzéketlenített robbanóanyagok, amelyek a 3.2 fejezet A táblázatában nincsenek feltüntetve, a 3 osztály anyagaiként nem fogadhatók el szállításra.

2.2.3.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Gyúlékony, folyékony anyagok

 

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal

 

 

 1136

 GYÚLÉKONY KŐSZÉNKÁTRÁNY PÁRLATOK

 

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat)

 

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK

 

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK

 

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy

 

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony

 

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy

 

 

 1263

 FESTÉK SEGÉDANYAGOK (beleértve a festékhígítót vagy oldószert)

 

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel

 

 F1

 1293

 GYÓGYÁSZATI TINKTÚRÁK

 

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK

 

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony

 Járulékos 

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket

 veszély

 

 3065

 ALKOHOLOS ITALOK

 nélküli

 

 3269

 POLIÉSZTER-GYANTA KÉSZLET

 anyagok

 

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.

 F

 

 1268

 NYERSOLAJ PÁRLATOK, M.N.N. vagy

 

 

 1268

 NYERSOLAJ TERMÉKEK, M.N.N.

 

 

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.

 

 

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.

 

 

 2319

 TERPÉN SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 

 

 3271

 ÉTEREK, M.N.N.

 

 

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N.

 

 

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 

 

 3336

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy

 

 

 3336

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 F2

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten

 

 Magas hőmérsékletű anyag

 

 

 

 

 

 

 

 F3

 9001

 60 °C-NÁL MAGASABB LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket melegítve, a lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérséklet-tartományban szállítanak

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 F4

 9002

 200 °C VAGY ANNÁL ALACSONYABB ÖNGYULLADÁSI HŐMÉRSÉKLETŰ ANYAGOK, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 1228

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy

 

 

 1228

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 

 

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N.

 

 FT1

 1988

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALDEHIDEK, M.N.N.

 

 

 2478

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy

 

 

 2478

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 

 

 3248

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 Mérgező 

 

 3273

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ NITRILEK, M.N.N.

 anyagok

 

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 FT

 

 

 

 

 

 2758

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 

 

 2760

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 

 

 2762

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 2764

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 

 

 2772

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 

 

 2776

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 

 

 2778

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 

 

 2780

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITROFENOL PESZTICID

 

 FT2

 2782

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 

 Peszticidek (l.p. <23 °C)

 2784

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 2787

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 

 

 3024

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 3346

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 3350

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 

 

 3021

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 

 

 Megjegyzés: A peszticidek besorolását valamely tételhez a hatóanyag, a peszticid halmazállapota és a lehetséges járulékos veszélyek alapján kell végezni.

 

 

 

 

 

 

 3469

 GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy

 

 

 3469

 GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítót és oldószert

 

 

 2733

 GYÚLÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy

 Maró

 FC

 2733

 GYÚLÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 anyagok

 

 2985

 GYÚLÉKONY, MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 

 

 3274

 ALKOHOLÁTOK OLDATA, M.N.N., alkoholban

 

 

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 Mérgező, 

 

 

 

 maró

 FTC

 3286

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 Folyékony, érzéket- 

 

 3343

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, M.N.N., legfeljebb 30 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 lenített robbanó-

  D

 3357

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, FOLYÉKONY, M.N.N., legfeljebb 30 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 anyagok

 

 3379

 FOLYÉKONY, ÉRZÉKETLENÍTETT ROBBANÓANYAG, M.N.N.

2.2.41 4.1 osztály Gyúlékony szilárd anyagok, önreaktív anyagok és szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok

2.2.41.1 Kritériumok

2.2.41.1.1 A 4.1 osztály fogalomköre a gyúlékony anyagokra és tárgyakra, az érzéketlenített robbanóanyagokra, amelyek az 1.2.1 szakaszban a „szilárd anyag” meghatározás a) alpontja szerint szilárdak, valamint a szilárd vagy folyékony önreaktív anyagokra terjed ki.

A következők tartoznak a 4.1 osztályba:

- könnyen gyulladó szilárd anyagok és tárgyak (lásd a 2.2.41.1.3-2.2.41.1.8 pontot);

- szilárd és folyékony önreaktív anyagok (lásd a 2.2.41.1.9-2.2.41.1.17 pontot);

- szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok (lásd a 2.2.41.1.18 pontot);

- önreaktív anyagokkal rokon anyagok (lásd a 2.2.41.1.19 pontot).

2.2.41.1.2 A 4.1 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

F Gyúlékony szilárd anyagok járulékos veszély nélkül:

F1 Szerves anyagok

F2 Szerves anyagok olvasztott állapotban

F3 Szervetlen anyagok

FO Gyúlékony szilárd anyagok, amelyek gyújtó hatásúak

FT Gyúlékony szilárd anyagok, amelyek mérgezőek:

FT1 Szerves mérgező anyagok

FT2 Szervetlen mérgező anyagok

FC Gyúlékony szilárd anyagok, amelyek maróak:

FC1 Szerves maró anyagok

FC2 Szervetlen maró anyagok

D Szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok, járulékos veszély nélkül

DT Szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok, amelyek mérgezőek

SR Önreaktív anyagok:

SR1 Önreaktív anyagok hőmérséklet-szabályozási igény nélkül

SR2 Önreaktív anyagok hőmérséklet-szabályozási igénnyel.

Gyúlékony szilárd anyagok

Meghatározások és tulajdonságok

2.2.41.1.3 A gyúlékony szilárd anyagok a könnyen gyulladó szilárd anyagok és azok, amelyek súrlódás révén tüzet okozhatnak.

A könnyen gyulladó szilárd anyagok porszerűek, szemcsések vagy pasztaszerűek, és csak akkor veszélyesek, ha a gyújtóforrással, pl. égő gyufával való rövid érintkezéssel könnyen meggyújthatók és a láng gyorsan terjed. A veszélyt nemcsak a tűz jelentheti, hanem a mérgező égéstermékek is. A fémporok különösen azért veszélyesek, mert nehéz a tüzet eloltani, mivel a szokásos oltószerek, mint a szén-dioxid vagy a víz növelhetik a veszélyt.

Besorolás

2.2.41.1.4 A 4.1 osztály gyúlékony szilárd anyagai közé sorolt anyagokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett szerves anyagok és tárgyak besorolása a 2.1 fejezet előírásai szerint a 2.2.41.3 bekezdés megfelelő tétele alá tapasztalatok alapján vagy a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján történhet. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett szervetlen anyagok besorolásának a„”Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján kell történnie; a tapasztalatokat is figyelembe kell azonban venni, ha azok szigorúbb hozzárendeléshez vezetnének.

2.2.41.1.5 A név szerint nem említett anyagoknak a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján a 2.2.41.3 bekezdés valamely tétel alá történő besorolásánál a következő kritériumokat kell alkalmazni:

a) A fémporok és a fémötvözet-porok kivételével a porszerű, szemcsés vagy pasztaszerű anyagokat akkor kell a 4.1 osztályba könnyen gyulladó anyagnak besorolni, ha azok gyújtóforrással (pl. égő gyufával) való rövid érintkezés hatására könnyen meggyulladnak, vagy ha meggyulladás esetén a láng gyorsan terjed, az égési idő 100 mm mérési távolságon kevesebb 45 s-nál vagy az égési sebesség nagyobb mint 2,2 mm/s.

b) A fémporokat és a fémötvözet-porokat akkor kell a 4.1 osztályba sorolni, ha lánggal meggyújthatók és a reakció 10 percen belül a minta teljes hosszára kiterjed.

Azokat a szilárd anyagokat, amelyek súrlódás révén tüzet okozhatnak, valamely meglévő tételhez (pl. gyufához) való hasonlóság alapján, vagy valamely, ráillő különleges előírás alapján kell a 4.1 osztályba sorolni.

2.2.41.1.6 A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások, valamint a 2.2.41.1.4 és a 2.2.41.1.5 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett anyag természete olyan, hogy az anyag nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá.

2.2.41.1.7 Ha a 4.1 osztály anyagai valamilyen adalékanyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriába kerülnek át, mint ahová a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok tartoznak, ezeket a keverékeket azok alá a tételek alá kell besorolni, ahová tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolásához lásd a 2.1.3 szakaszt.

Csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.41.1.8 A 3.2 fejezet A táblázatának egyes tételei alá sorolt gyúlékony szilárd anyagokat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján a II vagy a III csomagolási csoportba kell sorolni, a következő kritériumok szerint:

a) a könnyen gyulladó szilárd anyagokat, amelyeknél a vizsgálat során az égési idő 100 mm mérési távolságon 45 s-nál kevesebb:

a II csomagolási csoportba kell sorolni akkor, ha a láng áthalad a nedvesített zónán;

a III csomagolási csoportba kell sorolni akkor, ha a nedvesített zóna legalább négy percre megállítja a láng terjedését;

b) a fémporokat és fémötvözet-porokat:

a II csomagolási csoportba kell sorolni akkor, ha a vizsgálat során a reakció öt percen belül az egész mintára kiterjed;

a III csomagolási csoportba kell sorolni akkor, ha a vizsgálat során a reakció csak öt percen túl terjed ki az egész mintára.

Azokat a szilárd anyagokat, amelyek súrlódás révén tüzet okozhatnak, valamely meglévő tételhez való hasonlóság, vagy valamely különleges előírás alapján kell valamely csomagolási csoporthoz hozzárendelni.

Önreaktív anyagok

Meghatározások

2.2.41.1.9 Az ADN alkalmazásában az önreaktív anyagok termikusan instabil anyagok, amelyek hajlamosak az erős exoterm bomlásra még oxigén (levegő) részvétele nélkül is. Nem tekinthetők a 4.1 osztály önreaktív anyagainak azok az anyagok, amelyek:

a) az 1 osztály kritériumai szerint robbanóanyagok;

b) az 5.1 osztály besorolási eljárása szerint gyújtó hatású anyagok (lásd a 2.2.51.1 bekezdést), kivéve a gyújtóhatású anyagok olyan keverékeit, amelyek 5,0% vagy annál több éghető szerves anyagot tartalmaznak, mivel ezeket a 2. megjegyzésben szereplő elv szerint kell besorolni,

c) az 5.2 osztály kritériumai szerint szerves peroxidok (lásd a 2.2.52.1 bekezdést);

d) bomláshője nem éri el a 300 J/g-ot; vagy

e) öngyorsuló bomlási hőmérséklete (ÖBH) (lásd a 3. megjegyzést) 50 kg-os küldeménydarab esetén meghaladja a 75 °C-ot.

Megjegyzés:

1. A bomláshő bármely nemzetközileg elfogadott módszerrel, pl. differenciál kaloriméteres (DSC) méréssel és adiabatikus kalorimetriával meghatározható.

2. Az 5.1 osztály kritériumainak megfelelő gyújtó hatású anyagok keverékeit, amelyek 5,0% vagy annál több éghető szerves anyagot tartalmaznak, és amelyek nem elégítik ki az előző a), c), d) vagy e) alpont kritériumait, az önreaktív anyagok besorolási eljárása szerint meg kell vizsgálni.

Ha a keverék B-F típusú önreaktív anyag jellemzőivel rendelkezik, akkor a 4.1 osztályba kell sorolni.

Ha a keverék a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv” II. Rész 20.40.3 g) bekezdése alapján G típusú anyag jellemzőivel rendelkezik, akkor az 5.1 osztály kritériumai szerint kell besorolni (lásd a 2.2.51.1 bekezdést).

3. Az öngyorsuló bomlási hőmérséklet (ÖBH) az a legalacsonyabb hőmérséklet, amelynél öngyorsuló bomlás mehet végbe az anyagban a szállításra használt csomagolásban. Az ÖBH meghatározására vonatkozó előírásokat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész 20. fejezete és a 28.4 bekezdése tartalmazza.

4. Bármely anyagot, ami az önreaktív anyag tulajdonságait mutatja, mint ilyent kell besorolni, még ha az anyag a 2.2.42.1.5 pont szerinti vizsgálatban a 4.2 osztályba történő besoroláshoz pozitív eredményt adott is.

Tulajdonságok

2.2.41.1.10 Az önreaktív anyagok bomlása hővel, katalitikus szennyeződésekkel való érintkezéssel (pl. savak, nehézfém vegyületek, bázisok), súrlódással vagy ütéssel iniciálható. A bomlás sebessége a hőmérséklettel növekszik és az anyagtól függően változik. A bomlás, különösen ha nem történik meggyulladás, mérgező gázok vagy gőzök fejlődésével járhat. Egyes önreaktív anyagok hőmérséklet-szabályozást igényelnek. Egyes önreaktív anyagok, különösen zárt térben, robbanásszerűen elbomolhatnak. Ezek a jellemzők hígítók hozzáadásával vagy megfelelő csomagolások használatával módosíthatók. Némely önreaktív anyag élénken ég. Önreaktív anyagok például a következő típusú vegyületek:

alifás azovegyületek (-C-N=N-C-);

szerves azidok (-C-N3);

diazónium sók (-GN22+Z-);

N-nitrózo vegyületek (-N-N=O); és

aromás szulfohidrazidok (-SO2-NH-NH2).

Ez a felsorolás nem teljes, más reaktív csoportot tartalmazó anyagok és az anyagok egyes keverékei hasonló tulajdonságokkal rendelkezhetnek.

Besorolás

2.2.41.1.11 Az önreaktív anyagok a veszély mértéke alapján hét típusba vannak sorolva. Az önreaktív anyagok típusai az A típustól, amely abban a csomagolásban, amelyben bevizsgálásra került, nem szállítható, egészen a G típusig tartanak, amely nem esik a 4.1 osztály előírásainak hatálya alá. A B-től F-ig terjedő típusok alá való besorolás az egy csomagolásban engedélyezett legnagyobb mennyiségtől függ. Az anyagok besorolásához alkalmazandó elveket, besorolási eljárásokat, vizsgálati módszereket és kritériumokat, valamint a megfelelő vizsgálati jegyzőkönyvre példát a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész tartalmazza.

2.2.41.1.12 A már besorolt és csomagolóeszközben való szállításra már engedélyezett önreaktív anyagokat a 2.2.41.4 bekezdés, az IBC-ben való szállításra már engedélyezett önreaktív anyagokat az ADR 4.1.4.2 bekezdése IBC520 csomagolási utasítása, és az ADR 4.2 fejezete szerint tartányban szállítható önreaktív anyagokat az ADR 4.2.5.2 bekezdése T23 mobil tartány utasítása sorolja fel. Ezekben a felsorolásokban minden engedélyezett anyag a 3.2 fejezet A táblázatának valamely generikus tételéhez (UN 3221-3240) hozzá van rendelve, és meg vannak adva a szállítás szempontjából fontos információt jelentő járulékos veszélyek, illetve megjegyzések.

A gyűjtőmegnevezések meghatározzák:

- az önreaktív anyag típusát (B-F), lásd az előző 2.2.41.1.11 pontot;

- a fizikai állapotot (folyékony/szilárd); és

- a hőmérséklet-szabályozást (ha szükséges), lásd a következő 2.2.41.1.17 pontot.

A 2.2.41.4 bekezdésben felsorolt önreaktív anyagok besorolása technikailag tiszta anyagokon alapul (kivéve ahol 100%-nál kisebb koncentráció van megadva).

2.2.41.1.13 A 2.2.41.4 bekezdésben, az ADR 4.1.4.2 bekezdés IBC520 csomagolási utasításában, illetve az ADR 4.2.5.2 bekezdése T23 mobil tartány utasításában fel nem sorolt önreaktív anyagok besorolását és valamely gyűjtőmegnevezéshez való hozzárendelését a vizsgálati jegyzőkönyv alapján a származási ország illetékes hatóságának kell elvégeznie. A jóváhagyásnak tartalmaznia kell a besorolást és a szállítási feltételeket. Ha a származási ország nem valamely ADN-ben Szerződő Fél, akkor a küldemény által érintett első ADN-ben Szerződő Fél illetékes hatóságának kell a jóváhagyást és a szállítási feltételeket elismernie.

2.2.41.1.14 Egyes önreaktív anyagokhoz aktivátorok, pl. cinkvegyületek adhatók reaktivitásuk megváltoztatására. Az aktivátor típusától és koncentrációjától függően ez a termikus stabilitás csökkenéséhez és a robbanó tulajdonságok változásához vezethet. Ha ezen tulajdonságok bármelyike is megváltozik, az új készítményt a besorolási eljárás szerint újra kell értékelni.

2.2.41.1.15 A 2.2.41.4 bekezdésben fel nem sorolt önreaktív anyag vagy önreaktív anyag készítmény-mintákat, amelyekre nézve nem áll rendelkezésre teljes körű vizsgálati eredmény és szállításuk további vizsgálatok vagy értékelés céljából történik, a C típusú önreaktív anyagokra vonatkozó, megfelelő tételhez kell hozzárendelni, feltéve, hogy a következő feltételeknek megfelelnek:

- a rendelkezésre álló adatokból kitűnik, hogy a minta nem veszélyesebb, mint egy B típusú önreaktív anyag;

- a minta az ADR 4.1.4.1 bekezdése OP2 csomagolási módszernek megfelelően van csomagolva és mennyisége rakományszállító egységenként és szállítóegységenként nem haladja meg a 10 kg-ot.

- a rendelkezésre álló adatok jelzik, hogy a szabályozási hőmérséklet, ha ilyen van, elegendően alacsony minden veszélyes bomlás megakadályozására és elegendően magas minden veszélyes fázisátalakulás megakadályozására.

Érzéketlenítés

2.2.41.1.16 A biztonságos szállítás céljából az önreaktív anyagokat számos esetben hígítók használatával érzéketlenítik. Amennyiben valamely anyag százalékos tartalma meg van határozva, ez a tartalom tömegére vonatkozik, egész számra kerekítve. Hígító használata esetén az önreaktív anyagot a szállítás során használt koncentrációjú és formájú hígító jelenléte mellett kell vizsgálni. Olyan hígítók, amelyek a küldeménydarabból való kifolyás esetén lehetővé teszik, hogy az önreaktív anyag veszélyes mértékben koncentrálódhasson, nem használhatók. A használt hígítónak az önreaktív anyaggal összeférhetőnek kell lennie. Ebben a tekintetben összeférhető hígítók azok a szilárd vagy folyékony anyagok, amelyek nem befolyásolják hátrányosan az önreaktív anyag termikus stabilitását és veszélytípusát. A folyékony hígítók forráspontja a hőmérséklet-szabályozást igénylő készítményekben (lásd a 2.2.41.1.17 pontot) legalább 60 °C és lobbanáspontja legalább 5 °C legyen. A folyékony hígító forráspontjának legalább 50 °C-kal magasabbnak kell lennie, mint az önreaktív anyag szabályozási hőmérséklete.

Hőmérséklet szabályozási előírások

2.2.41.1.17 Egyes önreaktív anyagok csak hőmérséklet-szabályozás mellett szállíthatók. A szabályozási hőmérséklet az a maximális hőmérséklet, amelyen az önreaktív anyag biztonságosan szállítható. Feltételezett, hogy a szállítás során a küldeménydarab közvetlen környezetében a hőmérséklet 24 óránként csak rövid ideig magasabb 55 °C-nál. A hőmérséklet-szabályozás megszűnése esetén szükség lehet vészhelyzeti eljárások alkalmazására. A vészhőmérséklet az a hőmérséklet, amelynél az ilyen eljárásokat meg kell indítani. A szabályozási és vészhőmérsékleteket az öngyorsuló bomlási hőmérsékletből (ÖBH) vezetik le (lásd az 1. táblázatot). Az ÖBH-t azért kell meghatározni, hogy eldönthető legyen, vajon az anyagot alá kell-e vetni hőmérséklet-szabályozásnak a szállítás alatt. Az ÖBH meghatározására vonatkozó előírásokat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész 20. fejezete és 28.4 bekezdése tartalmazza.

1. táblázat: A szabályozási és a vészhőmérséklet meghatározása

 A tartály típusa

 ÖBHa)

 Szabályozási hőmérséklet

 Vészhőmérséklet

 Önálló csomagolóeszközök és IBC-k 

 20 °C vagy az alatt

 20 °C-kal az ÖBH alatt

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 

 20 °C-tól 35 °C-ig

 15 °C-kal az ÖBH alatt

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 

 35 °C felett

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 5 °C-kal az ÖBH alatt

 Tartányok

 legfeljebb 50 °C

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 5 °C-kal az ÖBH alatt

 

 

 

 

 a) Az anyag ÖBH értéke a szállításra kész csomagolásban.

Azokat az önreaktív anyagokat, amelyek ÖBH értéke 55 °C-nál nem nagyobb, a szállítás alatt hőmérséklet-szabályozásnak kell alávetni. A szabályozási és vészhőmérsékletek, ahol vannak, a 2.2.41.4 bekezdésben vannak felsorolva. A tényleges szállítási hőmérséklet lehet alacsonyabb, mint a szabályozási hőmérséklet, de úgy kell megválasztani, hogy veszélyes fázisátalakulás ne következhessen be.

Szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok

2.2.41.1.18 A szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok olyan anyagok, amelyeket vízzel vagy alkohollal nedvesítenek vagy más anyagokkal hígítanak azért, hogy robbanó tulajdonságaikat elnyomják. A 3.2 fejezet A táblázatában ilyen tétel az UN 1310, 1320, 1321, 1322, 1336, 1337, 1344, 1347, 1348, 1349, 1354, 1355, 1356, 1357, 1517, 1571, 2555, 2556, 2557, 2852, 2907, 3317, 3319, 3344, 3364, 3365, 3366, 3367, 3368, 3369, 3370, 3376, 3380 és 3474.

Önreaktív anyagokkal rokon anyagok

2.2.41.1.19 Azok az anyagok,

a) amelyeket az 1 és 2 vizsgálati sorozat eredményei alapján ideiglenesen az 1 osztályba soroltak, de a 6. vizsgálati sorozat alapján mentesülnek az 1 osztály alól;

b) amelyek nem a 4.1 osztály önreaktív anyagai; és

c) amelyek nem az 5.1 vagy az 5.2 osztály anyagai;

szintén a 4.1 osztályba tartoznak. Ilyen tételek az UN 2956, 3241, 3242 és 3251.

2.2.41.2 A szállításból kizárt anyagok

2.2.41.2.1 A 4.1 osztályba tartozó, vegyileg nem stabil anyagok csak akkor adhatók át szállításra, ha megtették a szükséges intézkedéseket a szállítás alatt bekövetkező veszélyes bomlás vagy polimerizáció megakadályozására. Ezért különösen arról kell gondoskodni, hogy a tartályok és tartányok ne tartalmazzanak olyan anyagokat, amelyek az ilyen reakciókat elősegítik.

2.2.41.2.2 Az UN 3097 számú gyújtó hatású, gyúlékony, szilárd anyagok a szállításból ki vannak zárva, kivéve, ha megfelelnek az 1 osztály előírásainak (lásd a 2.1.3.7 bekezdést is).

2.2.41.2.3 A következő anyagok a szállításból ki vannak zárva:

- az A típusú önreaktív anyagok [lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész, 20.4.2 a) bekezdését];

- a fehér- vagy sárgafoszfortól nem mentes foszfor-szulfidok;

- a 3.2 fejezet A táblázatában fel nem sorolt szilárd, érzéketlenített robbanóanyagok;

- a szervetlen, gyúlékony anyagok olvasztott formában, kivéve az UN 2448 OLVASZTOTT KÉNT;

- bárium-azid 50 tömeg%-nál kevesebb víztartalommal.

2.2.41.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3175

 GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAGOK, M.N.N.

 

 

 szerves

 F1

 1353

 GYENGÉN NITRÁLT NITROCELLULÓZZAL IMPREGNÁLT SZÁLAK, M.N.N. vagy

 

 járulékos

 anyagok

 

 1353

 GYENGÉN NITRÁLT NITROCELLULÓZZAL IMPREGNÁLT SZÖVETEK, M.N.N.

 

 veszély nélkül

 

 

 1325

 GYÚLÉKONY, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 szerves anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 F2

 3176

 SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG OLVASZTOTT ÁLLAPOTBAN, M.N.N.

 

 

 olvasztott állapotban

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3089

 GYÚLÉKONY FÉMPOR, M.N.N.a), b)

 

 

 szervetlen

 F3

 3181

 SZERVES VEGYÜLETEK GYÚLÉKONY FÉMSÓI, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 3182

 GYÚLÉKONY FÉMHIDRIDEK, M.N.N.c)

 Gyúlékony szilárd 

 

 

 

 3178

 SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 F

  gyújtó hatású

 

  FO

 3097

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 

 anyagok

 

 

 

 (a szállításból ki van zárva, lásd a 2.2.41.2.2 pontot)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 szerves

 FT1

 2926

 MÉRGEZŐ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, 

 

 mérgező anyagok

 anyagok

 

 

 M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 FT

 szervetlen

 FT2

 3179

 MÉRGEZŐ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD 

 

 

 anyagok

 

 

 ANYAG, M.N.N. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 szerves

 FC1

 2925

 MARÓ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, 

 

 maró anyagok

 anyagok

 

 

 M.N.N. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 FC

 szervetlen

 FC2

 3180

 MARÓ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, 

 

 

 anyagok

 

 

 M.N.N. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 járulékos

 

    D

 3319

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, M.N.N., 2 tömeg%-nál több, de legfeljebb 10 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 

 veszély nélkül

 

 

 3344

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁTPENTRIT, PETN) KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, SZILÁRD, M.N.N., 10 tömeg%-nál több, de legfeljebb 20 tömeg% PETN tartalommal

 Szilárd érzéketlenített

 

 

 

 3380

 SZILÁRD, ÉRZÉKETLENÍTETT ROBBANÓANYAG, M.N.N.

 robbanó-

 

 

 

 

 

 

 anyagok

 mérgező anyagok

 DT

 Csak a 3.2 fejezet „A” táblázatában felsorolt anyagok fogadhatók el 

 

 

 

 

 szállításra a 4.1 osztály anyagaként.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 (a szállí- tásból ki van 

 

 

 

 

 

 A TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 zárva, lásd a 

 

 

 

 

 3221

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 2.2.41.2.3 pontot)

 

 

 

 

 3222

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 

 

 

 

 

 3223

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 

 

 

 

 

 3224

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 

 

 

 

 

 3225

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 

 

 hőmérséklet-

 

 SR1

 3226

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 

 

 szabályozási igény nélkül

 

 3227

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 

 

 

 

 

 3228

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 

 

 

 

 

 3229

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 

 

 

 

 

 3230

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 

 Önreaktív anyagok

 

 

 

 

 G TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 (nem tartozik a

 SR

 

 

 

 

 G TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 4.1 osztály előírásainak hatálya alá, lásd a 2.2.41.1.11 pontot)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3231

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 Önreaktív anyagok

 

 

 

 3232

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 SR

 

 

 

 3233

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 hőmérséklet- szabályozási

 SR2

 3234

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 igénnyel

 

 3235

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 

 

 3236

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 

 

 3237

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 

 

 3238

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 

 

 3239

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 

 

 3240

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

Megjegyzés:

a) A fémek és fémötvözetek por vagy egyéb gyúlékony formában, ha öngyulladásra hajlamosak, a 4.2 osztály anyagai.

b) A fémek és fémötvözetek por vagy egyéb gyúlékony formában, ha vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai.

c) Azok a fém-hidridek, amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai. Az alumínium-bórhidrid vagy alumínium-bórhidrid készülékekben a 4.2 osztály UN 2870 alá tartozó anyag.

2.2.41.4 A már besorolt és csomagolóeszközben való szállításra engedélyezett önreaktív anyagok felsorolása

A „csomagolási módszer” oszlopban az „OP1”-„OP8” kód az ADR 4.1.4.1 bekezdése P520 csomagolási utasítás csomagolási módszereire utal (lásd még az ADR 4.1.7.1 bekezdését). A szállítandó önreaktív anyagnak meg kell felelnie a felsorolás szerinti besorolásnak és (az ÖBH-ból levezetett) szabályozási, illetve vészhőmérsékletnek. Az IBC-ben engedélyezett anyagokra lásd az ADR 4.1.4.2 bekezdése IBC520 csomagolási utasítását, az ADR 4.2 fejezete szerint tartányban engedélyezettekre lásd az ADR 4.2.5.2 bekezdése T23 mobil tartány utasítását.

Megjegyzés: Az ebben a táblázatban levő besorolás a technikailag tiszta anyagokon alapul (kivéve, ha a megadott koncentráció 100%-nál kisebb). Más koncentrációk esetében az anyag a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Részében és a 2.2.41.1.17 pontban található eljárást követve eltérően sorolható be. 

 ÖNREAKTÍV ANYAG

 Koncentráció (%)

 Csomagolási módszer

 Szabályozási hőmérséklet (°C)

 Vészhőmérséklet (°C)

 Generikus UN tétel

 Megjegyzés

 ACETON-PIROGALLOL- KOPOLIMER-2-DIAZO-1- NAFTOL-5-SZULFONÁT

 100

 OP8

 

 

 3228

 

 AZO-DIKARBONAMID B TÍPUSÚ KÉSZÍTMÉNY HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 < 100

 OP5

 

 

 3232

 1), 2)

 AZO-DIKARBONAMID C TÍPUSÚ KÉSZÍTMÉNY

 < 100

 OP6

 

 

 3224

 3)

 AZO-DIKARBONAMID C TÍPUSÚ KÉSZÍTMÉNY HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 < 100

 OP6

 

 

 3234

 4)

 AZO-DIKARBONAMID D TÍPUSÚ KÉSZÍTMÉNY

 < 100

 OP7

 

 

 3226

 5)

 AZO-DIKARBONAMID D TÍPUSÚ KÉSZÍTMÉNY HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 < 100

 OP7

 

 

 3236

 6)

 2,2’-AZO-DI(2,4-DIMETIL-4-METOXI-VALERONITRIL)

 100

 OP7

 -5

 +5

 3236

 

 2,2’-AZO-DI(2,4-DIMETIL--VALERONITRIL)

 100

 OP7

 +10

 +15

 3236

 

 2,2’-AZO-DI(ETIL-2-METIL--PROPIONÁT)

 100

 OP7

 +20

 +25

 3235

 

 1,1-AZO-DI(HEXAHIDRO--BENZONITRIL)

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 2,2’-AZO-DI(IZOBUTIRONITRIL)

 100

 OP6

 +40

 +45

 3234

 

 2,2’-AZO-DI(IZOBUTIRONITRIL)vizes paszta

 ≤ 50

 OP6

 

 

 3224

 

 2,2’-AZO-DI(2-METIL--BUTIRONITRIL)

 100

 OP7

 +35

 +40

 3236

 

 BENZOL-1,3-DISZULFONIL--HIDRAZID, paszta

 52

 OP7

 

 

 3226

 

 BENZOL-SZULFONIL-HIDRAZID

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 4-(BENZIL(ETIL)AMINO)-3-ETOXI-BENZOL-DIAZÓNIUM- CINK-KLORID

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 4-(BENZIL(METIL)AMINO)-3-ETOXI-BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 100

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 3-KLÓR-4-DIETIL-AMINO- BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK- KLORID

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 2-DIAZO-1-NAFTOL-4- SZULFONIL-KLORID

 100

 OP5

 

 

 3222

 2)

 2-DIAZO-1-NAFTOL-5- SZULFONIL-KLORID

 100

 0P5

 

 

 3222

 2)

 2-DIAZO-1-NAFTOL-SZULFONSAV ÉSZTER KEVERÉK, D TÍPUSÚ

 < 100

 OP7

 

 

 3226

 9)

 2,5-DIBUTOXI-4-(4- MORFOLINIL)-BENZOL- DIAZÓNIUM-TETRAKLORO- CINKÁT (2:1)

 100

 OP8

 

 

 3228

 

 2,5-DIETOXI-4-MORFOLINO-BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 67...100

 OP7

 +35

 +40

 3236

 

 2,5-DIETOXI-4-MORFOLINO-BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 66

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 2,5-DIETOXI-4-MORFOLINO-BENZOL-DIAZÓNIUM-TETRAFLUORO-BORÁT

 100

 OP7

 +30

 +35

 3236

 

 2,5-DIETOXI-4-(4-MORFOLINIL)-BENZOL-DIAZÓNIUM-SZULFÁT

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 2,5-DIETOXI-4-(FENIL- SZULFONIL)-BENZOL- DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 67

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 DIETILÉNGLIKOL-BISZ(ALLIL-KARBONÁT) + DIIZOPROPIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≥ 88 + ≤ 12

 OP8

 -10

 0

 3237

 

 2,5-DIMETOXI-4-(4-METIL FENIL-SZULFONIL)-BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 79

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 4-(DIMETIL-AMINO)-BENZOL-DIAZÓNIUM-TRIKLORO- CINKÁT (-1)

 100

 OP8

 

 

 3228

 

 4-DIMETIL-AMINO-6-(2-DIMETIL-AMINO-ETOXI)-TOLUOL-2-DIAZÓNIUM-CINK- KLORID

 100

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 N,N’-DINITROZO-N,N’-DIMETIL- TEREFTÁLAMID paszta

 72

 OP6

 

 

 3224

 

 N,N’-DINITRÓZÓ- PENTAMETILÉN-TETRAMIN

 82

 OP6

 

 

 3224

 7)

 DIFENIL-OXID-4,4’- DISZULFONIL-HIDRAZID

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 4-DIPROPIL-AMINO-BENZOL--DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 2-(N,N-ETOXI-KARBONIL- FENIL-AMINO)-3-METOXI-4-(N- METIL-N-CIKLOHEXIL-AMINO)-BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK- KLORID

 63...92

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 2-(N,N-ETOXI-KARBONIL- FENIL-AMINO)-3-METOXI-4-(N- METIL-N-CIKLOHEXIL-AMINO)- BENZOL-DIAZÓNIUM CINK- KLORID

 62

 OP7

 +35

 +40

 3236

 

 N-FORMIL-2-(NITRO-METILÉN)- -1,3-PERHIDRO-TIAZIN

 100

 OP7

 +45

 +50

 3236

 

 2-(2-HIDROXI-ETOXI)-1- (PIRROLIDIN-1-IL)BENZOL--4-DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 100

 OP7

 +45

 +50

 3236

 

 3-(2-HIDROXI-ETOXI)-4- (PIRROLIDIN-1-IL)BENZOL-DIAZÓNIUM-CINK-KLORID

 100

 OP7

 +40

 +45

 3236

 

 2-(N,N-METIL-AMINO-ETIL- KARBONIL)-4-(3,4-DIMETIL- FENIL-SZULFONIL)-BENZOL- DIAZÓNIUM-HIDROGÉN- SZULFÁT

 96

 OP7

 +45

 +50

 3236

 

 4-METIL-BENZOL-SZULFONIL- HIDRAZID

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 3-METIL-4-(PIRROLIDIN-1-IL)- BENZOL-DIAZÓNIUM- TETRAFLUORO-BORÁT

 95

 OP6

 +45

 +50

 3234

 

 NÁTRIUM-2-DIAZO-1-NAFTOL--4-SZULFONÁT

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 NÁTRIUM-2-DIAZO-1-NAFTOL-5-SZULFONÁT

 100

 OP7

 

 

 3226

 

 4-NITROZO-FENOL

 100

 OP7

 +35

 +40

 3236

 

 ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG MINTA

 

 OP2

 

 

 3223

 8)

 ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG MINTA HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 OP2

 

 

 3233

 8)

 ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG MINTA

 

 OP2

 

 

 3224

 8)

 ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG MINTA HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 OP2

 

 

 3234

 8)

 PALLÁDIUM(II)-TETRAMIN-NITRÁT

 100

 OP6

 +30

 +35

 3234

 

Megjegyzés:

1) A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész 20.4.2.b) bekezdését kielégítő azo-dikarbonamid készítmények. A szabályozási és vészhőmérsékletet a 2.2.41.1.17 pontban megadott eljárással kell meghatározni.

2) „ROBBANÁSVESZÉLY” járulékos veszély bárca szükséges (1 sz. bár-

ca, lásd az 5.2.2.2.2 pontot)

3) A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész 20.4.2.c) bekezdését kielégítő azo-dikarbonamid készítmények.

4) A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész 20.4.2.c) bekezdését kielégítő azo-dikarbonamid készítmények. A szabályozási és vészhőmérsékletet a 2.2.41.1.17 pontban megadott eljárással kell meghatározni.

5) A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész 20.4.2.d) bekezdését kielégítő azo-dikarbonamid készítmények.

6) A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész 20.4.2.d) bekezdését kielégítő azo-dikarbonamid készítmények. A szabályozási és vészhőmérsékletet a 2.2.41.1.17 pontban megadott eljárással kell meghatározni.

7) Legalább 150 °C forráspontú, összeférhető hígítóval.

8) Lásd a 2.2.41.1.15 pontot.

9) Ez a tétel a 2-diazo-1-naftol-4-szulfonsav észter és a 2-diazo-1-naftol-5-szulfonsav észter keverékeire vonatkozik, amelyek megfelelnek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” 20.4.2 d) bekezdése kritériumainak.

2.2.42 4.2 osztály Öngyulladásra hajlamos anyagok

2.2.42.1 Kritériumok

2.2.42.1.1 A 4.2 osztály fogalomköre a következőkre terjed ki:

- piroforos anyagokra, amelyek olyan anyagok (beleértve a folyékony vagy szilárd keverékeket és oldatokat), amelyek már kis mennyiségben is a levegővel érintkezve 5 percen belül meggyulladnak. A 4.2 osztály ezen anyagai a leginkább öngyulladásra hajlamosak; és

- önmelegedő anyagokra és tárgyakra, amelyek olyan anyagok és tárgyak (beleértve az oldatokat és keverékeket), amelyek a levegővel érintkezve energiaközlés nélkül hajlamosak az önmelegedésre. Ezek az anyagok csak nagy mennyiségben (több kilogrammban), hosszabb idő után (órák vagy napok) gyulladnak meg.

2.42.1.2 A 4.2 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

S Öngyulladásra hajlamos anyagok járulékos veszély nélkül:

S1 Szerves, folyékony anyagok

S2 Szerves, szilárd anyagok

S3 Szervetlen, folyékony anyagok

S4 Szervetlen, szilárd anyagok

S5 Szerves fémvegyületek

SW Öngyulladásra hajlamos anyagok, amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek

SO Öngyulladásra hajlamos, gyújtó hatású anyagok

ST Öngyulladásra hajlamos, mérgező anyagok:

ST1 Mérgező, szerves, folyékony anyagok

ST2 Mérgező, szerves, szilárd anyagok

ST3 Mérgező, szervetlen, folyékony anyagok

ST4 Mérgező, szervetlen, szilárd anyagok

SC Öngyulladásra hajlamos, maró anyagok:

SC1 Maró, szerves, folyékony anyagok

SC2 Maró, szerves, szilárd anyagok

SC3 Maró, szervetlen, folyékony anyagok

SC4 Maró, szervetlen, szilárd anyagok.

Tulajdonságok

2.2.42.1.3 Ezen anyagok önmelegedését, ami öngyulladáshoz vezet, az anyagok oxigénnel (levegőn) történő reakciója okozza, mivel a fejlődő hő nem képes elég gyorsan a környezetbe távozni. Öngyulladás akkor következik be, ha a hőfejlődés sebessége meghaladja a hőveszteség sebességét és az anyag eléri az öngyulladási hőmérsékletet.

Besorolás

2.2.42.1.4 A 4.2 osztályba sorolt anyagokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagok és tárgyak besorolása a 2.1 fejezet előírásai szerint a 2.2.42.3 bekezdés megfelelő m.n.n. tétele alá, a tapasztalatok alapján vagy a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 33.3 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján történhet. A 4.2 osztály valamely általános m.n.n. tétele alá történő besorolásnak a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.3 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján kell történnie; a tapasztalatokat is figyelembe kell azonban venni, ha azok szigorúbb hozzárendeléshez vezetnének.

2.2.42.1.5 A név szerint nem említett anyagoknak vagy tárgyaknak a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 33.3 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján a 2.2.42.3 bekezdés valamely tétele alá történő besorolásánál a következő kritériumokat kell alkalmazni:

a) az öngyulladásra hajlamos (piroforos) szilárd anyagokat akkor kell a 4.2 osztályba sorolni, ha 1 m magasságból leejtve vagy öt percen belül meggyulladnak;

b) az öngyulladásra hajlamos (piroforos) folyékony anyagokat akkor kell a 4.2 osztályba sorolni, ha:

i) inert hordozóra kiöntve öt percen belül meggyulladnak, vagy

ii) az i) szerinti próbánál negatív eredményt adnak, de száraz, redőzött szűrőpapírra kiöntve (Whatman No. 3 szűrőpapír) öt percen belül meggyulladnak vagy a szűrőpapírt elszenesítik;

c) azokat az anyagokat, amelyeknél egy 10 cm élhosszúságú kocka alakú mintában 140 °C vizsgálati hőmérsékleten 24 órán belül öngyulladás vagy a hőmérséklet 200 °C fölé emelkedése figyelhető meg, a 4.2 osztályba kell sorolni. Ez a kritérium a faszén öngyulladási hőmérsékletén alapul, ami 27 m3-es kockánál 50 °C. Azokat az anyagokat, amelyek öngyulladási hőmérséklete 27 m3 térfogatú kocka formában 50 °C-nál magasabb, nem szabad a 4.2 osztályba sorolni.

Megjegyzés:

1. Azok az anyagok, amelyeket legfeljebb 3 m3 térfogatú csomagolásokban szállítanak, nem tartoznak a 4.2 osztályba, ha 10 cm élhosszúságú kocka alakú mintában 120 °C vizsgálati hőmérsékleten 24 órán belül öngyulladás vagy a hőmérséklet 180 °C fölé emelkedése nem figyelhető meg.

2. Azok az anyagok, amelyeket legfeljebb 450 liter térfogatú csomagolásokban szállítanak, nem tartoznak a 4.2 osztályba, ha 10 cm élhosszúságú kocka alakú mintában 100 °C vizsgálati hőmérsékleten 24 órán belül öngyulladás vagy a hőmérséklet 160 °C fölé emelkedése nem figyelhető meg.

3. Mivel a járulékos veszélyekkel rendelkező szerves fémvegyületek tulajdonságaiktól függően a 4.2 vagy a 4.3 osztályba sorolhatók, ezekhez az anyagokhoz a 2.3.5 szakaszban különleges besorolási folyamatábra található.

2.2.42.1.6 Ha a 4.2 osztály anyagai valamilyen adalékanyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriába kerülnek át, mint ahová a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok tartoznak, ezeket a keverékeket vagy oldatokat azok alá a tételek alá kell besorolni, ahová tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolásához lásd a 2.1.3 szakaszt.

2.2.42.1.7 A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 33.3 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások és a 2.2.42.1.5 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett anyag természete olyan, hogy az anyag nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá.

Csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.42.1.8 A 3.2 fejezet A táblázatának egyes tételei alá sorolt anyagokat és tárgyakat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.3 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján az I, a II vagy a III csomagolási csoportba kell sorolni a következő kritériumok szerint:

a) az öngyulladásra hajlamos (piroforos) anyagokat az I csomagolási csoportba kell sorolni;

b) azokat az önmelegedő anyagokat és tárgyakat, amelyeknél 2,5 cm élhosszúságú kocka alakú mintában 140 °C vizsgálati hőmérsékleten 24 órán belül öngyulladás vagy a hőmérséklet 200 °C fölé emelkedése figyelhető meg, a II csomagolási csoportba kell sorolni.

Azokat az anyagokat, amelyek öngyulladási hőmérséklete 450 liter térfogatban meghaladja az 50 °C-ot, nem kell a II csomagolási csoportba sorolni;

c) azokat a gyengén önmelegedő anyagokat, amelyeknél 2,5 cm élhosszúságú kocka alakú mintában a b) alpontban említett jelenségek nem figyelhetők meg az adott körülmények között, de amelyeknél 10 cm élhosszúságú kocka alakú mintában 140 °C vizsgálati hőmérsékleten 24 órán belül öngyulladás vagy a hőmérséklet 200 °C fölé emelkedése figyelhető meg, a III csomagolási csoportba kell sorolni.

2.2.42.2 A szállításból kizárt anyagok

A következő anyagok a szállításból ki vannak zárva:

- UN 3255 terc-butil-hipoklorit; és

- az UN 3127 számú gyújtó hatású, önmelegedő, szilárd anyagok, kivéve ha megfelelnek az 1 osztály előírásainak (lásd a 2.1.3.7 bekezdést).

2.2.42.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Öngyulladásra hajlamos anyagok

 

 

 folyékony

 S1

 2845

 PIROFOROS, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 3183

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 szerves

 

 

 3313

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES PIGMENTEK

 

 anyagok

 

 

 1373

 ÁLLATI vagy NÖVÉNYI vagy SZINTETIKUS EREDETŰ SZÁLAK, M.N.N., olajjal vagy

 

 

 szilárd

 S2

 1373

 ÁLLATI vagy NÖVÉNYI vagy SZINTETIKUS EREDETŰ SZÖVETEK, M.N.N., olajjal

 Járulékos veszély nélküli anyagok

 

 anyagok

 

 2006

 NITROCELLULÓZ ALAPÚ, ÖNMELEGEDŐ MŰANYAGOK, M.N.N.

 S

 

 

 

 2846

 PIROFOROS, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 3088

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

  S3

 3186

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 3194

 PIROFOROS, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 szervetlen

 

 

 1378

 FÉM KATALIZÁTOR, látható folyadékfelesleggel NEDVESÍTETT

 

 anyagok

 

 

 2881

 SZÁRAZ FÉM KATALIZÁTOR

 

 

 szilárd

 S4

 1383

 PIROFOROS FÉM, M.N.N. vagy 

 

 

 anyagok

 

 1383

 PIROFOROS ÖTVÖZET, M.N.N.

 

 

 

 

 3189

 ÖNMELEGEDŐ FÉMPOR, M.N.N.a)

 

 

 

 

 3205

 ALKÁLIFÖLDFÉM-ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3190

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 3200

 PIROFOROS, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3391

 PIROFOROS, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 szerves

 

  S5

 3392

 PIROFOROS, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 fémvegyületek

 

 3400

 ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 

 

 

 

 

 Vízzel reaktív anyagok

 

 

  SW

 3393

 PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 

 

 

 3394

 PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 

 

 

 

 

 Gyújtó hatású anyagok

 

 

  SO

 3127

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 

 

 

 

 

 (a szállításból ki van zárva, lásd a 2.2.42.2 bekezdést)

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

  ST1

 3184

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 

 

 

 szerves

 

 

 

 

 

 anyagok

 szilárd

 ST2

 3128

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD 

 Mérgező

 

 anyagok

 

 

 ANYAG, M.N.N.

 anyagok

 

 

 

 

 

 ST

 

  folyékony

  ST3

 3187

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 

 

 

 szervetlen

 

 

 

 

 

 anyagok

 szilárd

 ST4

 3191

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD 

 

 

 anyagok

 

 

 ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 SC1

 3185

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY 

 

 

 anyagok

 

 

 ANYAG, M.N.N.

 

 szerves

 

 

 

 

 

 anyagok

 szilárd

 SC2

 3126

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, 

 

 

 anyagok

 

 

 M.N.N.

 Maró anyagok

 

 

 

 

 

 SC

 

 folyékony

 SC3

 3188

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ SZERVETLEN FOLYÉKONY 

 

 

 anyagok

 

 

 ANYAG, M.N.N.

 

 szervetlen

 

 

 

 

 

 anyagok

  szilárd

  SC4

 3206

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ ALKÁLIFÉM- ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 3192

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

a) Azok a nem mérgező fémporok és finom porok, amelyek öngyulladásra nem hajlamos formában vannak, de amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai.

2.2.43 4.3 osztály Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő anyagok

2.2.43.1 Kritériumok

2.2.43.1.1 A 4.3 osztály fogalomköre olyan anyagokra és olyan anyagokat tartalmazó tárgyakra terjed ki, amelyek vízzel reagálva a levegővel robbanó keverék alkotására hajlamos, gyúlékony gázokat fejlesztenek.

2.2.43.1.2 A 4.3 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

W Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő anyagok járulékos veszély nélkül és az ilyen anyagokat tartalmazó tárgyak:

W1 Folyékony anyagok

W2 Szilárd anyagok

W3 Tárgyak

WF1 Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, folyékony, gyúlékony anyagok

WF2 Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, szilárd, gyúlékony anyagok

WS Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, önmelegedő, szilárd anyagok

WO Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, gyújtó hatású, szilárd anyagok

WT Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, mérgező anyagok:

WT1 Folyékony anyagok

WT2 Szilárd anyagok

WC Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, maró anyagok:

WC1 Folyékony anyagok

WC2 Szilárd anyagok

WFC Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő, gyúlékony, maró anyagok.

Tulajdonságok

2.2.43.1.3 Bizonyos anyagok a vízzel érintkezve olyan gyúlékony gázokat fejleszthetnek, amelyek a levegővel robbanó elegyet alkothatnak. Az ilyen keverékek bármilyen közönséges gyújtóforrástól, pl. nyílt lángtól, szikrát vető kéziszerszámtól vagy védelem nélküli izzólámpától könnyen meggyulladhatnak. A keletkező lökéshullám és a láng veszélyeztetheti az embereket és a környezetet. A 2.2.43.1.4 pontban leírt vizsgálati módszer használatos annak meghatározására, hogy az anyag reakciója a vízzel nem jár-e veszélyes mennyiségű, esetleg gyúlékony gázok fejlődésével. Ezt a módszert piroforos anyagokhoz nem szabad használni.

Besorolás

2.2.43.1.4 A 4.3 osztályba sorolt anyagokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagok és tárgyak besorolásának a 2.1 fejezet előírásai szerint a 2.2.43.3 bekezdés megfelelő tétele alá a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.4 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján kell történnie; a tapasztalatokat is figyelembe kell azonban venni, ha azok szigorúbb besoroláshoz vezetnének.

2.2.43.1.5 A név szerint nem említett anyagoknak a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 33.4 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások eredményei alapján a 2.2.43.3 bekezdés valamely tétele alá történő besorolásánál a következő kritériumokat kell alkalmazni:

Egy anyagot akkor kell a 4.3 osztályba sorolni, ha

a) a vizsgálatok bármely szakaszában a fejlődött gáz magától meggyullad; vagy

b) a gyúlékony gáz fejlődési sebessége a vizsgált anyag 1 kg-jára számítva meghaladja az 1 liter/óra értéket.

Megjegyzés: Mivel a járulékos veszélyekkel rendelkező szerves fémvegyületek tulajdonságaiktól függően a 4.2 vagy a 4.3 osztályba sorolhatók, ezekhez az anyagokhoz a 2.3.5 szakaszban különleges besorolási folyamatábra található.

2.2.43.1.6 Ha a 4.3 osztály anyagai valamilyen adalékanyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriába kerülnek át, mint ahová a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok tartoznak, ezeket a keverékeket vagy oldatokat azok alá a tételek alá kell besorolni, ahová tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolásához lásd a 2.1.3 szakaszt.

2.2.43.1.7 A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 33.4 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások és a 2.2.43.1.5 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett anyag természete olyan, az anyag nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá.

Csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.43.1.8 A 3.2 fejezet A táblázatának egyes tételei alá sorolt anyagokat és tárgyakat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 33.4 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján az I, a II vagy a III csomagolási csoportba kell sorolni a következő kritériumok szerint:

a) az I csomagolási csoportba akkor kell sorolni egy anyagot, ha szobahőmérsékleten a vízzel erélyesen reagál és a fejlődő gáz általában hajlamot mutat arra, hogy önmagától meggyulladjon, vagy szobahőmérsékleten olyan könnyen reagál a vízzel, hogy a gyúlékony gáz fejlődésének mértéke a vizsgált anyag 1 kg-jára számítva bármely egyperces időtartam alatt legalább 10 liter;

b) a II csomagolási csoportba akkor kell sorolni egy anyagot, ha szobahőmérsékleten olyan könnyen reagál vízzel, hogy a gyúlékony gáz maximális fejlődési sebessége a vizsgált anyag 1 kg-jára számítva legalább 20 liter/óra és az I csomagolási csoport kritériumai nem teljesülnek;

c) a III csomagolási csoportba akkor kell sorolni egy anyagot, ha szobahőmérsékleten olyan lassan reagál vízzel, hogy a gyúlékony gáz maximális fejlődési sebessége a vizsgált anyag 1 kg-jára számítva legalább 1 liter/óra és sem az I csomagolási csoport, sem a II csomagolási csoport kritériumai nem teljesülnek.

2.2.43.2 A szállításból kizárt anyagok

Az UN 3133 alá sorolt vízzel reaktív, gyújtó hatású, szilárd anyagok a szállításból ki vannak zárva, kivéve ha megfelelnek az 1 osztály előírásainak (lásd a 2.1.3.7 bekezdést is).

2.2.43.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő anyagok

 

 

 

 1389

 FOLYÉKONY ALKÁLIFÉM AMALGÁM

 

 

 

 1391

 ALKÁLIFÉM DISZPERZIÓ, amelynek lobbanáspontja nagyobb mint 60 °C vagy

 

 

 

 1391

 ALKÁLIFÖLDFÉM DISZPERZIÓ, amelynek lobbanáspontja nagyobb mint 60 °C

 

 

 

 1392

 FOLYÉKONY ALKÁLIFÖLDFÉM AMALGÁM

 

 folyékony

 W1

 1420

 FOLYÉKONY KÁLIUMFÉM ÖTVÖZETEK

 

 anyagok

 

 1422

 FOLYÉKONY KÁLIUM-NÁTRIUM ÖTVÖZETEK

 

 

 

 3398

 VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 

 

 1421

 FOLYÉKONY ALKÁLIFÉM ÖTVÖZET, M.N.N.

 

 

 

 3148

 VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 Járulékos veszély 

 

 

 1390

 ALKÁLIFÉM AMIDOK

 nélkül

 

 

 3170

 ALUMÍNIUMFELDOLGOZÁSI MELLÉKTERMÉKEK vagy

 W

 

 

 3170

 ALUMÍNIUM ÚJRAOLVASZTÁSI MELLÉKTERMÉKEK

 

 

 

 3395

 VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 szilárd

 W2a)

 3401

 SZILÁRD ALKÁLIFÉM AMALGÁM

 

 anyagok

 

 3402

 SZILÁRD ALKÁLIFÖLDFÉM AMALGÁM

 

 

 

 3403

 SZILÁRD KÁLIUMFÉM ÖTVÖZETEK

 

 

 

 3404

 SZILÁRD KÁLIUM-NÁTRIUM ÖTVÖZETEK

 

 

 

 1393

 ALKÁLIFÖLDFÉM ÖTVÖZET, M.N.N.

 

 

 

 1409

 VÍZZEL REAKTÍV FÉM-HIRDIDEK, M.N.N.

 

 

 

 3208

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 2813

 VÍZZEL REAKTÍV SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 tárgyak

 W3

 3292

 NÁTRIUM AKKUMULÁTOROK, vagy

 

 

 

 3292

 NÁTRIUM CELLÁK

 

 

 

 

 

 

 

 

 1391

 ALKÁLIFÉM DISZPERZIÓ, amelynek lobbanásponja legfeljebb 60 °C vagy

 Gyúlékony, folyékony

  WF1

 1391

 ALKÁLIFÖLDFÉM DISZPERZIÓ, amelynek lobbanásponja legfeljebb 60 °C

 anyagok

 

 

 3399

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 

 

 

 

 

 Gyúlékony, szilárd

 WF2

 3396

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 anyagok

 

 

 3132

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 

 

 

 

 

 Önmelegedő, szilárd

  WSb)

 3397

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 anyagok

 

 

 3135

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 

 

 

 3209

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ FÉMES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 Gyújtó hatású,

 WO

 3133

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 szilárd anyagok

 

 

 

 (a szállításból ki van zárva, lásd a 2.2.43.2 bekezdést)

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 WT1

 3130

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 Mérgező anyagok

 anyagok

 

 

 

 WT

 

 

 

 

 

 szilárd

 WT2

 3134

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 Maró 

 folyékony

 WC1

 3129

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 anyagok

 anyagok

 

 

 

 WC

 

 

 

 

 

 szilárd

 WC2

 3131

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gyúlékony, maró

 

 WFCc)

 2988

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 anyagok

 

 

 

 (Ilyen osztályozási kóddal nincs más gyűjtőmegnevezés. Ha szükséges, a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata alapján meghatározandó, másik osztályozási kód valamely gyűjtőmegnevezése alá kell sorolni.) 

Megjegyzés:

a) Azok a fémek és fémötvözetek, amelyek a vízzel érintkezve nem fejlesztenek gyúlékony gázokat és nem piroforosak, vagy nem önmelegedők, de amelyek könnyen meggyulladnak, a 4.1 osztály anyagai. Az alkáliföldfémek és alkáliföldfém ötvözetek piroforos formában a 4.2 osztály anyagai. A fémporok és finom porok piroforos állapotban a 4.2 osztály anyagai. A fémek és fémötvözetek piroforos állapotban a 4.2 osztály anyagai. A foszfor vegyületei nehézfémekkel, pl. vassal, rézzel stb. nem esnek az ADN előírásainak hatálya alá.

b) A fémek és fémötvözetek piroforos állapotban a 4.2osztály anyagai.

c) Azok a klór-szilánok, amelyek lobbanáspontja 23 °C alatti, és vízzel érintkezve nem fejlesztenek gyúlékony gázokat, a 3 osztály anyagai. Azok a klór-szilánok, amelyek lobbanáspontja 23 °C vagy ennél magasabb, és vízzel érintkezve nem fejlesztenek gyúlékony gázokat, a 8 osztály anyagai.

2.2.51 5.1 osztály Gyújtó hatású (oxidáló) anyagok

2.2.51.1 Kritériumok

2.2.51.1.1 Az 5.1 osztály fogalomköre olyan anyagokra és olyan anyagokat tartalmazó tárgyakra terjed ki, amelyek bár önmagukban nem szükségszerűen gyúlékonyak, általában oxigén leadásával tüzet okozhatnak vagy más anyagok égését elősegíthetik.

2.2.51.1.2 Az 5.1 osztály anyagai és az ilyen anyagokat tartalmazó tárgyak a következők szerint vannak csoportosítva:

O Gyújtó hatású anyagok járulékos veszély nélkül vagy ilyen anyagokat tartalmazó tárgyak:

O1 Folyékony anyagok

O2 Szilárd anyagok

O3 Tárgyak

OF Gyújtó hatású szilárd, gyúlékony anyagok

OS Gyújtó hatású szilárd, önmelegedő anyagok

OW Gyújtó hatású szilárd anyagok, amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek

OT Gyújtó hatású, mérgező anyagok:

OT1 Folyékony anyagok

OT2 Szilárd anyagok

OC Gyújtó hatású, maró anyagok:

OC1 Folyékony anyagok

OC2 Szilárd anyagok

OTC Gyújtó hatású, mérgező, maró anyagok.

2.2.51.1.3 Az 5.1 osztályba sorolt anyagokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagok és tárgyak besorolása a 2.1 fejezet szerint a 2.2.51.3 bekezdés megfelelő tétele alá a következő 2.2.51.1.6-2.2.51.1.9 pontok és a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 34.4 bekezdése szerinti kritériumok, módszerek és vizsgálati eljárások alapján történhet. Amennyiben a vizsgálati eredmények és az ismeretes tapasztalatok között eltérés van, a tapasztalat alapján való megítélést előnyben kell részesíteni a vizsgálati eredményekkel szemben.

2.2.51.1.4 Ha az 5.1 osztály anyagai valamilyen anyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriába kerülnek át, mint ahová a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok tartoznak, ezeket a keverékeket azok alá a tételek alá kell besorolni, amelyekbe tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolásához lásd a 2.1.3 szakaszt.

2.2.51.1.5 A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 34.4 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások és a 2.2.51.1.6-2.2.51.1.9 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett anyag természete olyan, hogy az anyag nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá.

Gyújtó hatású szilárd anyagok

Besorolás

2.2.51.1.6 A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett gyújtó hatású, szilárd anyagoknak a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 34.4.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján a 2.2.51.3 bekezdés valamely tétele alá történő besorolásánál a következő kritériumokat kell alkalmazni:

Egy szilárd anyagot akkor kell az 5.1 osztályba sorolni, ha cellulózzal 4:1 vagy 1:1 tömegarányban alkotott keveréke meggyullad vagy elég vagy az átlagos égési ideje azonos vagy rövidebb, mint a kálium-bromát/cellulóz 3:7 tömegarányú keverék átlagos égési ideje.

Csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.51.1.7 A 3.2 fejezet A táblázatának egyes tételei alá sorolt gyújtó hatású, szilárd anyagokat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 34.4.1 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján az I, a II vagy a III csomagolási csoportba kell sorolni, a következő kritériumok szerint:

a) az I csomagolási csoportba akkor kell sorolni az anyagot, ha cellulózzal 4:1 vagy 1:1 tömegarányban alkotott keverékének átlagos égési ideje rövidebb, mint a kálium-bromát/cellulóz 3:2 tömegarányú keverék átlagos égési ideje;

b) a II csomagolási csoportba akkor kell sorolni az anyagot, ha cellulózzal 4:1 vagy 1:1 tömegarányban alkotott keverékének átlagos égési ideje azonos vagy rövidebb, mint a kálium-bromát/cellulóz 2:3 tömegarányú keverék átlagos égési ideje és az I csomagolási csoport kritériumait nem elégíti ki;

c) a III csomagolási csoportba akkor kell sorolni az anyagot, ha cellulózzal 4:1 vagy 1:1 tömegarányban alkotott keverékének átlagos égési ideje azonos vagy rövidebb, mint a kálium-bromát/cellulóz 3:7 tömegarányú keverék átlagos égési ideje és sem az I, sem a II csomagolási csoport kritériumait nem elégíti ki.

Gyújtó hatású folyékony anyagok

Besorolás

2.2.51.1.8 A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett gyújtó hatású, folyékony anyagoknak a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 34.4.2 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján a 2.2.51.3 bekezdés valamely tétele alá történő besorolásánál a következő kritériumokat kell alkalmazni:

Egy folyékony anyagot akkor kell az 5.1 osztályba sorolni, ha cellulózzal 1:1 tömegarányban alkotott keveréke 2070 kPa vagy nagyobb nyomásnövekedést eredményez, és az átlagos nyomásnövekedési idő azonos vagy rövidebb, mint a 65%-os vizes salétromsav oldat/cellulóz 1:1 tömegarányú keveréke esetében.

Csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.51.1.9 A 3.2 fejezet A táblázatának egyes tételei alá sorolt gyújtó hatású, folyékony anyagokat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 34.4.2 bekezdése szerinti vizsgálati eljárások alapján az I, a II vagy a III csomagolási csoportba kell sorolni, a következő kritériumok szerint:

a) az I csomagolási csoportba akkor kell sorolni az anyagot, ha cellulózzal 1:1 tömegarányban alkotott keveréke önmagától meggyullad, vagy a nyomásnövekedési ideje rövidebb, mint az 50%-os perklórsav oldat/cellulóz 1:1 tömegarányú keveréké;

b) a II csomagolási csoportba akkor kell sorolni az anyagot, ha cellulózzal 1:1 tömegarányban alkotott keverékének nyomásnövekedési ideje azonos vagy rövidebb, mint a 40%-os vizes nátrium-klorát oldat/cellulóz 1:1 tömegarányú keveréké és az I csomagolási csoport kritériumait nem elégíti ki;

c) a III csomagolási csoportba akkor kell sorolni az anyagot, ha cellulózzal 1:1 tömegarányban alkotott keverékének nyomásnövekedési ideje azonos vagy rövidebb, mint a 65%-os vizes salétromsav oldat/cellulóz 1:1 tömegarányú keveréké és sem az I, sem a II csomagolási csoport kritériumait nem elégíti ki.

2.2.51.2 A szállításból kizárt anyagok

2.2.51.2.1 Az 5.1 osztály vegyileg nem állandó anyagai csak akkor adhatók át szállításra, ha megtették a szükséges intézkedéseket a szállítás alatt bekövetkező veszélyes bomlás vagy polimerizáció megakadályozására. Ezért különösen arról kell gondoskodni, hogy a tartályok és tartányok ne tartalmazzanak olyan anyagokat, amelyek az ilyen reakciókat elősegítik.

2.2.51.2.2 A következő anyagok a szállításból ki vannak zárva:

- az UN 3100 számú önmelegedő, gyújtó hatású szilárd anyagok, az UN 3121 számú vízzel reaktív, gyújtó hatású szilárd anyagok és az UN 3137 számú gyúlékony, gyújtó hatású szilárd anyagok, kivéve, ha megfelelnek az 1 osztály előírásainak (lásd a 2.1.3.7 bekezdést is);

- a nem stabilizált hidrogén-peroxid és a nem stabilizált hidrogén-peroxid vizes oldatok 60%-nál több hidrogén-peroxid tartalommal;

- az éghető szennyeződésektől nem mentes tetranitro-metán;

- perklórsav oldatok 72 tömeg%-nál nagyobb savtartalommal és a perklórsav keverékek vízen kívül bármilyen más folyadékkal;

- a klórsav oldatok 10% feletti klórsav-tartalommal és a klórsav keverékek vízen kívül bármilyen más folyadékkal;

- az ebbe az osztályba tartozó UN 1745 bróm-pentafluorid, 1746 bróm-trifluorid és 2495 jód-pentafluorid, valamint a 2 osztályba tartozó UN 1749 klór-trifluorid és 2548 klór-pentafluorid kivételével minden más halogénezett fluorvegyület;

- az ammónium-klorát és vizes oldatai, valamint a klorátok keverékei ammóniumsóval;

- az ammónium-klorit és vizes oldatai, valamint a kloritok keverékei ammóniumsóval;

- a hipokloritok keverékei ammóniumsóval;

- az ammónium-bromát és vizes oldatai, valamint a bromátok keverékei ammóniumsóval;

- az ammónium-permanganát és vizes oldatai, valamint a permanganátok keverékei ammóniumsóval;

- az ammónium-nitrát 0,2%-nál több éghető anyag tartalommal (beleértve bármilyen szerves anyagot szénegyenértékre átszámítva), hacsak nem valamely 1 osztályba tartozó anyag vagy tárgy alkotórésze;

- az ammónium-nitrát tartalmú műtrágyák, amelyek ammónium-nitrát tartalma (mindazon nitrát-ion mennyiséget, amellyel egyenérték tömegű ammónium-ion van jelen a keverékben, ammónium-nitrátként kell számításba venni) vagy éghető anyag tartalma a 307 különleges előírásban megadott határokat meghaladja, kivéve az 1 osztályra vonatkozó feltételek melletti szállítást;

- az ammónium-nitrit és vizes oldatai, valamint a szervetlen nitritek keverékei ammóniumsóval;

- a kálium-nitrát és nátrium-nitrit keverékei ammóniumsóval.

2.2.51.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Gyújtó hatású (oxidáló) anyagok

 

 

 

 3210

 SZERVETLEN KLORÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 

 

 3211

 SZERVETLEN PERKLORÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 

 

 3213

 SZERVETLEN BROMÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 folyékony

 O1

 3214

 SZERVETLEN PERMANGANÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 anyagok

 

 3216

 SZERVETLEN PERSZULFÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 

 

 3218

 SZERVETLEN NITRÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 

 

 3219

 SZERVETLEN NITRITEK VIZES OLDATA, M.N.N.

 

 

 

 3139

 FOLYÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 1450

 SZERVETLEN BROMÁTOK, M.N.N.

 

 

 

 1461

 SZERVETLEN KLORÁTOK, M.N.N.

 

 

 

 1462

 SZERVETLEN KLORITOK, M.N.N.

 

 

 

 1477

 SZERVETLEN NITRÁTOK, M.N.N.

 

 

 

 1481

 SZERVETLEN PERKLORÁTOK, M.N.N.

 Járulékos veszély

 szilárd

 O2

 1482

 SZERVETLEN PERMANGANÁTOK, M.N.N.

 nélkül      O

 anyagok

 

 1483

 SZERVETLEN PEROXIDOK, M.N.N.

 

 

 

 2627

 SZERVETLEN NITRITEK, M.N.N.

 

 

 

 3212

 SZERVETLEN HIPOKLORITOK, M.N.N.

 

 

 

 3215

 SZERVETLEN PERSZULFÁTOK, M.N.N.

 

 

 

 1479

 SZILÁRD, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 tárgyak

 O3

 3356

 KÉMIAI OXIGÉNFEJLESZTŐ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szilárd, gyúlékony

 OF

 3137

 GYÚLÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 anyagok

 

 

 

 (a szállításból ki van zárva, lásd 2.2.51.2)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szilárd, önmelegedő

 OS

 3100

 ÖNMELEGEDŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 anyagok

 

 

 

 (a szállításból ki van zárva, lásd 2.2.51.2)

 

 

 

 

 

 Szilárd, vízzel

 

 OW

 3121

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 

 reaktív anyagok

 

 

 

 (a szállításból ki van zárva,lásd 2.2.51.2)

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 OT1

 3099

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 

 anyagok

 

 

 

 Mérgező

 

 

 

 

 OT

 szilárd

 OT2

 3087

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 OC1

 3098

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 

 anyagok

 

 

 

 Maró

 

 

 

 

 OC

 szilárd

 OC2

 3085

 SZILÁRD, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 Mérgező, maró

 

 

 OTC

 (Ilyen osztályozási kóddal nincs gyűjtőmegnevezés. Ha szükséges, a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata alapján meghatározandó, másik osztályozási kód valamely gyűjtőmegnevezése alá kell sorolni.)

 anyagok

 

 

 

 

2.2.52 5.2 osztály Szerves peroxidok

2.2.52.1 Kritériumok

2.2.52.1.1 Az 5.2 osztály fogalomköre a szerves peroxidokra és a szerves peroxid készítményekre terjed ki.

2.2.52.1.2 Az 5.2 osztály anyagai a következők szerint vannak csoportosítva:

P1 Szerves peroxidok hőmérséklet-szabályozás nélkül

P2 Szerves peroxidok hőmérséklet-szabályozással.

Fogalommeghatározás

2.2.52.1.3 A szerves peroxidok olyan szerves anyagok, amelyek a kétértékű -O-O- szerkezeti elemet tartalmazzák és amelyek a hidrogén-peroxid olyan származékainak tekinthetők, ahol egyik vagy mindkét hidrogén atomot szerves gyökök helyettesítenek.

Tulajdonságok

2.2.52.1.4 A szerves peroxidok normál vagy magasabb hőmérsékleten hajlamosak az exoterm bomlásra. A bomlás hőhatásra, szennyező anyagokkal (pl. savak, nehézfém vegyületek, aminok) való érintkezésre, súrlódás vagy ütés hatására következhet be. A bomlási sebesség a hőmérséklettel növekszik és függ a szerves peroxid kikészítésétől. A bomlás során egészségre ártalmas vagy gyúlékony gázok vagy gőzök fejlődhetnek. Egyes szerves peroxidok esetében a hőmérsékletet a szállítás alatt szabályozni kell. Egyes szerves peroxidok robbanásszerű bomlást szenvedhetnek, különösen zárt térben. Ez a tulajdonság hígítók hozzáadásával vagy megfelelő csomagolás használatával megváltoztatható. Számos szerves peroxid erélyesen ég. El kell kerülni, hogy a szerves peroxid a szemmel érintkezésbe kerülhessen. Egyes szerves peroxidok már rövid érintkezés hatására a szaruhártya súlyos sérülését vagy a bőr felmaródását okozhatják.

Megjegyzés: A szerves peroxidok gyúlékonyságának meghatározására szolgáló vizsgálati módszereket a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. Rész 32.4 bekezdése tartalmazza. Mivel a szerves peroxidok hő hatására hevesen reagálhatnak, ajánlatos a lobbanáspont meghatározásához kis méretű mintát használni, pl. amilyen az ISO 3679:1983 szabványban szerepel.

Besorolás

2.2.52.1.5 Bármely szerves peroxidot az 5.2 osztályba sorolhatónak kell tekinteni, kivéve, ha:

a) legfeljebb 1,0%, szerves peroxidból származó aktív oxigént és legfeljebb 1,0% hidrogén-peroxidot tartalmaz;

b) legfeljebb 0,5%, szerves peroxidból származó aktív oxigént és 1,0%-nál több, de legfeljebb 7,0% hidrogén-peroxidot tartalmaznak.

Megjegyzés: Valamely szerves peroxidot tartalmazó készítmény aktív oxigéntartalma (%-ban) a

16 x Σ (ni x ci/mi)

képlettel határozható meg,

ahol:

ni - az i-edik szerves peroxid molekulánkénti peroxid-csoportjainak száma;

ci - az i-edik szerves peroxid koncentrációja (tömeg%); és

mi- az i-edik szerves peroxid molekulatömege.

2.2.52.1.6 A szerves peroxidok veszélyességük mértéke szerint hét típusba vannak sorolva. A típusok az A típustól, amely abban a csomagolásban, amelyben bevizsgálásra került, nem szállítható, egészen a G típusig tartanak, amely nem esik az 5.2 osztály előírásainak hatálya alá. A B-től F-ig terjedő típusok alá való besorolás az egy csomagolásban engedélyezett legnagyobb mennyiségtől függ. A 2.2.52.4 bekezdésben fel nem sorolt anyagok besorolásának alapelveit a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész tartalmazza.

2.2.52.1.7 A már besorolt és csomagolóeszközben való szállításra már engedélyezett szerves peroxidokat a 2.2.52.4 bekezdés, az IBC-ben való szállításra már engedélyezett szerves peroxidokat az ADR 4.1.4.2 bekezdés IBC520 csomagolási utasítása, és az ADR 4.2, illetve 4.3 fejezete szerint tartányban szállítható szerves peroxidokat az ADR 4.2.5.2 bekezdés T23 mobil tartány utasítása sorolja fel. Ezekben a felsorolásokban minden engedélyezett anyag a 3.2 fejezet A táblázatának valamely generikus tételéhez (UN 3101-3120) hozzá van rendelve, és meg vannak adva a szállítás szempontjából fontos információt jelentő járulékos veszélyek, illetve megjegyzések.

A generikus tételek meghatározzák:

- a szerves peroxidok típusait (B-F) (lásd a 2.2.52.1.6 pontot);

- a fizikai állapotot (folyékony/szilárd); és

- a hőmérséklet-szabályozást (ha szükséges), (lásd a 2.2.52.1.15-2.2.52.1.18 pontot).

A szerves peroxid készítmények keverékei a legveszélyesebb alkotórésznek megfelelő típusú szerves peroxidként sorolhatók be és az arra a típusra megadott szállítási feltételek mellett kell szállítani. Azonban, ha két termikusan stabil alkotórész termikusan kevésbé stabil keveréket képezhet, a keverék öngyorsuló bomlási hőmérsékletét meg kell határozni és szükség esetén a szabályozási és vészhőmérsékletet az ÖBH értékéből le kell vezetni a 2.2.52.1.16 pont szerint.

2.2.52.1.8 Az ADR 2.2.52.4 és 4.1.4.2 bekezdésében, az IBC520 csomagolási utasításban vagy az ADR 4.2.5.2 bekezdésében, a T23 mobil tartány utasításban fel nem sorolt szerves peroxidok, szerves peroxid készítmények vagy keverékek besorolását és valamely gyűjtőmegnevezéshez történő hozzárendelését a származási ország illetékes hatóságának kell végeznie. A jóváhagyásnak tartalmaznia kell a besorolást és a vonatkozó szállítási feltételeket. Amennyiben a származási ország nem valamelyik, az ADN-ben Szerződő Fél, úgy a besorolást és a szállítási feltételeket a küldemény által érintett első, ADN-ben részes Szerződő Fél illetékes hatóságának kell elismernie.

2.2.52.1.9 A 2.2.52.4 bekezdésben fel nem sorolt szerves peroxid vagy szerves peroxid készítmény mintákat, amelyekre nézve nem áll rendelkezésre teljes körű vizsgálati eredmény és szállításuk további vizsgálatok és értékelés céljából történik, a C típusú szerves peroxidokra vonatkozó, megfelelő tételhez kell hozzárendelni, feltéve, hogy megfelelnek a következő feltételeknek:

- a rendelkezésre álló adatokból kitűnik, hogy a minta nem veszélyesebb, mint egy B típusú szerves peroxid;

- a minta az ADR 4.1.4.1 bekezdés OP2 csomagolási módszere szerint van csomagolva és mennyisége rakományszállító egységenként nem haladja meg a 10 kg-ot;

- a rendelkezésre álló adatok jelzik, hogy a szabályozási hőmérséklet, ha ilyen van, elegendően alacsony minden veszélyes bomlás megakadályozására és elegendően magas minden veszélyes fázisátalakulás megakadályozására.

A szerves peroxidok érzéketlenítése

2.2.52.1.10 A biztonságos szállítás céljából a szerves peroxidokat számos esetben szerves folyadékokkal vagy szilárd anyagokkal, szervetlen szilárd anyagokkal vagy vízzel érzéketlenítik. Amennyiben valamely anyag százalékos tartalma meg van határozva, ez tömeg%-ot jelent, egész számra kerekítve általában az érzéketlenítést úgy kell végrehajtani, hogy kifolyás esetén a szerves peroxid veszélyes mértékű koncentrálódása ne következhessen be.

2.2.52.1.11 Hacsak az egyes szerves peroxid készítményekre nincs más előírva, az érzéketlenítésre használt hígítóra a következő meghatározások érvényesek:

- az A típusú hígítók olyan szerves folyadékok, amelyek összeférhetőek a szóban forgó szerves peroxiddal és forráspontjuk legalább 150 °C. Az A típusú hígítók minden szerves peroxid érzéketlenítéséhez felhasználhatók;

- a B típusú hígítók szerves folyadékok, amelyek összeférhetőek a szerves peroxiddal és amelyek forráspontja 150 °C-nál kisebb, de legalább 60 °C és lobbanáspontja legalább 5 °C.

A B típusú hígítók minden szerves peroxid érzéketlenítésére használhatók, amennyiben a hígító forráspontja legalább 60 °C-kal magasabb, mint a szerves peroxid ÖBH értéke 50 kg-os küldeménydarabban.

2.2.52.1.12 Az A vagy B típusú hígítóktól eltérő típusú hígítók is használhatók a 2.2.52.4 bekezdésben felsorolt szerves peroxid készítményekhez, amennyiben azokkal összeférhetők. Azonban az A vagy B típusú hígítók helyettesítése részben vagy teljes mértékben más, eltérő tulajdonságokkal bíró hígítókkal szükségessé teszi a készítmény ismételt minősítését az 5.2 osztályra vonatkozó normál besorolási eljárás szerint.

2.2.52.1.13 Víz csak olyan szerves peroxidokhoz használható érzéketlenítő szerként, amelyek a 2.2.52.4 bekezdésben fel vannak sorolva, vagy az illetékes hatóság 2.2.52.1.8 pont szerinti jóváhagyásában mint „víz hozzáadásával” vagy mint „stabil vizes diszperziók” vannak megemlítve. A 2.2.52.4 bekezdésben fel nem sorolt szerves peroxid mintákat vagy szerves peroxid készítmény mintákat is lehet vízzel érzéketleníteni, amennyiben a 2.2.52.1.9 pont előírásainak megfelelnek.

2.2.52.1.14 Szerves és szervetlen szilárd anyagokat csak akkor szabad a szerves peroxidok érzéketlenítésére használni, ha ezekkel összeférhetőek. A folyékony és a szilárd anyagok akkor tekinthetők összeférhetőnek, ha nem befolyásolják hátrányosan a szerves peroxid készítménynek sem termikus stabilitását, sem veszélyességét.

Hőmérséklet-szabályozás

2.2.52.1.15 Egyes szerves peroxidok csak hőmérséklet-szabályozás mellett szállíthatók. A szabályozási hőmérséklet az a maximális hőmérséklet, amelyen a szerves peroxid biztonságosan szállítható. Feltételezett, hogy a szállítás során a küldeménydarab közvetlen környezetében a hőmérséklet 24 óránként csak rövid ideig magasabb 55 °C-nál. A hőmérséklet-szabályozás megszűnése esetén szükség lehet vészhelyzeti eljárások alkalmazására. A vészhőmérséklet az a hőmérséklet, amelynél az ilyen eljárásokat meg kell indítani.

2.2.52.1.16 A szabályozási és a vészhőmérsékletet az öngyorsuló bomlási hőmérsékletből (ÖBH) vezetik le, ami az a legalacsonyabb hőmérséklet, amelynél a szállítás során használt csomagolásban levő anyagnál az öngyorsuló bomlás bekövetkezhet (lásd az 1. táblázatot). Az ÖBH-t azért kell meghatározni, hogy eldönthető legyen, vajon az anyagot alá kell-e vetni hőmérséklet-szabályozásnak a szállítás alatt. Az ÖBH meghatározására vonatkozó követelményeket a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész 20. és 28.4 bekezdése tartalmazza.

1. táblázat: A szabályozási és a vészhőmérséklet meghatározása

 A tartály típusa

 ÖBHa)

 Szabályozási hőmérséklet

 Vészhőmérséklet

 Önálló csomagoló-eszközök és IBC-k 

 20 °C vagy az alatt

 20 °C-kal az ÖBH alatt

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 

 20 °C-tól 35 °C-ig

 15 °C-kal az ÖBH alatt

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 

 35 °C felett

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 5 °C-kal az ÖBH alatt

 Tartányok

 legfeljebb 50 °C

 10 °C-kal az ÖBH alatt

 5 °C-kal az ÖBH alatt

 

 

 

 

 a) Az anyag ÖBH értéke a szállításra kész csomagolásban.

2.2.52.1.17 A következő szerves peroxidokat kell a szállítás alatt hőmérséklet-szabályozásnak alávetni:

- a B és C típusú szerves peroxidokat ÖBH ≤ 50 °C értékkel;

- azokat a D típusú szerves peroxidokat, amelyek zárt térben hevítve közepes hatást mutatnak és ÖBH értékük ≤ 50 °C, vagy zárt térben hevítés során csekély vagy semmilyen hatást nem mutatnak és ÖBH értékük ≤ 45 °C; és

- az E és F típusú szerves peroxidokat ÖBH ≤ 45 °C értékkel.

Megjegyzés: A zárt térben való hevítés hatásának meghatározására vonatkozó előírásokat a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. Rész 20. és 28.4 szakasz tartalmazza.

2.2.52.1.18 A szabályozási és vészhőmérsékletet - ahol ilyen van - a 2.2.52.4 bekezdés sorolja fel. A tényleges szállítási hőmérséklet lehet alacsonyabb, mint a szabályozási hőmérséklet, de azt úgy kell beállítani, hogy veszélyes fázisátalakulás ne következhessen be.

2.2.52.2 A szállításból kizárt anyagok

A következő szerves peroxidok az 5.2 osztály feltételei mellett a szállításból ki vannak zárva:

- az A típusú szerves peroxidok [lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész 20.4.3 a) pontját].

2.2.52.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 

 Szerves peroxidok

 

 

 

 

 

 

 

 A TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID A TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 (a szállításból ki van zárva, lásd 2.2.52.2)

 

 

 3101

 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 

 

 

 3102

 B TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 

 

 

 3103

 C TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 

 

 

 3104

 C TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 

 Hőmérséklet-

 P1

 3105

 D TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 

 szabályozás nélkül

 

 3106

 D TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 

 

 

 3107

 E TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 

 

 

 3108

 E TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 

 

 

 3109

 F TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 

 

 

 3110

 F TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 

 

 

 

 G TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID G TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 (nem tartozik az 5.2 osztály előírásainak hatálya alá, lásd 2.2.52.1.6)

 

 

 

 

 

 

 

 3111

 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3112

 B TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3113

 C TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3114

 C TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 Hőmérséklet-

 P2

 3115

 D TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 szabályozással

 

 3116

 D TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3117

 E TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3118

 E TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3119

 F TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 3120

 F TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET- SZABÁLYOZÁSSAL

2.2.52.4 A már besorolt és csomagolóeszközben való szállításra engedélyezett szerves peroxidok felsorolása

A „csomagolási módszer” oszlopban az „OP1”-„OP8” kód az ADR 4.1.4.1 bekezdés P520 csomagolási utasítás csomagolási módszereire utal (lásd még az ADR 4.1.7.1 bekezdését). A szállítandó szerves peroxidnak meg kell felelnie a felsorolás szerinti besorolásnak és (az ÖBH-ból levezetett) szabályozási, illetve vészhőmérsékletnek. Az IBC-ben engedélyezett anyagokra lásd az ADR 4.1.4.2 bekezdés IBC520 csomagolási utasítását, az ADR 4.2, illetve 4.3 fejezete szerint tartányban engedélyezettekre lásd az ADR 4.2.5.2 bekezdés T23 mobil tartány utasítását.

 SZERVES PEROXID

 Koncentrá- ció (%)

 A típusú hígító (%)

 B típusú hígító (%) 1)

 Inert szilárd anyag (%)

  Víz (%)

  Csomagolási módszer

 Szabályozási hőmérséklet (°C)

 Vész- hőmérséklet (°C)

 UN szám (generikus tétel)

 Járulékos veszélyek és meg- jegyzések

 ACETIL-ACETON- PEROXID

 ≤ 42

 ≥ 48

 

 

 ≥ 8

 OP7

 

 

 3105

 2)

 “ (paszta)

 ≤ 32

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 20)

 ACETIL-CIKLOHEXÁN-SZULFONIL-PEROXID

 ≤ 82

 

 

 

 ≥ 12

 OP4

 -10

 0

 3112

 3)

 “

 ≤ 32

 

 ≥ 68

 

 

 OP7

 -10

 0

 3115

 

 terc-AMIL-HIDROPEROXID

 ≤ 88

 ≥ 6

 

 

 ≥ 6

 OP8

 

 

 3107

 

 terc-AMIL-PEROXI-ACETÁT

 ≤ 62

 ≥ 38

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 terc-AMIL-PEROXI-BENZOÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 terc-AMIL-PEROXI-2-ETIL-HEXANOÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 20

 25

 3115

 

 terc-AMIL-PEROXI-2-ETIL-HEXIL-KARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 terc-AMIL-PEROXI-IZOPROPIL-KARBONÁT

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 terc-AMIL-PEROXI-NEODEKANOÁT

 ≤ 47

 ≥ 53

 

 

 

 OP8

 0

 +10

 3119

 

 terc-AMIL-PEROXI-NEODEKANOÁT

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 terc-AMIL-PEROXI-PIVALÁT

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP5

 10

 15

 3113

 

 terc-AMIL-PEROXI-3,5,5-TRIMETIL- HEXANOÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3101

 3)

 n-BUTIL-4,4-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-VALERÁT

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP8

 

 

 3108

 

 terc-BUTIL-HIDROPEROXID

 > 79 - 90

 

 

 

 ≥ 10

 OP5

 

 

 3103

 13)

 “

 ≤ 80

 ≥ 20

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 4) 13)

 “

 ≤ 79

 

 

 

 > 14

 OP8

 

 

 3107

 13) 23)

 “

 ≤ 72

 

 

 

 ≥ 28

 OP8

 

 

 3109

 13)

 terc-BUTIL-HIDROPEROXID+ DI-terc-BUTIL- PEROXID

 < 82 + > 9

 

 

 

 ≥ 7

 OP5

 

 

 3103

 13)

 terc-BUTIL-KUMIL-PEROXID

 > 42 - 100

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP8

 

 

 3108

 

 terc-BUTIL-MONOPEROXI-MALEÁT

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3102

 3)

 “

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP6

 

 

 3103

 

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP8

 

 

 3108

 

 “ (paszta)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3108

 

 terc-BUTIL-PEROXI-ACETÁT

 > 52 - 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP5

 

 

 3101

 3)

 “

 > 32 - 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP6

 

 

 3103

 

 “

 ≤ 32

 

 ≥ 68

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 terc-BUTIL-PEROXI-BENZOÁT

 > 77 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 “

 > 52 - 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP7

 

 

 3106

 

 terc-BUTIL-PEROXI-BUTIL-FUMARÁT

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 terc-BUTIL-PEROXI-DIETIL-ACETÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP5

 20

 25

 3113

 

 terc-BUTIL-PEROXI-2-ETIL-HEXANOÁT

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP6

 20

 25

 3113

 

 terc-BUTIL-PEROXI-2-ETIL-HEXANOÁT

 > 32 - 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP8

 30

 35

 3117

 

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP8

 20

 25

 3118

 

 “

 ≤ 32

 

 ≥ 68

 

 

 OP8

 40

 45

 3119

 

 terc-BUTIL PEROXI-2-ETIL-HEXANOÁT + 2,2- DI(terc-BUTILPEROXI)-BUTÁN

 ≤ 12 + ≤ 14

 ≥14

 

 ≥ 60

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 ≤ 31 + ≤ 36

 

 ≥ 33

 

 

 OP7

 35

 40

 3115

 

 terc-BUTIL-PEROXI-2-ETIL-HEXIL-KARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 terc-BUTIL-PEROXI-IZOBUTIRÁT

 > 52 - 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP5

 15

 20

 3111

 3)

 “

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP7

 15

 20

 3115

 

 1-(2-terc-BUTIL-PEROXI-IZOPROPIL)-3- IZOPROPENIL-BENZOL

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “

 ≤ 42

 

 

 ≥ 58

 

 OP8

 

 

 3108

 

 terc-BUTIL-PEROXI-IZOPROPIL-KARBONÁT

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 terc-BUTIL-PEROXI-KROTONÁT

 ≤ 77

  23

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 terc-BUTIL-PEROXI-2-METIL-BENZOÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 terc-BUTIL-PEROXI-NEODEKANOÁT

 > 77 - 100

 

 

 

 

 OP7

 -5

 5

 3115

 

 “

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 0

 10

 3119

 

 “ [stabil vizes diszperzió (fagyasztott)]

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 0

 10

 3118

 

 “ 

 ≤ 32

 ≥ 68

 

 

 

 OP8

 0

 10

 3119

 

 terc-BUTIL-PEROXI-NEOHEPTANOÁT

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 “ (stabil vizes diszeprzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 0

 10

 3117

 

 terc-BUTIL-PEROXI-PIVALÁT

 > 67 - 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP5

 0

 10

 3113

 

 “

 > 27 - 67

 

 ≥ 33

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 “

 ≤ 27

 

 ≥ 73

 

 

 OP8

 30

 35

 3119

 

 terc-BUTIL-PEROXI-SZTEARIL-KARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 

 terc-BUTIL-PEROXI-3,5,5-TRIMETIL- HEXANOÁT

 > 32 - 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 „

 ≤ 42

 

 

 ≥ 58

 

 OP7

 

 

 3106

 

 „

 ≤ 32

 

 ≥ 68

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 CIKLOHEXANON-PEROXID(OK)

 ≤ 91

 

 

 

 ≥ 9

 OP6

 

 

 3104

 13)

 “

 ≤ 72

 ≥ 28

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 5)

 CIKLOHEXANON-PEROXID(OK) (paszta)

 ≤ 72

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 5) 20)

 CIKLOHEXANON-PEROXID(OK)

 ≤ 32

 

 

 ≥ 68

 

 

 

 

 mentesítve

 29)

 DIACETON-ALKOHOL-PEROXIDOK

 ≤ 57

 

 ≥ 26

 

 ≥ 8

 OP7

 40

 45

 3115

 6)

 DIACETIL-PEROXID

 ≤ 27

 

 ≥ 73

 

 

 OP7

 20

 25

 3115

 7) 13)

 DI-terc-AMIL-PEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 2,2-DI-(terc-AMIL-PEROXI)-BUTÁN

 ≤ 57

 ≥ 43

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 1,1-DI(terc-AMIL-PEROXI)-CIKOLEXÁN

 ≤ 82

 ≥ 18

 

 

 

 OP6

 

 

 3103

 

 DIBENZOIL-PEROXID

 > 51 - 100

 

 

 ≤ 48

 

 OP2

 

 

 3102

 3)

 “

 > 77 - 94

 

 

 

 ≥ 6

 OP4

 

 

 3102

 3)

 “

 ≤ 77

 

 

 

 ≥ 23

 OP6

 

 

 3104

 

 “

 ≤ 62

 

 

 ≥ 28

 ≥ 10

 OP7

 

 

 3106

 

 “ (paszta)

 > 52 - 62

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 20)

 “

 > 35 - 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 > 36 - 42

 ≥18

 

 

 ≤ 40

 OP8

 

 

 3107

 

 “ (paszta)

 ≤ 56,5

 

 

 

 ≥15

 OP8

 

 

 3108

 

 “ (paszta)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3108

 20)

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 “

 ≤ 35

 

 

 ≥ 65

 

 

 

 

 mentesítve

 29)

 DI(4-terc-BUTIL-CIKLOHEXIL)-PEROXI- DIKARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP6

 30

 35

 3114

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 30

 35

 3119

 

 DI-terc-BUTIL-PEROXID

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 “

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP8

 

 

 3109

 25)

 DI-terc-BUTIL-PEROXI-AZELÁT

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 2,2-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-BUTÁN

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP6

 

 

 3103

 

 1,1-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-CIKLOHEXÁN

 > 80 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3101

 3)

 „

 ≤ 72

 

 ≥ 28

 

 

 OP5

 

 

 3103

 30)

 “

 > 52 - 80

 ≥ 20

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 “

 > 42 - 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “

 ≤ 42

 ≥ 13

 

 ≥ 45

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 ≤ 27

 ≥ 25

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 21)

 “

 ≤ 42

 ≥ 58

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 “

 ≤ 13

 ≥ 13

 ≥ 74

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 1,1-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-CIKLOHEXÁN + terc-BUTIL-PEROXI-2-ETILHEXANOÁT

 ≤ 43+≤ 16

 ≥ 41

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 DI-n-BUTIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 > 27 - 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP7

 -15

 - 5

 3115

 

 “

 ≤ 27

 

 ≥ 73

 

 

 OP8

 -10

 0

 3117

 

 “ [stabil vizes diszperzió (fagyasztott)]

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 -15

 -5

 3118

 

 DI-szek-BUTIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP4

 -20

 -10

 3113

 

 “

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP7

 -15

 -5

 3115

 

 DI(2-terc-BUTIL-PEROXI-IZOPROPIL)- BENZOL(OK)

 > 42 - 100

 

 

 ≤ 57

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 ≤ 42

 

 

 ≥ 58

 

 

 

 

 mentesítve

 29)

 DI(terc-BUTIL-PEROXI)-FTALÁT

 > 42 - 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “ (paszta)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 20)

 “

 ≤ 42

 ≥ 58

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 1,6-DI(terc-BUTIL-PEROXI-KARBONILOXI)- HEXÁN

 ≤ 72

 ≥ 28

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 2,2-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-PROPÁN

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “

 ≤ 42

 ≥13

 

 ≥ 45

 

 OP7

 

 

 3106

 

 1,1-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-3,3,5-TRIMETIL- CIKLOHEXÁN

 > 90 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3101

 3)

 „

 ≤ 90

 

 ≥ 10

 

 

 OP5

 

 

 3103

 30)

 “

 > 57 - 90

 ≥ 10

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 “

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 “

 ≤ 57

 

 

 ≥ 43

 

 OP8

 

 

 3110

 

 “

 ≤ 57

 ≥ 43

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 “

 ≤ 32

 ≥ 26

 ≥ 42

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 DICETIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 30

 35

 3116

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 30

 35

 3119

 

 DICIKLOHEXIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 > 91 - 100

 

 

 

 

 OP3

 10

 15

 3112

 3)

 “

 ≤ 91

 

 

 

 ≥ 9

 OP5

 10

 15

 3114

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 15

 20

 3119

 

 DIDEKANOIL-PEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP6

 30

 35

 3114

 

 2,2-DI(4,4-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-CIKLOHEXIL)-PROPÁN

 ≤ 42

 

 

 ≥ 58

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 ≤ 22

 

 ≥ 78

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 DI(2,4-DIKLÓR-BENZOIL)-PEROXID

 ≤ 77

 

 

 

 ≥ 23

 OP5

 

 

 3102

 3)

 (paszta)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 +20

 +25

 3118

 

 “ (paszta szilikonolajjal)

 < 52

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 

 DI(2-ETOXI-ETIL)-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP7

 -10

 0

 3115

 

 DI(2-ETIL-HEXIL)-PEROXI-DIKARBONÁT

 > 77 - 100

 

 

 

 

 OP5

 -20

 -10

 3113

 

 “

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP7

 -15

 -5

 3115

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 62

 

 

 

 

 OP8

 -15

 -5

 3119

 

 DI(2-ETIL-HEXIL)-PEROXIDIKARBONÁT“ [stabil vizes diszperzió (fagyasztott)]

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 -15

 -5

 3120

 

 DI(2-FENOXI-ETIL)-PEROXI-DIKARBONÁT

 > 85 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3102

 3)

 DI(2-FENOXI-ETIL)-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≤ 85

 

 

 

 ≥ 15

 OP7

 

 

 3106

 

 2,2-DIHIDROPEROXI-PROPÁN

 ≤ 27

 

 

 ≥ 73

 

 OP5

 

 

 3102

 3)

 DI(1-HIDROXI-CIKLOHEXIL)-PEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 

 DIIZOBUTIRIL-PEROXID

 > 32 - 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP5

 -20

 -10

 3111

 3)

 “

 ≤ 32

 

 ≥ 68

 

 

 OP7

 -20

 -10

 3115

 

 DIIZOPROPIL-BENZOL-DIHIDRO-PEROXID

 ≤ 82

 ≥ 5

 

 

 ≥ 5

 OP7

 

 

 3106

 24)

 DIIZOPROPIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP2

 -15

 -5

 3112

 3)

 “

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP7

 -20

 -10

 3115

 

 “

 ≤ 28

 ≥ 72

 

 

 

 OP7

 -15

 -5

 3115

 

 DI(4-KLÓR-BENZOIL)-PEROXID

 ≤ 77

 

 

 

 ≥ 23

 OP5

 

 

 3102

 3)

 DI(4-KLÓR-BENZOIL)-PEROXID (paszta)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 20)

 “

 ≤ 32

 

 

 ≥ 68

 

 

 

 

 mentesítve

 29)

 DIKUMIL-PEROXID

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3110

 12)

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 

 

 

 mentesítve

 29)

 DILAUROIL-PEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 DI(2-METIL-BENZOIL)-PEROXID

 ≤ 87

 

 

 

 ≥ 13

 OP5

 30

 35

 3112

 3)

 DI(3-METIL-BENZOIL)-PEROXID+ BENZOIL- (3-METIL-BENZOIL)--PEROXID + DIBENZOIL-PEROXID

 ≤ 20 + ≤18 + ≤4

 

 ≥ 58

 

 

 OP7

 35

 40

 3115

 

 DI(4-METIL-BENZOIL)-PEROXID (paszta szilikonolajjal)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3106

 

 2,5-DIMETIL-2,5-DI(BENZOIL-PEROXI)-HEXÁN

 > 82 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3102

 3)

 “

 ≤ 82

 

 

 ≥ 18

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 ≤ 82

 

 

 

 ≥ 18

 OP5

 

 

 3104

 

 2,5-DIMETIL-2,5-DI(terc-BUTIL-PEROXI)- HEXÁN

 > 52 - 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “ (paszta)

 ≤ 47

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3108

 

 “

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 “

 ≤ 77

 

 

 ≥ 23

 

 OP8

 

 

 3108

 

 2,5-DIMETIL-2,5-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-3- HEXIN

 > 52 - 86

 ≥ 14

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 26)

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 > 86 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3101

 3)

 2,5-DIMETIL-2,5-DI(2-ETIL-HEXANOIL- PEROXI)-HEXÁN

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP5

 20

 25

 3113

 

 2,5-DIMETIL-2,5-DIHIDROPEROXI-HEXÁN

 ≤ 82

 

 

 

 ≥ 18

 OP6

 

 

 3104

 

 2,5-DIMETIL-2,5-DI(3,5,5-TRIMETIL- HEXANOIL-PEROXI)-HEXÁN

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 1,1-DIMETIL-3-HIDROXI-BUTIL-PEROXI- NEOHEPTANOÁT

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP8

 0

 10

 3117

 

 DI(3-METOXI-BUTIL)-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP7

 -5

 5

 3115

 

 DIMIRISZTIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 20

 25

 3116

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 42

 

 

 

 

 OP8

 20

 25

 3119

 

 DI(2-NEODEKANOIL-PEROXI-IZOPROPIL)- BENZOL

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP7

 -10

 0

 3115

 

 DI-n-NONANOIL-PEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 0

 10

 3116

 

 DI-n-OKTANANOIL-PEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP5

 10

 15

 3114

 

 DIPROPIONIL-PEROXID

 ≤ 27

 

 ≥ 73

 

 

 OP8

 15

 20

 3117

 

 DI-n-PROPIL-PEROXI-DIKARBONÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP3

 -25

 -15

 3113

 

 “

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP5

 -20

 -10

 3113

 

 DISZUKCINIL-PEROXID

 > 72 - 100

 

 

 

 

 OP4

 

 

 3102

 3) 17)

 “

 ≤ 72

 

 

 

 ≥ 28

 OP7

 10

 15

 3116

 

 DI(3,5,5-TRIMETIL-HEXANOIL)--PEROXID

 > 38 - 82

 ≥18

 

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 10

 15

 3119

 

 “

 ≤ 38

 ≥ 62

 

 

 

 OP8

 20

 25

 3119

 

 ETIL-3,3-DI(terc-AMIL-PEROXI)-BUTIRÁT

 ≤ 67

 ≥ 33

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 ETIL-3,3-DI(terc-BUTIL-PEROXI)-BUTIRÁT

 > 77 - 100

 

 

 

 

 OP5

 

 

 3103

 

 “

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 “

 ≤ 52

 

 

 ≥ 48

 

 OP7

 

 

 3106

 

 1-(2-ETIL-HEXANOIL-PEROXI)-1,3-DIMETIL- BUTIL-PEROXI-PIVALÁT

 ≤ 52

 ≥ 45

 ≥ 10

 

 

 OP7

 -20

 -10

 3115

 

 FOLYÉKONY SZERVES PEROXID MINTA

 

 

 

 

 

 OP2

 

 

 3103

 11)

 FOLYÉKONY SZERVES PEROXID MINTA, HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 

 

 

 

 

 OP2

 

 

 3113

 11)

 terc-HEXIL-PEROXI-NEODEKANOÁT

 ≤ 71

 ≥ 29

 

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 terc-HEXIL-PEROXI-PIVALÁT

 ≤ 72

 

 ≥ 28

 

 

 OP7

 10

 15

 3115

 

 3-HIDROXI-1,1-DIMETIL-BUTIL-PEROXI- NEODEKANOÁT

 ≤ 72

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 -5

 +5

 3115

 

 3-HIDROXI-1,1-DIMETIL-BUTIL-PEROXI- NEODEKANOÁT (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 -5

 +5

 3119

 

 3-HIDROXI-1,1-DIMETIL-BUTIL-PEROXI- NEODEKANOÁT

 ≤ 52

 ≥ 48

 

 

 

 OP8

 -5

 +5

 3117

 

 IZOPROPIL-szek-BUTIL-PEROXI- DIKARBONÁT + DI-szek-BUTIL-PEROXI- DIKARBONÁT + DIIZOPROPIL- PEROXIDIKARBONÁT

 ≤ 32 + ≤ 15 - 18 + ≤ 12 - 15

 ≥ 38

 

 

 

 OP7

 -20

 -10

 3115

 

 IZOPROPIL-szek-BUTIL-PEROXI- DIKARBONÁT + DI-szek-BUTIL-PEROXI- DIKARBONÁT + DIIZOPROPIL- PEROXIDIKARBONÁT

 ≤ 52 + ≤ 28 + ≤ 22

 

 

 

 

 OP5

 - 20

 -10

 3111

 39

 IZOPROPIL-KUMIL-HIDROPEROXID

 ≤ 72

 ≥ 28

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 13)

 3-KLÓR-PEROXI-BENZOESAV

 > 57 - 86

 

 

 ≥ 14

 

 OP1

 

 

 3102

 3)

 “

 ≤ 57

 

 

 ≥ 3

 ≥ 40

 OP7

 

 

 3106

 

 “

 ≤ 77

 

 

 ≥ 6

 ≥ 17

 OP7

 

 

 3106

 

 KUMIL-HIDROPEROXID

 > 90 - 98

 ≤ 10

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 13)

 “

 ≤ 90

 ≥ 10

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 13) 18)

 KUMIL-PEROXI-NEODEKANOÁT

 ≤ 87

 ≤ 13

 

 

 

 OP7

 -10

 0

 3115

 

 KUMIL-PEROXI-NEODEKANOÁT

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP7

 -10

 0

 3115

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 -10

 0

 3119

 

 KUMIL-PEROXI-NEOHEPTANOÁT

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 -10

 0

 3115

 

 KUMIL-PEROXI-PIVALÁT

 ≤ 77

 

 ≥ 23

 

 

 OP7

 -5

 5

 3115

 

 p-MENTIL-HIDROPEROXID

 > 72 - 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 13)

 “

 ≤ 72

 ≥ 28

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 27)

 METIL-CIKLOHEXANON-PEROXID(OK)

 ≤ 67

 

 ≥ 33

 

 

 OP7

 35

 40

 3115

 

 METIL-ETIL-KETON-PEROXID(OK)

 lásd megjegyzés 8)

 ≥ 48

 

 

 

 OP5

 

 

 3101

 3) 8) 13)

 “

 lásd megjegyzés 9)

 ≥ 55

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 9)

 “

 lásd megjegyzés 10)

 ≥ 60

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 10)

 METIL-IZOBUTIL-KETON-PEROXID(OK)

 ≤ 62

 ≥ 19

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 22)

 METIL-IZOBUTIL-KETON-PEROXID(OK)

 lásd a 31) megjegyzést

 ≥ 48

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 31)

 3,3,5,7,7-PENTAMETIL-1,2,4-TRIOXEPÁN

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 PEROXI-ECETSAV, D TÍPUSÚ, stabilizált

 ≤ 43

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 13) 14) 19)

 PEROXI-ECETSAV, E TÍPUSÚ, stabilizált

 ≤ 43

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3107

 13) 15) 19)

 PEROXI-ECETSAV, F TÍPUSÚ, stabilizált

 ≤ 43

 

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 13) 16) 19)

 PEROXI-LAURINSAV

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP8

 35

 40

 3118

 

 PINANIL-HIDROPEROXID

 > 56 - 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 13)

 “

 ≤ 56

 ≥ 44

 

 

 

 OP8

 

 

 3109

 

 POLIÉTER-POLI(terc-BUTIL-PEROXI- KARBONÁT)

 ≤ 52

 

 ≥ 48

 

 

 OP8

 

 

 3107

 

 SZILÁRD SZERVES PEROXID MINTA

 

 

 

 

 

 OP2

 

 

 3104

 11)

 SZILÁRD SZERVES PEROXID MINTA, HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSAL

 

 

 

 

 

 OP2

 

 

 3114

 11)

 1,1,3,3-TETRAMETIL-BUTIL-HIDROPEROXID

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 

 1,1,3,3-TETRAMETIL-BUTIL-PEROXI-2-ETIL- HEXANOÁT

 ≤ 100

 

 

 

 

 OP7

 15

 20

 3115

 

 1,1,3,3-TETRAMETIL-BUTIL-PEROXI- NEODEKANOÁT

 ≤ 72

 

 ≥ 28

 

 

 OP7

 -5

 5

 3115

 

 “ (stabil vizes diszperzió)

 ≤ 52

 

 

 

 

 OP8

 -5

 5

 3119

 

 1,1,3,3-TETRAMETIL-BUTIL-PEROXI--PIVALÁT

 ≤ 77

 ≥ 23

 

 

 

 OP7

 0

 10

 3115

 

 3,6,9-TRIETIL-3,6,9-TRIMETIL-1,4,7--TRIPEROXONÁN

 ≤ 42

 ≥ 58

 

 

 

 OP7

 

 

 3105

 28)

Megjegyzés: (lásd a 2.2.52.4 bekezdés táblázatának utolsó oszlopát)

1) B típusú hígító mindig kicserélhető A típusú hígítóra. A B típusú hígító forráspontjának legalább 60 °C-kal magasabbnak kell lennie, mint a szerves peroxid ÖBH értéke.

2) Szabad oxigéntartalom ≤ 4,7%.

3) „ROBBANÁSVESZÉLY” járulékos veszély bárca szükséges (1 sz. bárca, lásd az 5.2.2.2.2 pontot).

4) A hígító helyettesíthető di-terc-butil-peroxiddal.

5) Szabad oxigéntartalom ≤ 9%.

6) ≤ 9% hidrogén-peroxiddal; szabad oxigéntartalom ≤ 10%.

7) Csak nemfémes csomagolóeszközök használhatók.

8) Szabad oxigéntartalom > 10% és ≤ 10,7%, vízzel vagy víz nélkül.

9) Szabad oxigéntartalom ≤ 10%, vízzel vagy víz nélkül.

10) Szabad oxigéntartalom ≤ 8,2%, vízzel vagy víz nélkül.

11) Lásd a 2.2.52.1.9 pontot.

12) Tartályonként 2000 kg-ig a nagy méretekben végzett vizsgálatok alapján az F TÍPUSÚ SZERVES PEROXID alá sorolva.

13) „MARÓ „járulékos veszély bárca szükséges (8 sz. bárca, lásd az 5.2.2.2.2 pontot).

14) Peroxi-ecetsav készítmények, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” 20.4.3 d) pontjának megfelelnek.

15) Peroxi-ecetsav készítmények, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” 20.4.3 e) pontjának megfelelnek.

16) Peroxi-ecetsav készítmények, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” 20.4.3 f) pontjának megfelelnek.

17) Víz hozzáadásával a szerves peroxid termikus stabilitása csökken.

18) 80% alatti koncentrációnál nincs szükség „MARÓ” járulékos veszély bárcára (8 sz. bárca, lásd az 5.2.2.2.2 pontot).

19) Keverékek hidrogén-peroxiddal, vízzel és savakkal.

20) A típusú hígítóval, vízzel vagy anélkül.

21) Legalább 25 tömeg% A típusú hígítóval és ezenkívül etil-benzollal.

22) Legalább 19 tömeg% A típusú hígítóval és ezenkívül metil-izobutil-ketonnal.

23) 6%-nál kevesebb di-terc-butil-peroxiddal.

24) Legfeljebb 8% 1-izoporpil-hidroperoxi-4-izopropil-hidroxi-benzollal.

25) B típusú hígító 110 °C-nál nagyobb forrásponttal.

26) 0,5%-nál kisebb hidroperoxid tartalommal.

27) 56% feletti koncentrációnál „MARÓ” járulékos veszély bárca szükséges (8 sz. bárca, lásd az 5.2.2.2.2 pontot).

28) Szabad aktív oxigéntartalom ≤ 7,6%, A típusú hígítóban, amelynek legalább 95%-a csak 200 °C-260 °C között párolog el.

29) Nem tartozik az ADN 5.2 osztályra vonatkozó előírásainak hatálya alá.

30) B típusú hígító 130 °C-nál nagyobb forrásponttal.

31) Aktív oxigéntartalom 6,7%.

2.2.61 6.1 osztály Mérgező anyagok

2.2.61.1 Kritériumok

2.2.61.1.1 A 6.1 osztály fogalomköre azokra a mérgező anyagokra terjed ki, amelyekről tapasztalat alapján tudják vagy amelyekről állatokon végzett kísérletek alapján feltételezhető, hogy viszonylag csekély mennyiségben, egyszeri vagy rövid ideig tartó behatással, belélegzés, bőrrel való érintkezés vagy lenyelés útján károsíthatják az emberi egészséget vagy halált okozhatnak.

2.2.61.1.2 A 6.1 osztály anyagai a következők szerint vannak csoportosítva:

T Mérgező anyagok járulékos veszély nélkül:

T1 Szerves folyékony anyagok

T2 Szerves szilárd anyagok

T3 Szerves fémvegyületek

T4 Szervetlen folyékony anyagok

T5 Szervetlen szilárd anyagok

T6 Peszticidként használt folyékony anyagok

T7 Peszticidként használt szilárd anyagok

T8 Minták

T9 Egyéb mérgező anyagok

TF Mérgező, gyúlékony anyagok:

TF1 Folyékony anyagok

TF2 Peszticidként használt folyékony anyagok

TF3 Szilárd anyagok

TS Mérgező, önmelegedő, szilárd anyagok

TW Mérgező anyagok, amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek:

TW1 Folyékony anyagok

TW2 Szilárd anyagok

TO Mérgező, gyújtó hatású anyagok:

TO1 Folyékony anyagok

TO2 Szilárd anyagok

TC Mérgező, maró anyagok:

TC1 Szerves folyékony anyagok

TC2 Szerves szilárd anyagok

TC3 Szervetlen folyékony anyagok

TC4 Szervetlen szilárd anyagok

TFC Mérgező, gyúlékony, maró anyagok.

Fogalommeghatározások

2.2.61.1.3 Az ADN alkalmazásában:

A heveny mérgezőképesség LD50 (közepes halálos dózis) értéke lenyelés esetén az anyag statisztikailag számított egyszeri dózisa, amely lenyelés esetén várhatóan a fiatal, felnőtt, fehér patkányok 50%-ánál okoz 14 napon belüli halált. Az LD50 értéket a vizsgált anyag beadott mennyiségének a vizsgált állatok testtömegére vonatkoztatott arányával (mg/kg) fejezik ki.

A heveny mérgezőképesség LD50 értéke bőrön át való felszívódás esetén az a dózis, amely ha fehér nyulak csupasz bőrével 24 órán át folyamatosan érintkezésbe került, nagy valószínűséggel 14 napon belül halált okoz a kísérleti állatok felénél. A kísérleti állatok számának elegendőnek kell lenni ahhoz, hogy az eredmény statisztikailag szignifikáns legyen és megfeleljen a jó gyógyszerészeti gyakorlatnak. Az eredményt testtömegre vonatkoztatva mg/kg-ban fejezik ki.

A heveny mérgezőképesség LC50 értéke belélegzés esetén az a gőz, köd vagy porkoncentráció, amely egy órán át tartó folyamatos belélegzés esetén fiatal felnőtt, hím és nőstény, fehér patkányok csoportjának egyaránt felénél nagy valószínűséggel 14 napon belüli halált okoz. Szilárd anyagot akkor kell így vizsgálni, ha az anyag összmennyiségének legalább 10 tömeg%-a belélegezhető por, azaz ezen részecskefrakció aerodinamikai átmérője 10 μm vagy ennél kisebb. Folyékony anyagot akkor kell így vizsgálni, ha a szállított küldeménydarab szivárgása esetén fennáll a ködképződés lehetősége. Mind szilárd, mind folyékony anyag esetén a belélegzési mérgezőképesség vizsgálatára előkészített minta több mint 90 tömeg%-ának az előzőekben meghatározott belélegezhető tartományban kell lennie. Az eredményt egységnyi térfogatú levegőre vonatkoztatva adják meg, por és köd esetén mg/liter-ben, gőz esetén milliliter/m3-ben (ppm-ben).

Besorolás és csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.61.1.4 A 6.1 osztály anyagait a szállítás során általuk képviselt veszély mértéke szerint a következő három csomagolási csoport valamelyikéhez kell hozzárendelni:

- I csomagolási csoport: nagyon mérgező anyagok;

- II csomagolási csoport: mérgező anyagok;

- III csomagolási csoport: enyhén mérgező anyagok.

2.2.61.1.5 A 6.1 osztályba sorolt anyagokat, keverékeket, oldatokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagokat, keverékeket és oldatokat a 2.1 fejezet szerinti a 2.2.61.3 bekezdés megfelelő tétele alá és a megfelelő csomagolási csoportba a 2.2.61.1.6-2.2.61.1.11 pontban található kritériumok alapján kell besorolni.

2.2.61.1.6 A mérgezési veszély megállapításához számításba kell venni az embereken bekövetkezett véletlen mérgezési esetek tapasztalatait, valamint az egyes anyagok különleges tulajdonságait, mint a folyékony halmazállapotot, nagymértékű illékonyságot, a bőrön át való felszívódás valószínűségét, különleges biológiai hatásokat.

2.2.61.1.7 Embereken történt megfigyelések hiányában a mérgezési veszélyt állatokon végzett kísérletekből származó, rendelkezésre álló adatok segítségével a következő táblázatnak megfelelően kell meghatározni:

 

 Csomagolási csoport

 Mérgezőképesség lenyelés esetén, LD50 (mg/kg)

 Mérgezőképesség bőrön át való felszívódás esetén, LD50 (mg/kg)

 Mérgezőképesség por és köd belélegzése esetén, LC50 (mg/l)

 Nagyon mérgező

 I

 LD50 ≤ 5

 LD50 ≤ 50

 LD50 ≤ 0,2

 Mérgező

 II

 5 < LD50 ≤50

 50 < LD50 ≤200

 0,2 < LD50 ≤ 2

 Enyhén mérgező

 IIIa)

 50 < LD50 ≤300

 200 < LD50 ≤1000

 2 < LD50 ≤ 4

 

 

 

 

 

 * A könnygáz anyagokat a II csomagolási csoportba kell sorolni, még ha mérgezőképességük a III csomagolási csoport értékeinek felel is meg.

2.2.61.1.7.1 Ha egy anyag két vagy több mérgezési mód esetén különböző mérgezőképességű, a legnagyobb mérgezőképesség szerint kell besorolni.

2.2.61.1.7.2 A 8 osztály kritériumait kielégítő anyagok az I csomagolási csoportnak megfelelő por és köd belélegzési mérgezőképességgel (LC50) csak akkor fogadhatók el a 6.1 osztályba történő besoroláshoz, ha lenyelés vagy bőrön át való felszívódás esetére vonatkozó mérgezőképességük alapján legalább az I vagy a II csomagolási csoportba tartoznak. Ellenkező esetben a 8 osztályba történő besorolást kell végezni, ha az lehetséges (lásd a 2.2.8.1.5 pontot).

2.2.61.1.7.3 Por és köd belélegzése esetén a mérgezőképesség kritériuma az 1 órán át tartó belélegzés LC50 adatain alapul. Ahol ezek az adatok rendelkezésre állnak, ezeket kell használni. Amennyiben csak a 4 órán át tartó belélegzés LC50 adatai állnak rendelkezésre, ezek négyszeresével lehet helyettesíteni az előző értéket, vagyis a 4 órás LC50 négyszerese egyenlőnek tekinthető az 1 órás LC50-nel.

Mérgezőképesség gőz belélegzése esetén

2.2.61.1.8 A mérgező gőzöket kibocsátó folyadékokat a következő csoportok alá kell besorolni, ahol „V” jelenti a telített gőz koncentrációját (ml/m3 levegő egységben) (illékonyság) 20 °C-on és normál atmoszferikus nyomáson.

 Mérgező hatás fokozata

 Csomagolási csoport

 Feltétel

 Nagyon mérgező

 I

 ha V ≥ 10 LC50 és LC50 ≤ 1000 ml/m3

 Mérgező

 II

 ha V ≥ LC50 és LC50 ≤ 3000 ml/m3 és az I csomagolási csoport kritériumai nem teljesülnek

 Enyhén mérgező

 III a)

 ha V ≥ 0,2 LC50 és LC50 ≤ 5000 ml/m3 és sem az I, sem a II csomagolási csoport kritériumai nem teljesülnek

 

 

 

 a) A könnygáz anyagokat a II csomagolási csoportba kell sorolni, még ha mérgezőképességük a III csomagolási csoport értékeinek felel is meg.

Gőz belélegzése esetén a mérgezőképesség kritériuma az 1 órán át tartó belélegzés LC50 adatain alapul. Ahol ezek az adatok rendelkezésre állnak, ezeket kell használni.

Amennyiben csak a 4 órán át tartó belélegzés LC50 adatai állnak rendelkezésre, ezek kétszeresével lehet helyettesíteni az előző értéket, vagyis a 4 órás LC50 kétszerese egyenlőnek tekinthető az 1 órás LC50-nel.

Mérgezőképesség a gőzök belélegzésekor A csomagolási csoportok határvonalai

Az ábra a besorolás megkönnyítésére grafikusan ábrázolja a mérgezési kritériumokat. Mivel a grafikus ábrázolás közelítő pontosságú, az egyes csomagolási csoportok határvonalára vagy azok közelébe eső anyagokat a számszerű kritériumok alapján kell ellenőrizni.

Folyékony anyagok keverékei

2.2.61.1.9 A folyékony anyagok olyan keverékeit, amelyek a belélegzési mérgezés veszélyével bírnak, a következő kritériumok szerint kell a veszélyességi kategóriák alá besorolni:

2.2.61.1.9.1 Ha a keveréket alkotó minden egyes mérgező anyagra az LC50 értéke ismeretes, a csomagolási csoportot a következők szerint kell meghatározni:

a) a keverék LC50 értékének kiszámítása:

ahol:

fi - a keverék i-edik alkotórészének mólaránya;

LC50i - az i-edik alkotórész átlagos halálos koncentrációja ml/m3-ben;

b) az egyes alkotórészek illékonyságának kiszámítása:

ahol:

Pi - az i-edik alkotórész parciális nyomása kPa-ban 20 °C-on és normál atmoszférikus nyomáson;

c) az illékonysági arány kiszámítása LC50-re:

d) felhasználva az LC50 (keverék) és R kiszámított értékét, a keverékére meghatározható a csoport:

I csomagolási csoport R ≥ 10 és LC50 (keverék) ≤ 1000 ml/m3;

II csomagolási csoport R ≥ 1 és LC50 (keverék) ≤ 3000 m1/m3, ha a keverék az I csomagolási csoport kritériumainak nem felel meg;

III csomagolási csoport R ≥ 1/5 és LC50 (keverék) ≤ 5000 ml/m3, ha a keverék sem az I, sem a II csomagolási csoport kritériumainak nem felel meg.

2.2.61.1.9.2 A mérgező alkotórészekre vonatkozó LC50 értékek hiányában a keverék a következő egyszerűsített mérgezési küszöb próbák alapján rendelhető valamely csoporthoz. Ha ilyen mérgezési küszöb vizsgálatokat használunk, meg kell határozni a leginkább korlátozó csoportot és ezt kell használni a keverék szállításához.

2.2.61.1.9.3 Valamely keverék csak akkor sorolható a I csomagolási csoportba, ha mindkét következő kritériumot teljesíti:

a) A folyékony keverék mintáját elpárologtatjuk és levegővel hígítjuk 1000 ml/m3 elpárologtatott keverék vizsgálati atmoszférát alakítva ki a levegőben. Tíz fehér patkányt (öt hímet és öt nőstényt) egy órán át kiteszünk a vizsgálati atmoszférának és tizennégy napon keresztül megfigyeljük azokat. Ha a tizennégy napos megfigyelési időszak alatt öt vagy több állat hullik el, a keverék feltételezetten 1000 ml/m3 vagy ennél kisebb LC50 értékkel rendelkezik.

b) A folyékony keverékkel egyensúlyban levő gőzmintát 9-szeres levegőtérfogattal hígítjuk a vizsgálati atmoszféra kialakításához. Tíz fehér patkányt (öt hímet és öt nőstényt) egy órán át kiteszünk a vizsgálati atmoszférának és tizennégy napon keresztül megfigyeljük azokat. Ha a tizennégy napos megfigyelési időszak alatt öt vagy több állat hullik el, a keverék feltételezetten a keverék LC50 értékének 10-szeresével egyenlő vagy nagyobb illékonysággal rendelkezik.

2.2.61.1.9.4 Valamely keverék csak akkor sorolható a II csomagolási csoportba, ha mindkét következő kritériumot teljesíti és a keverék nem elégíti ki az I csomagolási csoportra vonatkozó kritériumokat:

a) A folyékony keverék mintáját elpárologtatjuk és levegővel hígítjuk 3000 ml/m3 elpárologtatott keverék vizsgálati atmoszférát alakítva ki a levegőben. Tíz fehér patkányt (öt hímet és öt nőstényt) egy órán át kiteszünk a vizsgálati atmoszférának és tizennégy napon keresztül megfigyeljük azokat. Ha a tizennégy napos megfigyelési időszak alatt öt vagy több állat hullik el, a keverék feltételezetten 3000 ml/m vagy ennél kisebb LC50 értékkel rendelkezik.

b) A folyékony keverékkel egyensúlyban levő gőzmintát használjuk a vizsgálati atmoszféra kialakításához. Tíz fehér patkányt (öt hímet és öt nőstényt) egy órán át kiteszünk a vizsgálati atmoszférának és tizennégy napon keresztül megfigyeljük azokat. Ha a tizennégy napos megfigyelési időszak alatt öt vagy több állat hullik el, a keverék feltételezetten a keverék LC50 értékével egyenlő vagy nagyobb illékonysággal rendelkezik.

2.2.61.1.9.5 Valamely keverék csak akkor sorolható a III csomagolási csoportba, ha mindkét következő kritériumot teljesíti és a keverék nem elégíti ki sem az I, sem a II csomagolási csoportra vonatkozó kritériumokat:

a) A folyékony keverék mintáját elpárologtatjuk és levegővel hígítjuk 5000 ml/m3 elpárologtatott keverék vizsgálati atmoszférát alakítva ki a levegőben. Tíz fehér patkányt (öt hímet és öt nőstényt) egy órán át kiteszünk a vizsgálati atmoszférának és tizennégy napon keresztül megfigyeljük azokat. Ha a tizennégy napos megfigyelési időszak alatt öt vagy több állat hullik el, a keverék feltételezetten 5000 ml/m vagy ennél kisebb LC50 értékkel rendelkezik.

b) A folyékony keverék gőzkoncentrációját megmérjük és ha a gőzkoncentráció 1000 ml/m3-rel egyenlő vagy annál nagyobb, az illékonyság feltételezetten a keverék LC50 értékének 1/5-ével egyenlő vagy annál nagyobb.

A keverékek lenyelési és bőrön keresztüli mérgezőképességének meghatározására szolgáló módszerek

2.2.61.1.10 A keverékek 6.1 osztályba történő besorolásához és a megfelelő csomagolási csoport meghatározásához a lenyelési és bőrön keresztüli mérgezőképesség alapján (lásd a 2.2.61.1.3 pontot) meg kell határozni a keverék heveny LD50 értékét.

2.2.61.1.10.1 Ha a keverék csak egy hatóanyagot tartalmaz, és ennek az LD50 értéke ismert, a szállítandó keverékre megbízható lenyelési vagy bőrön keresztüli heveny mérgezőképességi adatok hiányában a lenyelési LD50 érték a következő képlettel határozható meg:

2.2.61.1.10.2 Ha a keverék egynél több hatóanyagot tartalmaz, három módszer lehetséges a keverék lenyelési vagy bőrön keresztüli hatásnál az LD50 értékének meghatározására. A legalkalmasabb módszer a szállítandó keverékre megbízható lenyelési vagy bőrön keresztüli mérgezőképességi adatok beszerzése. Ha megbízható, pontos adatok nem állnak rendelkezésre, akkor a következő módszerek valamelyike használható:

a) A készítményt a keverék legveszélyesebb alkotórésze alapján soroljuk be, mintha ez az alkotórész olyan koncentrációban lenne jelen, mint az összes hatóanyag együttesen; vagy

b) A következő képletet alkalmazzuk:

ahol:

C = a keverékben az A, B, ... Z alkotórész %-os koncentrációja;

T = az A, B, ... Z alkotórész lenyelési LD50 értéke;

TM = a keverék lenyelési LD50 értéke.

Megjegyzés: Ez a képlet használható a bőrön keresztüli mérgezőképesség meghatározásához is, amennyiben ez az információ ugyanarra a fajra vonatkozóan minden alkotórészre rendelkezésre áll. E képlet használata nem veszi figyelembe az erősítő vagy védő hatásokat.

Peszticidek besorolása

2.2.61.1.11 Minden peszticid hatóanyagot és ezek készítményeit, amelyekre az LC50 és/vagy az LD50 érték ismert és amelyek a 6.1 osztályba vannak besorolva, a 2.2.61.1.6-2.2.61.1.9 pontban található kritériumok szerint kell a megfelelő csomagolási csoporthoz hozzárendelni. Azokat az anyagokat és készítményeket, amelyeknek járulékos veszélye van, a 2.1.3.10 bekezdésben található veszélyességi rangsor táblázat alapján kell besorolni és a megfelelő csomagolási csoporthoz hozzárendelni.

2.2.61.1.11.1 Ha a pesztcid készítmény lenyelési vagy bőrön keresztüli mérgezőképesség LD50 értéke nem ismert, de hatóanyagainak LD50 értéke ismeretes, akkor a készítmény LD50 értéke a 2.2.61.1.10 pontban leírt eljárás alkalmazásával határozható meg.

Megjegyzés: A használatos peszticidekre vonatkozóan LD50 mérgezőképességi adatok találhatók a „WHO Ajánlás a peszticidek osztályozására veszélyességük alapján és az osztályozási irányelvek” kiadványban, amely az International Programme on Chemical Safety, World Health Organization (WHO), CH-1211 Geneva 27, Switzerland címen szerezhető be. Bár ez a dokumentum felhasználható a peszticidek LC50 értékeinek forrásaként, ennek osztályozási rendszere nem használható a peszticidek szállítási besorolásához és a csomagolási csoportokhoz történő hozzárendeléséhez, azt az ADN előírásai szerint kell elvégezni.

2.2.61.1.11.2 A peszticid szállításánál használt helyes szállítási megnevezést a hatóanyag, a peszticid halmazállapota és a lehetséges járulékos veszélyek alapján kell megválasztani (lásd a 3.1.2 szakaszt).

2.2.61.1.12 Ha a 6.1 osztály anyagai valamilyen adalékanyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriákba kerülnek át, mint ahová 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok, ezeket a keverékeket vagy oldatokat azok alá a tételek alá kell besorolni, ahová tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolására lásd a 2.1.3 szakaszt is.

2.2.61.1.13 A 2.2.61.1.6-2.2.61.1.11 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett anyag vagy név szerint feltüntetett anyagot tartalmazó oldat vagy keverék természete olyan, hogy az oldat vagy keverék nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá.

2.2.61.1.14 Azok az anyagok, oldatok és keverékek - kivéve a peszticidként használt anyagokat és készítményeket -, amelyek a módosított 67/548/EGK vagy az 1999/45/EK Irányelv kritériumai alapján, ezen irányelvek szerint nem számítanak nagyon mérgezőnek, mérgezőnek vagy ártalmasnak, a 6.1 osztályba nem tartozó anyagoknak tekinthetők.

2.2.61.2 A szállításból kizárt anyagok

2.2.61.2.1 A 6.1 osztály vegyileg nem stabil anyagai csak akkor adhatók át szállításra, ha megtették a szükséges intézkedéseket, hogy megakadályozzák a szállítás alatti veszélyes bomlásukat vagy polimerizációjukat. Ennek elérésére különösen azt kell biztosítani, hogy a tartályok, illetve tartányok ne tartalmazzanak olyan anyago(ka)t, amelyek ilyen reakciókat okozhatnak.

2.2.61.2.2 A következő anyagok a szállításból ki vannak zárva:

- azok a vízmentes vagy oldatban levő hidrogén-cianidok, amelyek nem felelnek meg az UN 1051, 1613, 1614 vagy 3294 tétel leírásának;

- a fém-karbonilok, amelyek lobbanáspontja 23 °C alatt van, az UN 1259 nikkel-tetrakarbonil és az UN 1994 vas-pentakarbonil kivételével;

- a 2,3,7,8-tetraklór-dibenzo-p-dioxin (TCDD) olyan koncentrációban, amely a 2.2.61.1.7 pontban foglalt feltételek alapján nagyon mérgező;

- az UN 2249 diklór-dimetil-éter, szimmetrikus;

- a foszfid készítmények a mérgező, gyúlékony gázok fejlődését gátló adalékok nélkül.

2.2.61 3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Mérgező anyagok járulékos veszély nélkül

 

 

 

 

 1583

 KLÓRPIKRIN KEVERÉK, M.N.N.

 

 

 

 

 1602

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 1602

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 

 

 

 

 1693

 FOLYÉKONY KÖNNYGÁZ ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 1851

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 

 

 

 

 2206

 MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 2206

 MÉRGEZŐ IZOCIANÁT OLDATOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3140

 FOLYÉKONY ALKALOIDÁK, M.N.N. vagy

 

 

 folyékony

 T1

 3140

 FOLYÉKONY ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 

 

 anyagoka)

 

 3142

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 

 

 

 

 3144

 FOLYÉKONY NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 3144

 FOLYÉKONY NIKOTIN KÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 

 

 

 

 3172

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT FOLYÉKONY TOXINOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3276

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ NITRILEK, M.N.N.

 

 

 

 

 3278

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3381

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 

 Szerves anyagok

 

 

 3382

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 

 

 

 

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1544

 SZILÁRD ALKALOIDOK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 1544

 SZILÁRD ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 

 

 

 

 1601

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 

 

 

 

 1655

 SZILÁRD NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 1655

 SZILÁRD NIKOTIN KÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 

 

 szilárd

 T2

 3143

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy

 

 

 anyagoka), b)

 

 3143

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 

 

 

 

 3249

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 

 

 

 

 3439

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ NITRILEK, M.N.N.

 

 

 

 

 3448

 SZILÁRD KÖNNYGÁZ ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 3462

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT SZILÁRD TOXINOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3464

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2026

 FENIL-HIGANY VEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 2788

 FOLYÉKONY, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 

 Szerves

 

 

 3146

 SZILÁRD, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 

 fémvegyületekc), d)

 T3

 3280

 FOLYÉKONY, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3281

 FOLYÉKONY, FÉM-KARBONILEK, M.N.N.

 

 

 

 

 3465

 SZILÁRD, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3466

 SZILÁRD, FÉM-KARBONILEK, M.N.N.

 

 

 

 

 3282

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3467

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1556

 FOLYÉKONY ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, beleértve: arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 

 

 

 

 1935

 CIANID OLDAT, M.N.N.

 

 

 folyékony

 T4

 2024

 FOLYÉKONY HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 anyagoke)

 

 3141

 SZERVETLEN, FOLYÉKONY ANTIMONVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3440

 FOLYÉKONY SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 Szervetlen

 

 

 3381

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 

 anyagok

 

 

 3382

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 

 

 

 

 2570

 KADMIUMVEGYÜLET

 

 

 

 

 2630

 SZELENÁTOK vagy

 

 

 

 

 2630

 SZELENITEK

 

 

 

 

 1549

 SZERVETLEN, SZILÁRD ANTIMONVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 1557

 SZILÁRD ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, beleértve: arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 

 

 

 

 1564

 BÁRIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 szilárd

 T5

 1566

 BERILLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 anyagokf), g)

 

 1588

 SZERVETLEN, SZILÁRD CIANIDOK, M.N.N.

 

 

 

 

 1707

 TALLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 2025

 SZILÁRD HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 2291

 OLDHATÓ ÓLOMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 2856

 FLUORO-SZILIKÁTOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3283

 SZILÁRD SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3284

 TELLÚRVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3285

 VANÁDIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3288

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2992

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 

 

 

 

 2994

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 

 

 

 

 2996

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 

 

 2998

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 

 

 

 

 3006

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 

 

 

 

 3010

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 

 

 folyékonyh)

 T6

 3012

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 

 

 

 

 3014

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 

 

 

 

 3016

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 

 

 

 

 3018

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 

 

 3020

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 

 

 

 

 3026

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 

 

 3348

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 Peszticidek

 

 

 3352

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 

 

 

 

 2902

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2757

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 

 

 

 

 2759

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 

 

 

 

 2761

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 

 

 2763

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 

 

 

 

 2771

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 

 

 

 

 2775

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 

 

 

 

 2777

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 

 

 szilárdh)

  T7

 2779

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITROFENOL PESZTICID

 

 

 

 

 2781

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 

 

 

 

 2783

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 

 

 2786

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 

 

 

 

 3027

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 

 

 3048

 ALUMÍNIUM-FOSZFID PESZTICID

 

 

 

 

 3345

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 

 

 3349

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 

 

 

 

 2588

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 Minták

 

 T8

 3315

 MÉRGEZŐ VEGYIANYAG MINTA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Egyéb mérgező

  T9

  3243

 MÉRGEZŐ FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 anyagoki)

 

 

 

 

 Mérgező anyagok járulékos veszéllyel

 

 

 

 

 3071

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 3071

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 

 

 

 

 3080

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 3080

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 

 

 

 

 3275

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY NITRILEK, M.N.N.

 

 

 folyékonyj), k)

  TF1

 3279

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 

 

 

 

 3383

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC500 500-szorosa

 

 

 

 

 3384

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 

 

 

 

 2929

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, SZERVES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2991

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KARBAMÁT PESZTICID

 

 

 

 

 2993

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY ARZÉN PESZTICID

 

 

 

 

 2995

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 

 

 2997

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TRIAZIN PESZTICID

 

 

 

 

 3005

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TIOKARBAMÁT PESZTICID

 Gyúlékony

 

 

 

 3009

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 TF

 

 

 

 3011

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 

 

 peszticidek (lobbanáspont

 TF2

 3013

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 

 

 legalább 23 °C)

 

 3015

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY BIPIRIDILIUM PESZTICID

 

 

 

 

 3017

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 

 

 

 

 3019

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES ÓN PESZTICID

 

 

 

 

 3025

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 

 

 3347

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 

 

 

 

 3351

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PIRETROID PESZTICID

 

 

 

 

 2903

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PESZTICID, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 TF3

 1700

 KÖNNYGÁZ GYERTYÁK

 

 

 

 

 2930

 MÉRGEZŐ SZILÁRD, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 Önmelegedő

 

 

 TS

 3124

 ÖNMELEGEDŐ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 szilárdc)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 TW1

 3385

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 Vízzel reaktívd)

 

 

 

 3386

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 TW

 

 

 

 3123

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 szilárdn)

 TW2

 3125

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 TO1

 3387

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 Gyújtó hatásúl)

 

 

 

 3388

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 TO

 

 

 

 3122

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szilárd

 TO2

 3086

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3277

 MÉRGEZŐ, MARÓ KLÓR-FORMIÁTOK, M.N.N.

 

 

 folyékony

 TC1

 3361

 MÉRGEZŐ, MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 

 szerves

 

 

 3389

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500- szorosa

 

 

 

 

 3390

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10- szerese

 

 

 

 

 2927

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 TC2

 2928

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 Maróm)

 

 

 

 

 

 TC

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 TC3

 3389

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 

 szervetlen

 

 

 3390

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 

 

 

 

 3289

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 TC4

 3290

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2742

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY KLÓR-FORMIÁTOK, M.N.N.

 Gyúlékony, maró

 

 TFC

 3362

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 

 

 

 

 

 (Ilyen osztályozási kóddal nincs más gyűjtőmegnevezés. Ha szükséges, a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata alapján meghatározandó, másik osztályozási kód valamely gyűjtőmegnevezése alá kell sorolni.) 

Megjegyzés:

a) A peszticidként használt, alkaloidokat vagy nikotint tartalmazó anyagokat és készítményeket az UN 2588 szilárd, mérgező peszticid, m.n.n., a 2902 folyékony, mérgező peszticid, m.n.n. vagy a 2903 folyékony, mérgező, gyúlékony peszticid, m.n.n. tétel alá kell besorolni.

b) A laboratóriumi vagy kísérleti célokra, valamint gyógyszerészeti termékek gyártására használt hatóanyagokat, illetve ezek más anyagokkal alkotott finom porát (triturátumát) és keverékét mérgezőképességük alapján kell besorolni (lásd 2.2.61.1.7-2.2.61.1.11).

c) Az enyhén mérgező, önmelegedő anyagok és az öngyulladó szerves fémvegyületek a 4.2 osztály anyagai.

d) Az enyhén mérgező, vízzel reaktív anyagok és a vízzel reaktív szerves fémvegyületek a 4.3 osztály anyagai.

e) A higany-fulminát legalább 20 tömeg% vízzel (vagy víz és alkohol keverékével) nedvesítve az 1 osztály UN 0135 számú anyaga.

f) A ferri-cianidok, a ferro-cianidok és az alkáli-tiocianátok nem esnek az ADR előírásainak hatálya alá.

g) Azok az ólomsók és ólompigmentek, amelyek a 0,07 M sósavoldattal 1:1000 arányban vegyítve, 23 °C ± 2 °C-on történő, egy órán keresztül tartó keverés után legfeljebb 5%-ban oldódnak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

h) Az ilyen peszticiddel átitatott tárgyak, mint pl. papírtányérok, papírszalagok, vattacsomók, műanyag lapok stb. légmentesen zárt burkolatban nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

i) Az ADN előírásainak hatálya alá nem tartozó szilárd anyagok és mérgező folyékony anyagok keverékei az UN 3243 tétel alatt szállíthatók anélkül, hogy a 6.1 osztály besorolási kritériumait alkalmazni kellene, amennyiben az anyag berakodása során, illetve a csomagolóeszköz, a konténer vagy a rakományszállító egység lezárása során szabad folyadék szemmel nem látható. Minden csomagolóeszköznek meg kell felelni a gyártási mintának, ami sikeresen elviselte a II csomagolási csoportra vonatkozó tömörségi próbát. Ez a tétel nem használható az I csomagolási csoportba tartozó folyadékot tartalmazó szilárd anyagokhoz.

j) A nagyon mérgező vagy mérgező, gyúlékony, folyékony anyagok 23 °C alatti lobbanásponttal - az UN 1051, 1092, 1098, 1143, 1163, 1182, 1185, 1238, 1239, 1244, 1251, 1259, 1613, 1614, 1695, 1994, 2334, 2382, 2407, 2438, 2480, 2482, 2484, 2485, 2606, 2929, 3279 és 3294 szám alá tartozó, belélegzés esetén nagyon mérgező anyagok kivételével - a 3 osztály anyagai.

k) Azok a gyúlékony folyékony anyagok, amelyek enyhén mérgezőek, a peszticidként használt anyagok és készítmények kivételével, 23 °C és 60 °C közötti lobbanásponttal a 3 osztály anyagai.

l) Az enyhén mérgező, gyújtó hatású anyagok az 5.1 osztály anyagai.

m) Az enyhén mérgező és gyengén maró anyagok a 8 osztály anyagai.

n) Az UN 1360, 1397, 1432, 1714, 2011 és 2013 szám alá besorolt fémfoszfidok a 4.3 osztály anyagai.

2.2.62 6.2 osztály Fertőző anyagok

2.2.62.1 Kritériumok

2.2.62.1.1 A 6.2 osztály fogalomkörébe a fertőző anyagok tartoznak. Az ADN értelmében a fertőző anyagok olyan anyagok, amelyekről ismert vagy okkal feltételezhető, hogy kórokozókat tartalmaznak. A kórokozók olyan mikroorganizmusok (beleértve a baktériumokat, vírusokat, rickettsiákat, parazitákat, gombákat) és más hatóanyagok, pl. a prionok, amelyek képesek ember vagy állat megbetegedését okozni.

Megjegyzés:

1. A géntechnológiával módosított mikroorganizmusokat és élő szervezeteket, biológiai termékeket, diagnosztikai mintákat és fertőzött élő állatokat ebbe az osztályba kell besorolni, ha kielégítik ennek az osztálynak a feltételeit.

2. Azok a növényi, állati vagy baktériumforrásokból származó toxinok, amelyek nem tartalmaznak semmiféle fertőző anyagot vagy élő szervezetet, vagy nem fertőző anyagban vagy élő szervezetben vannak, a 6.1 osztály UN 3172 vagy UN 3462 szám alá tartozó anyagok.

2.2.62.1.2 A 6.2 osztály anyagai a következők szerint vannak csoportosítva:

I1 Emberekre ártalmas, fertőző anyagok

I2 Csak állatokra ártalmas, fertőző anyagok

I3 Kórházi hulladék

I4 Biológiai anyagok, „B” kategória

Fogalommeghatározások

2.2.62.1.3. Az ADN alkalmazásában:

Biológiai termékek - azok a termékek, amelyeket élő szervezetekből az illetékes nemzeti hatóságok előírásai szerint - szükség esetén az ilyen hatóságok speciális engedélyével - gyártanak és forgalmaznak, és a humán- vagy állatgyógyászatban megelőzésre, kezelésre vagy diagnosztizálásra vagy ezekkel kapcsolatos kutatásra, kísérleti vagy vizsgálati célokra szolgálnak. A teljesség igénye nélkül ide tartoznak a félkész vagy kész termékek, pl. a vakcinák;

Tenyészet - olyan eljárás eredménye, amely által a kórokozókat szándékosan szaporítják. Ez a meghatározás nem terjed ki az e pontban meghatározott betegtől származó mintára;

Géntechnológiával módosított mikroorganizmusok és élő szervezetek - olyan mikroorganizmusok és élő szervezetek, amelyek genetikai anyagát szándékosan, génsebészeti beavatkozással úgy változtatták meg, ami a természetben nem fordul elő;

Gyógyászati vagy kórházi hulladékok - az állatok vagy emberek gyógykezeléséből vagy biológiai kísérletekből származó hulladékok;

Beteg személytől vagy állatból származó minta - olyan, közvetlenül emberből vagy állatból levett anyag, beleértve többek között a váladékot, székletet, vért és alkotóelemeit, szöveteket, szövetfolyadékokkal/testnedvekkel átitatott tamponokat, valamint olyan testrészeket, amelyeket kutatás, vizsgálat, kórmeghatározás, gyógykezelés vagy kórmegelőzés céljából szállítanak.

Besorolás

2.2.62.1.4 A fertőző anyagokat a 6.2 osztályba, az UN 2814, az UN 2900, 3291, illetve az UN 3373 tételekhez kell besorolni.

A fertőző anyagok a következő kategóriákra vannak felosztva:

2.2.62.1.4.1 „A” kategória: Olyan fertőző anyag, amelyet olyan formában szállítanak, hogy kitétel esetén képes - az egyébként egészséges - emberben vagy állatban tartós egészségkárosodást, életveszélyes vagy halálos megbetegedést okozni. Az e kritériumot kielégítő anyagokra tájékoztató példák találhatók az ebben a bekezdésben levő táblázatban.

Megjegyzés: A fertőző anyag abban az esetben gyakorol hatást, ha a védőcsomagolásból kiszabadul és ennek eredményeként emberrel vagy állattal fizikai kapcsolatba kerül.

a) Azokat a fertőző anyagokat, amelyek ezeket a kritériumokat kielégítik és emberi, vagy pedig emberi és állati megbetegedést okoznak, az UN 2814 tételhez kell besorolni. Azokat a fertőző anyagokat, amelyek csak állati megbetegedést okoznak, az UN 2900 tételhez kell besorolni;

b) Az UN 2814, illetve az UN 2900 tételhez történő besorolást a páciens, illetve az állat ismert kórtörténetére, a helyi járvány körülményekre, a páciens, illetve az állat tüneteire vagy a páciens, illetve az állat egyedi körülményeinek szakszerű megítélésére kell alapozni.

Megjegyzés:

1. Az UN 2814 tétel esetében a helyes szállítási megnevezés „EMBEREKRE ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG”. Az UN 2900 tétel esetében a helyes szállítási megnevezés „csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS FERTŐZŐANYAG”.

2. A következő táblázat felsorolása nem teljes. Azokat a fertőző anyagokat, beleértve az új vagy kialakult patogéneket, amelyek nem szerepelnek a táblázatban, de ugyanazon kritériumoknak megfelelnek, szintén az „A” kategóriába kell besorolni. Ezenkívül, ha egy anyag esetében kétséges, hogy kielégíti-e a kritériumokat, akkor az „A” kategóriába kell besorolni.

3. A következő táblázatban a dőlt betűvel szedett mikroorganizmusok baktériumok, mikoplazmák, rickettsiák vagy gombák.

Példák az „A” kategóriába tartozó anyagokra, amelyek minden formájukban ebbe a kategóriába tartoznak - kivéve, ha másként van jelölve (lásd 2.2.62.1.4.1)

 UN szám és megnevezés

 Mikroorganizmus

 UN 2814Emberekre ártalmas fertőző anyag

 Bacillus anthracis (csak ha tenyészet)

 

 Brucella abortus (csak ha tenyészet)

 

 Brucella melitensis (csak ha tenyészet)

 

 Brucella suis (csak ha tenyészet)

 

 Burkholderia mallei - Pseudomonas mallei - takonykór (csak ha tenyészet)

 .

 Burkholderia pseudomallei - Pseudomonas pseudomallei (csak ha tenyészet)

 

 Chlamydia psittaci - madár törzsek (csak ha tenyészet)

 

 Clostridium botulinum (csak ha tenyészet)

 

 Coccidioides immitis (csak ha tenyészet)

 

 Coxiella burnetii (csak ha tenyészet)

 

 Krími-kongói haemorrhagiás láz vírus

 

 Dengue vírus (csak ha tenyészet)

 

 Keleti ló encephalitis vírus (csak ha tenyészet)

 

 Escherichia coli, verotoxigén (csak ha tenyészet)a)

 

 Ebola vírus

 

 Flexal vírus

 

 Francisella tularensis (csak ha tenyészet)

 

 Guanarito vírus

 

 Hantaan vírus

 

 Hantavírus, amely vesetünetekkel járó haemorrhagiás lázat okoz

 

 Hendra vírus

 

 Hepatitis B vírus (csak ha tenyészet)

 

 Herpes B vírus (csak ha tenyészet)

 

 Humán immunhiány vírus (csak ha tenyészet)

 

 Erősen patogén madárinfluenza vírus (csak ha tenyészet)

 

 Japán encephalitis vírus (csak ha tenyészet)

 

 Junin vírus

 

 Kyasanur erdei betegség vírus

 

 Lassa vírus

 

 Machupo vírus

 

 Marburg vírus

 

 Majomhimlő vírus

 

 Mycobacterium tuberculosis (csak ha tenyészet)a)

 

 Nipah vírus

 

 Omszki haemorrhagiás láz vírus

 

 Poliovírus (csak ha tenyészet)

 

 Veszettség vírus (csak ha tenyészet)

 

 Rickettsia prowazekii (csak ha tenyészet)

 

 Rickettsia rickettsii (csak ha tenyészet)

 

 Rift-völgyi láz vírus (csak ha tenyészet)

 

 Orosz tavaszi-nyári encephalitis vírus (csak ha tenyészet)

 

 Sabia vírus

 

 Shigella dysenteriae 1 típus (csak ha tenyészet)a)

 

 Kullancs hordozta encephalitis vírus (csak ha tenyészet)

 

 Himlő vírus

 

 Venezuelai ló encephalitis vírus (csak ha tenyészet)

 

 Nyugat-nílusi vírus (csak ha tenyészet)

 

 Sárgaláz vírus (csak ha tenyészet)

 

 Yersinia pestis (csak ha tenyészet)

 UN 2900 Csak állatokra ártalmas fertőző anyag

 Afrikai sertésláz vírus (csak ha tenyészet)

 

 Madár paramyxo vírus 1 típus - velogén Newcastle (baromfipestis) betegség vírus (csak ha tenyészet)

 

 Klasszikus sertésláz vírus (csak ha tenyészet)

 

 Száj- és körömfájás vírus (csak ha tenyészet)

 

 Lumpy skin disease vírus (csak ha tenyészet)

 

 Mycoplasma mycoides - fertőző szarvasmarha tüdő- és mellhártyagyulladás (csak ha tenyészet)

 

 Kis termetű kérődző pestis vírus (csak ha tenyészet)

 

 Marhavész vírus (csak ha tenyészet)

 

 Juhhimlő vírus (csak ha tenyészet)

 

 Kecskehimlő vírus (csak ha tenyészet)

 

 Sertés hólyaggyulladás vírus (csak ha tenyészet)

 

 Hólyagos szájgyulladás vírus (csak ha tenyészet)

 

 

 a) A diagnosztikai és a klinikai célú tenyészeteket „B” kategóriájú fertőző anyagnak is be lehet sorolni.

2.2.62.1.4.2 „B” kategória: Olyan fertőző anyag, amely nem elégíti ki az „A” kategóriába történő besorolás kritériumait. A „B” kategóriába tartozó fertőző anyagokat az UN 3373 tételhez kell besorolni.

Megjegyzés: Az UN 3373 szám esetében a helyes szállítási megnevezés „BIOLÓGIAI PREPARÁTUM, „B” KATEGÓRIA”.

2.2.62.1.5 Kivételek

2.2.62.1.5.1 Azok az anyagok, amelyek nem tartalmaznak fertőző anyagokat, vagy amelyek nem valószínű, hogy emberi vagy állati megbetegedést okoznak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha egyetlen más osztályba sorolás feltételeit sem elégítik ki.

2.2.62.1.5.2 Az emberi vagy állati megbetegedést nem okozó mikroorganizmust tartalmazó anyagok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha egyetlen más osztályba sorolás feltételeit sem elégítik ki.

2.2.62.1.5.3 Azok az anyagok, amelyekben a bennük lévő kórokozók olyan módon vannak semlegesítetve vagy inaktiválva, hogy már nem jelentenek egészségi kockázatot, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha egyetlen más osztályba sorolás feltételeit sem elégítik ki.

2.2.62.1.5.4 Azok az anyagok (ideértve az élelmiszer- és a vízmintákat is), amelyekben a kórokozók koncentrációja természetesen előforduló szinten van és a fertőzési kockázatuk nem tekinthető jelentősnek, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha egyetlen más osztályba sorolás feltételeit sem elégítik ki.

2.2.62.1.5.5 A felszívóanyagra csöppentett, megszáradt vér, a belső vérzés megállapítására szolgáló székletminta, a vérátömlesztés céljából vagy szervátültetéshez, illetve vérátömlesztéshez használt vérkészítmények előállítása céljából gyűjtött vér és vér alkotórészek, valamint a szervátültetésre szolgáló szövetek és szervek nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

2.2.62.1.5.6 Azok az emberi, illetve állati minták, amelyeknél elenyésző annak a valószínűsége, hogy kórokozókat tartalmaznak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha olyan csomagolásban szállítják, amely megakadályozza, hogy kiszivárogjanak, és az „Engedményes emberi minta”, illetve „Engedményes állati minta” felirattal meg vannak jelölve.

A csomagolás akkor elégíti ki az előző követelményt, ha megfelel a következőknek:

a) A csomagolásnak három részből kell állnia:

i) szivárgásmentes elsődleges tartály(ok)ból;

ii) szivárgásmentes másodlagos csomagolásból; és

iii) olyan külső csomagolásból, amely űrtartalmának, tömegének és

rendeltetésének megfelelően erős, és legalább egy oldalfelületének mérete legalább 100 mm x 100 mm;

b) Folyadékok esetén az elsődleges tartály(ok) és a másodlagos csomagolás közé az elsődleges tartály(ok) teljes tartalmának felszívására elegendő felszívóképes párnázóanyagot kell helyezni, hogy a folyékony anyag a szállítás során történő kiszabadulása vagy kiszivárgása esetén ne érhesse el a külső csomagolást, illetve ne okozza sem a párnázóanyag, sem a külső csomagolás sérülését;

c) Amennyiben több törékeny elsődleges tartály van elhelyezve egyetlen másodlagos csomagolásban, úgy ezeket egyenként be kell burkolni vagy úgy kell elválasztani egymástól, hogy ne érintkezhessenek egymással.

Megjegyzés:

1. Annak eldöntését, hogy valamely anyag ezen alpont alapján kivételnek számít-e a páciens, illetve az állat ismert kórtörténetének, tüneteinek, egyedi körülményeinek és a helyi járvány körülményeknek a szakszerű megítélésére kell alapozni.

Az ezen alpont szerint szállítható minta lehet pl.

- a koleszterinszint, vércukorszint, hormonszint, prosztata specifikus antitestek (PSA) meghatározására szolgáló vér- és vizeletminta;

- a nemfertőző emberi vagy állati betegségekben a szív-, máj-, vesefunkció vagy terápiás célú gyógyszerszint meghatározásához szükséges minta;

- a biztosítás kötésnél vagy foglalkoztatáskor szükséges, kábítószer vagy alkohol kimutatására szolgáló minta;

- a terhesség kimutatására szolgáló minta;

- a rák kimutatása céljából vett szövettani minta; és

- emberben vagy állatban lévő antitestek kimutatására szolgáló minta fertőzésre utaló gyanú nélkül, (pl. oltóanyaggal létrehozott immunitás értékelése, autoimmun betegségek kórmeghatározása, stb) .

2. Légi szállítás esetén az e pont szerint kivételnek számító minták csomagolóeszközeinek meg kell felelniük az a)-c) pontok feltételeinek.

2.2.62.1.6-2.2.62.1.7 (fenntartva)

2.2.62.1.8 (fenntartva)

2.2.62.1.9 Biológiai termékek

Az ADN alkalmazásában a biológiai termékek a következő csoportokra vannak osztva:

a) olyan termékek, amelyeket az illetékes nemzeti hatóságok követelményei szerint állítanak elő és csomagolnak be, és végső csomagolás (kiszerelés), illetve elosztás céljából szállítanak, hivatásos egészségügyi személyzet vagy magánszemély által történő egyéni gyógykezelés céljára. Az ebbe a csoportba tartozó anyagok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá;

b) olyan termékek, amelyek nem elégítik ki előző a) pont kritériumait, és amelyekről ismert vagy okkal feltételezhető, hogy fertőző anyagot tartalmaznak, és az „A” vagy a „B” kategóriába való feltételeknek megfelelnek. Az ebbe a csoportba tartozó anyagokat az UN 2814, az UN 2900, illetve az UN 3373 tételhez kell besorolni.

Megjegyzés: Egyes engedélyezett biológiai termékek csak a világ egyes részein képezhetnek biológiai veszélyt. Ilyen esetben az illetékes hatóság előírhatja, hogy ezek a biológiai termékek feleljenek meg a fertőző anyagokra vonatkozó követelményeknek vagy egyéb korlátozásokat foganatosíthat.

2.2.62.1.10 Géntechnológiával módosított mikroorganizmusok és élő szervezetek

Azokat a géntechnológiával módosított mikroorganizmusokat, amelyek nem elégítik ki a fertőző anyagok meghatározását, a 2.2.9 szakasz szerint kell besorolni.

2.2.62.1.11 Gyógyászati vagy kórházi hulladék

2.2.62.1.11.1 Azokat a gyógyászati vagy kórházi hulladékokat, amelyek az „A” katergóriába tartozó fertőző anyagot tartalmaznak, az UN 2814, illetve az UN 2900 tételhez kell besorolni. Azokat a gyógyászati vagy kórházi hulladékokat, amelyek a „B” katergóriába tartozó fertőző anyagot tartalmaznak, az UN 3291 tételhez kell besorolni.

Megjegyzés: Ezen előírások szerint kell besorolni a Bizottság 2000/532/EK módosított határozata mellékletét képező hulladékjegyzék szerinti 18 01 03 számú (Emberek, illetve állatok egészségügyi ellátásból és/vagy az azzal kapcsolatos kutatásból származó hulladékok - szülészeti, illetve az emberi betegségek diagnosztizálásából, kezeléséből, illetve megelőzéséből származó hulladékok - egyéb hulladékok, amelyek gyűjtése és ártalmatlanítása speciális követelményekhez kötött a fertőzések elkerülése érdekében) és a 18 02 02 számú (Emberek, illetve állatok egészségügyi ellátásból és/vagy az azzal kapcsolatos kutatásból származó hulladékok - állatbetegségek kutatásából, diagnosztizálásából, kezeléséből, illetve megelőzéséből származó hulladékok - egyéb hulladékok, amelyek gyűjtése és ártalmatlanítása speciális követelményekhez kötött a fertőzések elkerülése érdekében) gyógyászati vagy klinikai hulladékokat a páciens, illetve az állat orvosi, illetve állatorvosi diagnózisa alapján.

2.2.62.1.11.2 Azokat a gyógyászati vagy kórházi hulladékokat, amelyekről okkal feltételezhető, hogy csekély annak a valószínűsége, hogy fertőző anyago(ka)t tartalmaznak, az UN 3291 tételhez kell besorolni. A besoroláshoz a nemzetközi, regionális vagy belföldi hulladékjegyzékek is figyelembe vehetők.

Megjegyzés:

1. Az UN 3291 szám esetében a helyes szállítási megnevezés „NEM SPECIFIKÁLT KÓRHÁZI HULLADÉK M.N.N.” vagy (BIO)GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N.” vagy „SZABÁLYOZOTT GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N.”

2. Az előző besorolási kritériumokkal ellentétben nem tartoznak az ADN hatálya alá a Bizottság 2000/532/EK5) módosított határozata mellékletét képező hulladékjegyzék szerinti 18 01 04 számú (Emberek, illetve állatok egészségügyi ellátásból és/vagy az azzal kapcsolatos kutatásból származó hulladékok - szülészeti, illetve az emberi betegségek diagnosztizálásából, kezeléséből, illetve megelőzéséből származó hulladékok - hulladékok, amelyek gyűjtése és ártalmatlanítása nem kötött speciális követelményekhez a fertőzések elkerülése érdekében) és a 18 02 03 számú (Emberek, illetve állatok egészségügyi ellátásból és/vagy az azzal kapcsolatos kutatásból származó hulladékok - állatbetegségek kutatásából, diagnosztizálásából, kezeléséből, illetve megelőzéséből származó hulladékok - hulladékok, amelyek gyűjtése és ártalmatlanítása nem kötött speciális követelményekhez a fertőzések elkerülése érdekében) gyógyászati vagy klinikai hulladékok.

2.2.62.1.11.3 Azok a fertőtlenített gyógyászati vagy kórházi hulladékok, amelyek korábban fertőző anyago(ka)t tartalmaztak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha egyetlen más osztályba való besorolás kritériumát sem elégítik ki.

2.2.62.1.11.4 Az UN 3291 szám alá besorolt gyógyászati vagy kórházi hulladékok a II csomagolási csoporthoz vannak hozzárendelve.

2.2.62.1.12 Fertőzött állatok

2.2.62.1.12.1 Élő állatok fertőző anyag szállítására nem használhatók, kivéve, ha az anyag más módon nem szállítható. Azokat az élő állatokat, amelyeket szándékosan megfertőztek vagy amelyekről ismert vagy gyanítható, hogy fertőző anyagot tartalmaznak, csak az illetékes hatóság által előírt feltételek szerint lehet szállítani.

2.2.62.1.12.2 Az „A” kategóriájú kórokozókkal, illetve a csak tenyészet esetén „A” kategóriába sorolandó kórokozókkal fertőzött állati eredetű anyagokat az UN 2814, illetve az UN 2900 tétel alá kell sorolni. A „B” kategóriájú kórokozókkal - kivéve azokat a kórokozókat, amelyek tenyészet esetén „A” kategóriába sorolandók - fertőzött állati eredetű anyagokat az UN 3373 tétel alá kell sorolni.

2.2.62.2 A szállításból kizárt anyagok

Gerinces vagy gerinctelen élő állatok fertőző anyagok szállítására nem használhatók, kivéve, ha az anyag más módon nem szállítható, illetve a szállítást az illetékes hatóság jóvá nem hagyta (lásd a 2.2.62.1.12.1 pontot).

2.2.62.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Fertőző anyagok

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 

 

 

 

 Emberekre ártalmas

 I1

 2814

 EMBEREKRE ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 Csak állatokra

 I2

 2900

 csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG

 ártalmas anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3291

 NEM SPECIFIKÁLT KÓRHÁZI HULLADÉK, M.N.N. vagy

 Kórházi hulladék

 I3

 3291

 (BIO)GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N. vagy

 

 

 3291

 SZABÁLYOZOTT GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N,

 

 

 

 

 

 

 

 

 Biológiai anyagok

 I4

 3373

 „B” KATEGÓRIÁJÚ BIOLÓGIAI ANYAG

 

 

 

 

2.2.7 7 osztály Radioaktív anyagok

2.2.7.1 Fogalommeghatározások

2.2.7.1.1 Radioaktív anyag - minden olyan anyag, amely radionuklidokat tartalmaz és mind az aktivitás koncentráció, mind a küldemény teljes aktivitása nagyobb, mint a 2.2.7.2.2.1-2.2.7.2.2.6 pontban meghatározott érték.

2.2.7.1.2 Radioaktív szennyezettség

Radioaktív szennyezettségen értendő valamely radioaktív anyag jelenléte egy felületen 0,4 Bq/cm2-nél nagyobb mennyiségben béta-, gamma-sugárzók és csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, vagy 0,04 Bq/cm2-nél nagyobb mennyiségben minden más alfa-sugárzó esetén.

Nem tapadó szennyezettség az olyan szennyezettség, amely rendes kezelési feltételek között a felületről eltávolítható.

Tapadó szennyezettség a nem tapadó szennyezettség kivételével minden más szennyezettség.

2.2.7.1.3 Különleges fogalmak meghatározása

A1 és A2

A1-en a különleges formájú radioaktív anyagok azon aktivitása értendő, amely a 2.2.7.2.2.1 pont táblázatában fel van tüntetve vagy a 2.2.7.2.2.2 pont szerint van levezetve és az ADN előírásaihoz az aktivitás határok megállapítására használatos.

A2-n a különleges formájú radioaktív anyagoktól eltérő, más radioaktív anyagok azon aktivitása értendő, amely a 2.2.7.2.2.1 pont táblázatában fel van tüntetve vagy a 2.2.7.2.2.2 pont szerint van levezetve, és az ADN előírásaihoz az aktivitás határok megállapítására használatos.

A besugárzatlan tórium olyan tórium, amely 232-tórium grammonként legfeljebb 10-7 g 233-uránt tartalmaz.

A besugárzatlan urán olyan urán, amely 235-urán grammonként legfeljebb 2 x·103 Bq plutóniumot, 235-urán grammonként legfeljebb 9 x·106 Bq hasadási terméket és 235-urán grammonként legfeljebb 5·x 10-3 g 236-uránt tartalmaz.

Csekély toxicitású alfa-sugárzók: természetes urán, szegényített urán, természetes tórium, 235-urán vagy 238-urán, 232-tórium, 228-tórium és 230-tórium, ha ezeket ércek vagy fizikai vagy kémiai koncentrátumok tartalmazzák; és a 10 napnál rövidebb felezési idejű alfa-sugárzók.

Hasadóanyagok a következők: 233-urán, 235-urán, 239-plutónium, 241-plutónium és ezen radionuklidok minden keveréke. Nem tartozik e meghatározás alá:

a) a besugárzatlan természetes urán vagy szegényített urán, és

b) az olyan természetes vagy szegényített urán, amit csak termikus reaktorokban sugároztak be.

Kis fajlagos aktivitású (LSA) anyag: Olyan radioaktív anyag, amelynek fajlagos aktivitása természeténél fogva korlátozott, vagy olyan radioaktív anyag, amelyre becsült közepes fajlagos aktivitás határérték vonatkozik. Az LSA anyagot körülvevő árnyékoló anyagot a becsült közepes fajlagos aktivitás meghatározásánál nem szabad figyelembe venni.

A kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyag olyan szilárd radioaktív anyag vagy kapszulába zárt szilárd radioaktív anyag, amelynek diszpergálódási képessége korlátozott és nem por formájú.

Különleges formájú (special form) radioaktív anyag:

a) szétterjedésre nem képes szilárd radioaktív anyagot; vagy

b) radioaktív anyagot tartalmazó, tömören lezárt kapszulát jelent.

Low specific activity (LSA): lásd kis fajlagos aktivitású (LSA) anyag.

Egy radionuklid fajlagos aktivitása a nuklid egységnyi tömegére jutó aktivitás. Egy anyag fajlagos aktivitását úgy kell tekinteni, mint egy olyan anyagnak az egységnyi tömegére jutó aktivitását, amelyben a radionuklidok lényegében egyenletesen vannak eloszlatva.

Surface contaminated object (SCO): lásd szennyezett felületű tárgy (SCO).

Szennyezett felületű tárgy (SCO): A szennyezett felületű tárgy (SCO) olyan szilárd tárgy, amely önmagában nem radioaktív, de amelynek felületén radioaktív anyag van eloszlatva (radioaktív anyaggal van szennyezve).

Az urán (természetes, szegényített, dúsított) a következőket jelenti:

A természetes urán olyan urán, amelyben az uránizotópok természetben előforduló eloszlásúak (kb. 99,28 tömeg% 238-urán és 0,72 tömeg% 235-urán). Ez lehet kémiailag elkülönített urán is.

A szegényített urán olyan urán, amelynek százalékos 235-urán tartalma kisebb, mint a természetes uráné.

A dúsított urán olyan urán, amelynek százalékos 235-urán tartalma nagyobb, mint 0,72%.

Mind a természetes, mind a dúsított, mind a szegényített uránban kis százalékban 234-urán is jelen van.

2.2.7.2 Besorolás

2.2.7.2.1 Általános előírások

2.2.7.2.1.1 A radioaktív anyagokat a 2.2.7.2.2-2.2.7.2.5 pontok előírásai szerint, a küldeménydarabban lévő radionuklidok aktivitás szintje és hasadó, illetve nem hasadó volta, a szállítandó küldeménydarab típusa, a küldeménydarab tartalmának természete, illetve formája, valamint a szállításra vonatkozó külön megegyezés figyelembevételével kell a 2.2.7.2.1.1 táblázatban meghatározott valamely UN számhoz rendelni.

2.2.7.2.1.1 táblázat - UN számhoz való hozzárendelés

 Engedményes küldeménydarabok(1.7.1.5)

 UN 2908UN 2909UN 2910UN 2911

 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - ÜRES CSOMAGOLÓESZKÖZRADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN -TERMÉSZETES URÁNBÓL vagy SZEGÉNYÍTETT URÁNBÓL vagy TERMÉSZETES TÓRIUMBÓL KÉSZÜLT GYÁRTMÁNYOKRADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN -KORLÁTOZOTT ANYAGMENNYISÉGRADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN -KÉSZÜLÉKEK vagy GYÁRTMÁNYOK

 Kis fajlagos aktivitású radioaktív anyag(2.2.7.2.3.1)

 UN 2912UN 3321UN 3322UN 3324UN 3325

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-I), nem hasadó vagy hasadó-engedményesKIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-II),nem hasadó vagy hasadó-engedményesKIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-III), nem hasadó vagy hasadó-engedményesKIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-II), HASADÓKIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-III), HASADÓ

 Szennyezett felületű tárgyak(2.2.7.2.3.2)

 UN 2913UN 3326

 RADIOAKTÍV ANYAG, SZENNYEZETT FELÜLETŰ TÁRGYAK (SCO-I vagy SCO-II), nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, SZENNYEZETT FELÜLETŰ TÁRGYAK (SCO-I vagy SCO-II), 

 A típusú küldeménydarabok(2.2.7.2.4.4)

 UN 2915UN 3327UN 3332UN 3333

 RADIOAKTÍV ANYAG, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem különleges formában, nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem különleges formábanRADIOAKTÍV ANYAG, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, KÜLÖNLEGES FORMÁBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, KÜLÖNLEGES FORMÁBAN

 B(U) típusú küldeménydarabok(2.2.7.2.4.6)

 UN 2916UN 3328

 RADIOAKTÍV ANYAG, B(U) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, B(U) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN

 B(M) típusú küldeménydarabok(2.2.7.2.4.6)

 UN 2917UN 3329

 RADIOAKTÍV ANYAG, B(M) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, B(M) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN

 C típusú küldeménydarabok(2.2.7.2.4.6)

 UN 3323UN 3330

 RADIOAKTÍV ANYAG, C TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, C TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN

 Külön egyezség(2.2.7.2.5)

 UN 2919UN 3331

 RADIOAKTÍV ANYAG, KÜLÖN MEGEGYEZÉS ALAPJÁN SZÁLLÍTOTT, nem hasadó vagy hasadó-engedményesRADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, KÜLÖN MEGEGYEZÉS ALAPJÁN SZÁLLÍTOTT

 Urán-hexafluorid(2.2.7.2.4.5)

 UN 2977UN 2978

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ URÁN-HEXAFLUORIDRADIOAKTÍV ANYAG, URÁN-HEXAFLUORID, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

2.2.7.2.2 Az aktivitás szintek meghatározása

2.2.7.2.2.1 Az egyedi radionuklidokra a 2.2.7.2.2.1 táblázat a következő alapértékeket tartalmazza:

a) A1 és A2 TBq-ben;

b) engedményes aktivitás koncentráció az anyagra Bq/g-ban; és

c) engedményes aktivitás határ a küldeményre Bq-ben.

2.2.7.7.2.2.1 táblázat: Radiónuklid alapértékek az radionuklidokra 

 Radionuklid (rendszám)

 A1(TBq)

 A2(TBq)

 Mentességi aktivitás koncentráció anyagra(Bq/g)

 Mentességi aktivitás küldeményre(Bq)

 Aktínium (89)

 Ac-225 a)

 8 x 10-1

 6 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Ac-227 a)

 9 x 10-1

 9 x 10-5

 1 x 10-1

 1 x 103

 Ac-228

 6 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Ezüst (47)

 

 

 

 

 Ag-105

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Ag-108m a)

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 106 b)

 Ag-110m a)

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Ag-111

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Alumínium (13)

 

 

 

 

 Al-26

 1 x 10-1

 1 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Amerícium (95)

 

 

 

 

 Am-241

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Am-242m a)

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100 b)

 1 x 104 b)

 Am-243 a)

 5 x 100

 1 x 10-3

 1 x 100 b)

 1 x 103 b)

 Argon (18)

 

 

 

 

 Ar-37

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 106

 1 x 108

 Ar-39

 4 x 101

 2 x 101

 1 x 107

 1 x 104

 Ar-41

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102

 1 x 109

 Arzén (33)

 

 

 

 

 As-72

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 As-73

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 As-74

 1 x 100

 9 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 As-76

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 As-77

 2 x 101

 7 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Asztácium (85)

 

 

 

 

 At-211 a)

 2 x 101

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Arany (79)

 

 

 

 

 Au-193

 7 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Au-194

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Au-195

 1 x 101

 6 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Au-198

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Au-199

 1 x 101

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Bárium (56)

 

 

 

 

 Ba-131 a)

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Ba-133

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Ba-133m

 2 x 101

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Ba-140 a)

 5 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 Berillium (4)

 

 

 

 

 Be-7

 2 x 101

 2 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Be-10

 4 x 101

 6 x 10-1

 1 x 104

 1 x 106

 Bizmut (83)

 

 

 

 

 Bi-205

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Bi-206

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Bi-207

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Bi-210

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Bi-210m a)

 6 x 10-1

 2 x 10-2

 1 x 101

 1 x 105

 Bi-212 a)

 7 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 Berkélium (97)

 

 

 

 

 Bk-247

 8 x 100

 8 x 10-4

 1 x 100

 1 x 104

 Bk-249 a)

 4 x 101

 3 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Bróm (35)

 

 

 

 

 Br-76

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Br-77

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Br-82

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Szén (6)

 

 

 

 

 C-11

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 C-14

 4 x 101

 3 x 100

 1 x 104

 1 x 107

 Kalcium (20)

 

 

 

 

 Ca-41

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 105

 1 x 107

 Ca-45

 4 x 101

 1 x 100

 1 x 104

 1 x 107

 Ca-47 a)

 3 x 100

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Kadmium (48)

 

 

 

 

 Cd-109

 3 x 101

 2 x 100

 1 x 104

 1 x 106

 Cd-113m

 4 x 101

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Cd-115 a)

 3 x 100

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Cd-115m

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Cérium (58)

 

 

 

 

 Ce-139

 7 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Ce-141

 2 x 101

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 107

 Ce-143

 9 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Ce-144 a)

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 102 b)

 1 x 105 b)

 Kalifornium (98)

 

 

 

 

 Cf-248

 4 x 101

 6 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Cf-249

 3 x 100

 8 x 10-4

 1 x 100

 1 x 103

 Cf-250

 2 x 101

 2 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Cf-251

 7 x 100

 7 x 10-4

 1 x 100

 1 x 103

 Cf-252

 1 x 10-1

 3 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Cf-253 a)

 4 x 101

 4 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 Cf-254

 1 x 10-3

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 103

 Klór (17)

 

 

 

 

 Cl-36

 1 x 101

 6 x 10-1

 1 x 104

 1 x 106

 Cl-38

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Kűrium (96)

 

 

 

 

 Cm-240

 4 x 101

 2 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 Cm-241

 2 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Cm-242

 4 x 101

 1 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 Cm-243

 9 x 100

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Cm-244

 2 x 101

 2 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Cm-245

 9 x 100

 9 x 10-4

 1 x 100

 1 x 103

 Cm-246

 9 x 100

 9 x 10-4

 1 x 100

 1 x 103

 Cm-247 a)

 3 x 100

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Cm-248

 2 x 10-2

 3 x 10-4

 1 x 100

 1 x 103

 Kobalt (27)

 

 

 

 

 Co-55

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Co-56

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Co-57

 1 x 101

 1 x 101

 1 x 102

 1 x 106

 Co-58

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Co-58m

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 107

 Co-60

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Króm (24)

 

 

 

 

 Cr-51

 3 x 101

 3 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Cézium (55)

 

 

 

 

 Cs-129

 4 x 100

 4 x 100

 1 x 102

 1 x 105

 Cs-131

 3 x 101

 3 x 101

 1 x 103

 1 x 106

 Cs-132

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 105

 Cs-134

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 104

 Cs-134m

 4 x 101

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 105

 Cs-135

 4 x 101

 1 x 100

 1 x 104

 1 x 107

 Cs-136

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Cs-137 a)

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 104 b)

 Réz (29)

 

 

 

 

 Cu-64

 6 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Cu-67

 1 x 101

 7 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Diszprózium (66)

 

 

 

 

 Dy-159

 2 x 101

 2 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Dy-165

 9 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Dy-166 a)

 9 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Erbium (68)

 

 

 

 

 Er-169

 4 x 101

 1 x 100

 1 x 104

 1 x 107

 Er-171

 8 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Európium (63)

 

 

 

 

 Eu-147

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Eu-148

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Eu-149

 2 x 101

 2 x 101

 1 x 102

 1 x 107

 Eu-150 (rövid felezési idejű)

 2 x 100

 7 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Eu-150 (hosszú felezési idejű)

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Eu-152

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Eu-152m

 8 x 10-1

 8 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Eu-154

 9 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Eu-155

 2 x 101

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Eu-156

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Fluor (9)

 

 

 

 

 F-18

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Vas (26)

 

 

 

 

 Fe-52 a)

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Fe-55

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 106

 Fe-59

 9 x 10-1

 9 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Fe-60 a)

 4 x 101

 2 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Gallium (31)

 

 

 

 

 Ga-67

 7 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Ga-68

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Ga-72

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Gadolínium (64)

 

 

 

 

 Gd-146 a)

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Gd-148

 2 x 101

 2 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Gd-153

 1 x 101

 9 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Gd-159

 3 x 100

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Germánium (32)

 

 

 

 

 Ge-68 a)

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Ge-71

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 108

 Ge-77

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Hafnium (72)

 

 

 

 

 Hf-172 a)

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Hf-175

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Hf-181

 2 x 100

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Hf-182

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 102

 1 x 106

 Higany (80)

 

 

 

 

 Hg-194 a)

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Hg-195m a)

 3 x 100

 7 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Hg-197

 2 x 101

 1 x 101

 1 x 102

 1 x 107

 Hg-197m

 1 x 101

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Hg-203

 5 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 105

 Holmium (67)

 

 

 

 

 Ho-166

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 103

 1 x 105

 Ho-166m

 6 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Jód (53)

 

 

 

 

 I-123

 6 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 I-124

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 I-125

 2 x 101

 3 x 100

 1 x 103

 1 x 106

 I-126

 2 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 I-129

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 102

 1 x 105

 I-131

 3 x 100

 7 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 I-132

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 I-133

 7 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 I-134

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 I-135 a)

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Indium (49)

 

 

 

 

 In-111

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 In-113m

 4 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 In-114m a)

 1 x 101

 5 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 In-115m

 7 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Irídium (77)

 

 

 

 

 Ir-189 a)

 1 x 101

 1 x 101

 1 x 102

 1 x 107

 Ir-190

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Ir-192

 1 x 100 c)

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 104

 Ir-194

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Kálium (19)

 

 

 

 

 K-40

 9 x 10-1

 9 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 K-42

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 K-43

 7 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Kripton (36)

 

 

 

 

 Kr-79

 4 x 100

 1 x 100

 1 x 103

 1 x 105

 Kr-81

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 107

 Kr-85

 1 x 101

 1 x 101

 1 x 105

 1 x 104

 Kr-85m

 8 x 100

 3 x 100

 1 x 103

 1 x 1010

 Kr-87

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 102

 1 x 109

 Lantán (57)

 

 

 

 

 La-137

 3 x 101

 6 x 100

 1 x 103

 1 x 107

 La-140

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Lutécium (71)

 

 

 

 

 Lu-172

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Lu-173

 8 x 100

 8 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Lu-174

 9 x 100

 9 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Lu-174m

 2 x 101

 1 x 101

 1 x 102

 1 x 107

 Lu-177

 3 x 101

 7 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Magnézium (12)

 

 

 

 

 28-Mg a)

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Mangán (25)

 

 

 

 

 Mn-52

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Mn-53

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 104

 1 x 109

 Mn-54

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Mn-56

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Molibdén (42)

 

 

 

 

 Mo-93

 4 x 101

 2 x 101

 1 x 103

 1 x 108

 Mo-99 a)

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Nitrogén (7)

 

 

 

 

 N-13

 9 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 109

 Nátrium (11)

 

 

 

 

 Na-22

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Na-24

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Nióbium (41)

 

 

 

 

 Nb-93m

 4 x 101

 3 x 101

 1 x 104

 1 x 107

 Nb-94

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Nb-95

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Nb-97

 9 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Neodímium (60)

 

 

 

 

 Nd-147

 6 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Nd-149

 6 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Nikkel (28)

 

 

 

 

 Ni-59

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 104

 1 x 108

 Ni-63

 4 x 101

 3 x 101

 1 x 105

 1 x 108

 Ni-65

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Neptúnium (93)

 

 

 

 

 Np-235

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Np-236 (rövid felezési idejű)

 2 x 101

 2 x 100

 1 x 103

 1 x 107

 Np-236 (hosszú felezési idejű)

 9 x 100

 2 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 Np-237

 2 x 101

 2 x 10-3

 1 x 100 b)

 1 x 103 b)

 Np-239

 7 x 100

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 107

 Ozmium (76)

 

 

 

 

 Os-185

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Os-191

 1 x 101

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Os-191m

 4 x 101

 3 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Os-193

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Os-194 a)

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Foszfor (15)

 

 

 

 

 P-32

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 105

 P-33

 4 x 101

 1 x 100

 1 x 105

 1 x 108

 Protaktínium (91)

 

 

 

 

 Pa-230 a)

 2 x 100

 7 x 10-2

 1 x 101

 1 x 106

 Pa-231

 4 x 100

 4 x 10-4

 1 x 100

 1 x 103

 Pa-233

 5 x 100

 7 x 10-1

 1 x 102

 1 x 107

 Ólom (82)

 

 

 

 

 Pb-201

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Pb-202

 4 x 101

 2 x 101

 1 x 103

 1 x 106

 Pb-203

 4 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Pb-205

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 104

 1 x 107

 Pb-210 a)

 1 x 100

 5 x 10-2

 1 x 101 b)

 1 x 104 b)

 Pb-212 a)

 7 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 Palládium (46)

 

 

 

 

 Pd-103 a)

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 103

 1 x 108

 Pd-107

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 105

 1 x 108

 Pd-109

 2 x 100

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Prométium (61)

 

 

 

 

 Pm-143

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Pm-144

 7 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Pm-145

 3 x 101

 1 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Pm-147

 4 x 101

 2 x 100

 1 x 104

 1 x 107

 Pm-148m a)

 8 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Pm-149

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Pm-151

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Polónium (84)

 

 

 

 

 Po-210

 4 x 101

 2 x 10-2

 1 x 101

 1 x 104

 Prazeodímium (59)

 

 

 

 

 Pr-142

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Pr-143

 3 x 100

 6 x 10-1

 1 x 104

 1 x 106

 Platina (78)

 

 

 

 

 Pt-188 a)

 1 x 100

 8 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Pt-191

 4 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Pt-193

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 107

 Pt-193m

 4 x 101

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Pt-195m

 1 x 101

 5 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Pt-197

 2 x 101

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Pt-197m

 1 x 101

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Plutónium (94)

 

 

 

 

 Pu-236

 3 x 101

 3 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Pu-237

 2 x 101

 2 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Pu-238

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Pu-239

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Pu-240

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 103

 Pu-241 a)

 4 x 101

 6 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 Pu-242

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Pu-244 a)

 4 x 10-1

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Rádium (88)

 

 

 

 

 Ra-223 a)

 4 x 10-1

 7 x 10-3

 1 x 102 b)

 1 x 105 b)

 Ra-224 a)

 4 x 10-1

 2 x 10-2

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 Ra-225 a)

 2 x 10-1

 4 x 10-3

 1 x 102

 1 x 105

 Ra-226 a)

 2 x 10-1

 3 x 10-3

 1 x 101 b)

 1 x 104 b)

 Ra-228 a)

 6 x 10-1

 2 x 10-2

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 Rubídium (37)

 

 

 

 

 Rb-81

 2 x 100

 8 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Rb-83 a)

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Rb-84

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Rb-86

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Rb-87

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 104

 1 x 107

 Rb (természetes)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 104

 1 x 107

 Rénium (75)

 

 

 

 

 Re-184

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Re-184m

 3 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Re-186

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Re-187

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 106

 1 x 109

 Re-188

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Re-189 a)

 3 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Re (természetes)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 106

 1 x 109

 Ródium (45)

 

 

 

 

 Rh-99

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Rh-101

 4 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Rh-102

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Rh-102m

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Rh-103m

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 108

 Rh-105

 1 x 101

 8 x 10-1

 1 x 102

 1 x 107

 Radon (86)

 

 

 

 

 Ra-222 a)

 3 x 10-1

 4 x 10-3

 1 x 101 b)

 1 x 108 b)

 Ruténium (44)

 

 

 

 

 Ru-97

 5 x 100

 5 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Ru-103 a)

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Ru-105

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Ru-106 a)

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 102 b)

 1 x 105 b)

 Kén (16)

 

 

 

 

 S-35

 4 x 101

 3 x 100

 1 x 105

 1 x 108

 Antimon (51)

 

 

 

 

 Sb-122

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 104

 Sb-124

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Sb-125

 2 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Sb-126

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Szkandium (21)

 

 

 

 

 Sc-44

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Sc-46

 5 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Sc-47

 1 x 101

 7 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Sc-48

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Szelén (34)

 

 

 

 

 Se-75

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Se-79

 4 x 101

 2 x 100

 1 x 104

 1 x 107

 Szilícium (14)

 

 

 

 

 Si-31

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Si-32

 4 x 101

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Szamárium (62)

 

 

 

 

 Sm-145

 1 x 101

 1 x 101

 1 x 102

 1 x 107

 Sm-147

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 101

 1 x 104

 Sm-151

 4 x 101

 1 x 101

 1 x 104

 1 x 108

 Sm-153

 9 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Ón (50)

 

 

 

 

 Sn-113 a)

 4 x 100

 2 x 100

 1 x 103

 1 x 107

 Sn-117m

 7 x 100

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Sn-119m

 4 x 101

 3 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Sn-121m a)

 4 x 101

 9 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Sn-123

 8 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Sn-125

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Sn-126 a)

 6 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Stroncium (38)

 

 

 

 

 Sr-82 a)

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Sr-85

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Sr-85m

 5 x 100

 5 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Sr-87m

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Sr-89

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Sr-90 a)

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102 b)

 1 x 104 b)

 Sr-91 a)

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Sr-92 a)

 1 x 100

 3 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Trícium (1)

 

 

 

 

 T (H-3)

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 106

 1 x 109

 Tantál (73)

 

 

 

 

 Ta-178 (hosszú felezési idejű)

 1 x 100

 8 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Ta-179

 3 x 101

 3 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 Ta-182

 9 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 104

 Terbium (65)

 

 

 

 

 Tb-157

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 107

 Tb-158

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Tb-160

 1 x 100

 6 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Technécium (43)

 

 

 

 

 Tc-95m a)

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Tc-96

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Tc-96m a)

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Tc-97

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 103

 1 x 108

 Tc-97m

 4 x 101

 1 x 100

 1 x 103

 1 x 107

 Tc-98

 8 x 10-1

 7 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Tc-99

 4 x 101

 9 x 10-1

 1 x 104

 1 x 107

 Tc-99m

 1 x 101

 4 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Tellúr (52)

 

 

 

 

 Te-121

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Te-121m

 5 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Te-123m

 8 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Te-125m

 2 x 101

 9 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Te-127

 2 x 101

 7 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Te-127m a)

 2 x 101

 5 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Te-129

 7 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Te-129m a)

 8 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Te-131m a)

 7 x 10-1

 5 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Te-132m a)

 5 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 107

 Tórium (90)

 

 

 

 

 Th-227

 1 x 101

 5 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 Th-228 a)

 5 x 10-1

 1 x 10-3

 1 x 100 b)

 1 x 104 b)

 Th-229

 5 x 100

 5 x 10-4

 1 x 100 b)

 1 x 103 b)

 Th-230

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 100

 1 x 104

 Th-231

 4 x 101

 2 x 10-2

 1 x 103

 1 x 107

 Th-232

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 101

 1 x 104

 Th-234 a)

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 103 b)

 1 x 105 b)

 Th (természetes)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 100 b)

 1 x 103 b)

 Titán (22)

 

 

 

 

 Ti-44 a)

 5 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 Tallium (81)

 

 

 

 

 Tl-200

 9 x 10-1

 9 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Tl-201

 1 x 101

 4 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Tl-202

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Tl-204

 1 x 101

 7 x 10-1

 1 x 104

 1 x 104

 Túlium (69)

 

 

 

 

 Tm-167

 7 x 100

 8 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Tm-170

 3 x 100

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Tm-171

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 108

 Urán (92)

 

 

 

 

 U-230 (gyors tüdőabszorpció) a), d)

 4 x 101

 1 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 U-230 (közepes tüdőabszorpció) a), e)

 4 x 101

 4 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 U-230 (lassú tüdőabszorpció) a), f)

 3 x 101

 3 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 U-232 (gyors tüdőabszorpció) d)

 4 x 101

 1 x 10-2

 1 x 100 b)

 1 x 103 b)

 U-232 (közepes tüdőabszorpció) e)

 4 x 101

 7 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 U-232 (lassú tüdőabszorpció) f)

 1 x 101

 1 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 U-233 (gyors tüdőabszorpció) d)

 4 x 101

 9 x 10-2

 1 x 101

 1 x 104

 U-233 (közepes tüdőabszorpció) e)

 4 x 101

 2 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 U-233 (lassú tüdőabszorpció)f)

 4 x 101

 6 x 10-3

 1 x 101

 1 x 105

 U-234 (gyors tüdőabszorpció) d)

 4 x 101

 9 x 10-2

 1 x 101

 1 x 104

 U-234 (közepes tüdőabszorpció) e)

 4 x 101

 2 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 U-234 (lassú tüdőabszorpció) f)

 4 x 101

 6 x 10-3

 1 x 101

 1 x 105

 U-235 (minden tüdőabszorpciós típus) a), d), e), f)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 101 b)

 1 x 104 b)

 U-236 (gyors tüdőabszorpció) d)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 101

 1 x 104

 U-236 (közepes tüdőabszorpció) e)

 4 x 101

 2 x 10-2

 1 x 102

 1 x 105

 U-236 (lassú tüdőabszorpció) f)

 4 x 101

 6 x 10-3

 1 x 101

 1 x 104

 U-238 (minden tüdőabszorpciós típus) d), e), f)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 101 b)

 1 x 104 b)

 U (természetes)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 100 b)

 1 x 103 b)

 U (20%-ig vagy kevésbé dúsított) g)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 100

 1 x 103

 U (szegényített)

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 100

 1 x 103

 Vanádium (23)

 

 

 

 

 V-48

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 105

 V-49

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 107

 Volfrám (74)

 

 

 

 

 W-178 a)

 9 x 100

 5 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 W-181

 3 x 101

 3 x 101

 1 x 103

 1 x 107

 W-185

 4 x 101

 8 x 10-1

 1 x 104

 1 x 107

 W-187

 2 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 W-188 a)

 4 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Xenon (54)

 

 

 

 

 Xe-122 a)

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 102

 1 x 109

 Xe-123

 2 x 100

 7 x 10-1

 1 x 102

 1 x 109

 Xe-127

 4 x 100

 2 x 100

 1 x 103

 1 x 105

 Xe-131m

 4 x 101

 4 x 101

 1 x 104

 1 x 104

 Xe-133

 2 x 101

 1 x 101

 1 x 103

 1 x 104

 Xe-135

 3 x 100

 2 x 100

 1 x 103

 1 x 1010

 Ittrium (39)

 

 

 

 

 Y-87 a)

 1 x 100

 1 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Y-88

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Y-90

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 103

 1 x 105

 Y-91

 6 x 10-1

 6 x 10-1

 1 x 103

 1 x 106

 Y-91m

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Y-92

 2 x 10-1

 2 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Y-93

 3 x 10-1

 3 x 10-1

 1 x 102

 1 x 105

 Itterbium (70)

 

 

 

 

 Yb-169

 4 x 100

 1 x 100

 1 x 102

 1 x 107

 Yb-175

 3 x 101

 9 x 10-1

 1 x 103

 1 x 107

 Cink (30)

 

 

 

 

 Zn-65

 2 x 100

 2 x 100

 1 x 101

 1 x 106

 Zn-69

 3 x 100

 6 x 10-1

 1 x 104

 1 x 106

 Zn-69m a)

 3 x 100

 6 x 10-1

 1 x 102

 1 x 106

 Cirkónium (40)

 

 

 

 

 Zr-88

 3 x 100

 3 x 100

 1 x 102

 1 x 106

 Zr-93

 Nincs korlátozva

 Nincs korlátozva

 1 x 103 b)

 1 x 107 b)

 Zr-95 a)

 2 x 100

 8 x 10-1

 1 x 101

 1 x 106

 Zr-97 a)

 4 x 10-1

 4 x 10-1

 1 x 101 b)

 1 x 105 b)

 

 

 

 

 

 a) A következő anyaelemeknél az A1 és/vagy az A2 értékek tartalmazzák a 10 napnál rövidebb felezési idejű leányelemek hozzájárulását az alábbiak szerint: Mg-28      Al-28Ar-42      K-42Ca-47      Sc-47Ti-44      Sc-44Fe-52      Mn-52mFe-60      Co-60mZn-69m      Zn-69Ge-68      Ga-68Rb-83      Kr-83mSr-82      Rb-82Sr-90      Y-90Sr-91      Y-91mSr-92      Y-92Y-87      Sr-87mZr-95      Nb-95mZr-97      Nb-97m, Nb-97Mo-99      Tc-99mTc-95m      Tc-95Tc-96m      Tc-96Ru-103      Rh-103mRu-106      Rh-106Pd-103      Rh-103mAg-108m      Ag-108Ag-110m      Ag-110Cd-115      In-115mIn-114m      In-114Sn-113      In-113mSn-121m      Sn-121Sn-126      Sb-126mTe-118      Sb-118Te-127m      Te-127Te-129m      Te-129Te-131m      Te-131Te-132      I-132I-135      Xe-135mXe-122      I-122Cs-137      Ba-137mBa-131      Cs-131Ba-140      La-140Ce-144      Pr-144m, Pr-144Pm-148m      Pm-148Gd-146      Eu-146Dy-166      Ho-166Hf-172      Lu-172W-178      Ta-178W-188      Re-188Re-189      Os-189mOs-194      Ir-194Ir-189      Os-189mPt-188      Ir-188Hg-194      Au-194Hg-195m      Hg-195Pb-210      Bi-210Pb-212      Bi-212, Tl-208, Po-212Bi-210m      Tl-206Bi-212      Tl-208, Po-212At-211      Po-211Rn-222      Po-218, Pb-214, At-218, Bi-214, Po-214Ra-223      Rn-219, Po-215, Pb-211, Bi-211, Po-211, Tl-207Ra-224      Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, Tl-208, Po-212Ra-225      Ac-225, Fr-221, At-217, Bi-213, Tl-209, Po-213, Pb-209Ra-226      Rn-222, Po-218, Pb-214, At-218, Bi-214, Po-214Ra-228      Ac-228Ac-225      Fr-221, At-217, Bi-213, Tl-209, Po-213, Pb-209Ac-227      Fr-223Th-228      Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, Tl-208, Po-212Th-234      Pa-234m, Pa-234Pa-230      Ac-226, Th-226, Fr-222, Ra-222, Rn-218, Po-214U-230      Th-226, Ra-222, Rn-218, Po-214U-235      Th-231Pu-241      U-237Pu-244      U-240, Np-240mAm-242m      Am-242, Np-238Am-243      Np-239Cm-247      Pu-243Bk-249      Am-245Cf-253      Cm-249b) Az alabbiakban felsorolt anyaelemeket es a veluk szekularis egyensulyban levo masodlagos reszecskeiket a kovetkezo felsorolas tartalmazza:Sr-90      Y-90Zr-93      Nb-93mZr-97      Nb-97Ru-106      Rh-106Ag-108m      Ag-108Cs-137      Ba-137mCe-144      Pr-144Ba-140      La-140Bi-212      Tl-208 (0.36), Po-212 (0.64)Pb-210      Bi-210, Po-210Pb-212      Bi-212, Tl-208 (0.36), Po-212 (0.64)Rn-222      Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214Ra-223      Rn-219, Po-215, Pb-211, Bi-211, Tl-207Ra-224      Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, Tl-208 (0.36), Po-212 (0.64)Ra-226      Rn-222, Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214, Pb-210, Bi-210, Po-210Ra-228      Ac-228Th-228      Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb212, Bi-212, Tl208 (0.36), Po-212 (0.64)Th-229      Ra-225, Ac-225, Fr-221, At-217, Bi-213, Po-213, Pb-209Th-nat      Ra-228, Ac-228, Th-228, Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212,Bi-212,      208 (0.36), Po-212 (0.64)Th-234      Pa-234mU-230      Th-226, Ra-222, Rn-218, Po-214U-232      Th-228, Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, Tl-208 (0,36),Po-212       (0,64)U-235      Th-231U-238      Th-234, Pa-234mU-nat      Th-234, Pa-234, U-234, Th-230, Ra-226, Rn-222, Po-218, Pb-214, Bi-214,      Po-214, Pb-210, Bi-210, Po-210Np-237      Po-233Am-242m      Am-242Am-243      Am-239c) A mennyiség a bomlási sebesség mérésével vagy a forrástól előírt távolságban a sugárzási szint mérésével határozható meg.d) Ezek az értékek csak olyan uránvegyületekre vonatkoznak, amelyek kémiai alakja normális szállítási körülmények között és baleset esetén is UF6, UO2F2 vagy UO2 (NO3)2.e) Ezek az értékek csak olyan uránvegyületekre vonatkoznak, amelyek kémiai alakja normális szállítási körülmények között és baleset esetén is UO3, UF4, UCl4 vagy hatvegyértékű uránvegyület.f) Ezek az értékek az előző d) és e) pont alatt meghatározottakon kívüli egyéb más uránvegyületekre vonatkoznak.g) Ezek az értékek csak a besugárzatlan uránra vonatkoznak.

2.2.7.7.2.2.2 Azokra az egyedi radionuklidokra, amelyek nincsenek a 2.2.7.7.2.2.1 táblázatban felsorolva, a 2.2.7.7.2.2.1 pont szerinti radionuklid alapértékek meghatározásához többoldalú jóváhagyás szükséges. A Nemzetközi Sugárvédelmi Bizottság (ICRP) ajánlása szerint, a tüdőabszorpciós típusnak megfelelő dózistényezővel számított A2 érték használata is megengedett, ha mind a normális szállítási körülmények között, mind baleset esetén lévő kémiai alakokat figyelembe veszik. Alternatívaként a 2.2.7.7.2.2.2 táblázatban található radionuklid alapértékek az illetékes hatóság jóváhagyása nélkül használhatók.

2.2.7.7.2.2 táblázat - Radionuklid alapértékek ismeretlen radionuklidokra vagy keverékekre

 Radioaktív tartalom

 A1

 A2

 Mentességi aktivitás koncentráció anyagra

 Mentességi aktivitás küldeményre

 

 (TBq)

 (TBq)

 (Bq/g)

 (Bq)

 Csak béta- vagy gamma-sugarakat kibocsátó nuklidok jelenléte ismert

 1 x 10-1

 2 x 10-2

 1 x 101

 1 x 104

 Alfa-sugarakat kibocsátó nuklidok jelenléte ismert, de neutron sugárzóké nem

 2 x 10-1

 9 x 10-5

 1 x 10-1

 1 x 103

 Neutron sugárzó nuklidok jelenléte ismert vagy nem áll tényleges adat rendelkezésre

 1 x 10-3

 9 x 10-5

 1 x 10-1

 1 x 103

2.2.7.7.2.2.3 A 2.2.7.7.2.2.1 táblázatban nem szereplő radionuklidokra az A1 és A2 számításakor az olyan radioaktív bomlási lánc, amelyben a radionuklidok a természetben előforduló arányban szerepelnek, és sem tíz napnál nagyobb, sem a kiindulási radionuklid felezési idejénél nagyobb felezési idejű leánynuklid nem szerepel, egy radionuklidnak tekintendő. Ekkor a figyelembe veendő aktivitás és az alkalmazandó A1 vagy A2 érték a kiindulási radionuklidra érvényes érték. Az olyan radioaktív bomlási láncban, amelyben a leánynuklidok felezési ideje nagyobb mint tíz nap, vagy nagyobb, mint a kiindulási radionuklid felezési ideje, a kiindulási nuklidot és az ilyen leánynuklidokat úgy kell kezelni, mint különböző nuklidok keverékét.

2.2.7.7.2.2.4 Radionuklid keverékekre a 2.2.7.7.2.2.1 pont szerinti radionuklid alapértékek a következők szerint határozhatók meg:

ahol:

f(i) - a keverékben az i-edik radionuklid aktivitásának vagy aktivitás koncentrációjának részaránya;

X(i) - az i-edik radionuklidra vonatkozó A1 vagy A2 érték, illetve az anyagra vonatkozó mentességi aktivitás koncentráció vagy a küldeményre vonatkozó mentességi aktivitás érték;

Xm - keverék esetén a származtatott A1 vagy A2 érték, illetve az anyagra vonatkozó mentességi aktivitás koncentráció vagy a küldeményre vonatkozó mentességi aktivitás érték.

2.2.7.7.2.2.5 Amennyiben minden egyes radionuklid azonossága ismert, azonban néhány radionuklid aktivitása ismeretlen, a radionuklidok csoportokba foglalhatók. Az egyes radionuklid csoportokra azután a 2.2.7.2.2.4 és a 2.2.7.2.4.4 pont szerinti képlet alkalmazása során a megfelelő legkisebb vonatkozó radionuklid értéket lehet alkalmazni. A csoportba sorolás alapja az összes alfa-aktivitás és az összes béta/gamma-aktivitás lehet, amennyiben ezek ismeretesek, amikor is az alfa-sugárzókra, illetve béta/gamma-sugárzókra a legkisebb radionuklid értéket kell alkalmazni.

2.2.7.7.2.2.6 Azokra az egyedi radionuklidokra vagy radionuklid-keverékekre, amelyeknél tényleges adatok nem állnak rendelkezésre, a 2.2.7.2.2.2 táblázat értékeit kell alkalmazni.

2.2.7.2.3 Egyéb anyagjellemzők meghatározása

2.2.7.2.3.1 Kis fajlagos aktivitású (LSA) anyag

2.2.7.2.3.1.1 (fenntartva)

2.2.7.2.3.1.2 Az LSA anyagok az alábbi három csoport egyikéhez tartoznak:

a) LSA-I

i) urán- és tóriumércek és ezen ércek koncentrátumai és természetes radionuklidokat tartalmazó egyéb ércek, amelyeket ezen radionuklidok felhasználására kívánnak feldolgozni;

ii) természetes urán vagy szegényített urán, vagy természetes tórium, vagy ezek vegyületei vagy keverékei, ha nincsenek besugározva és szilárdak vagy folyékonyak;

iii) radioaktív anyagok, amelyek A2 értéke nincs korlátozva, kivéve a 2.2.7.2.3.5 pont szerint hasadónak besorolt anyagokat;

iv) egyéb radioaktív anyag, amelyben az aktivitás egyenletesen oszlik meg és a becsült közepes fajlagos aktivitás nem haladja meg a 2.2.7.2.2.1-2.2.7.2.2.6 pontban az aktivitás koncentrációra meghatározott érték 30-szorosát, kivéve a 2.2.7.2.3.5 pont szerint hasadónak besorolt anyagokat;

b) LSA-II

i) a víz, legfeljebb 0,8 TBq/l trícium koncentrációval; vagy

ii) egyéb anyagok, amelyekben az aktivitás egyenletesen oszlik meg, és amelyekben a becsült közepes fajlagos aktivitás szilárd anyagok és gázok esetében 10-4A2/g értéket, folyadékok esetében a 10-5A2/g értéket nem haladja meg;

c) LSA-III

Szilárd anyagok (pl. szilárdított hulladékok vagy felaktivált anyagok) a porok kivételével, amelyeknél

i) a radioaktív anyagok szilárd anyagban vagy szilárd tárgyak együttesében vagy szilárd, tömör kötőanyagban (mint beton, bitumen, kerámia stb.) lényegében egyenletesen vannak eloszlatva;

ii) a radioaktív anyagok viszonylag oldhatatlanok, vagy azokat viszonylag oldhatatlan közeg tartalmazza úgy, hogy az egy küldeménydarabra jutó kilúgozódásból adódó radioaktív anyag veszteség a 7 napig tartó, vízben való áztatás során még a csomagolás elveszése esetén sem haladja meg a 0,1A2 értéket; és

iii) a szilárd anyagok becsült közepes fajlagos aktivitása az árnyékolóanyagok figyelembevétele nélkül a 2 x·10-3A2/g értéket nem haladja meg.

2.2.7.2.3.1.3 Az LSA-III anyagnak olyan szilárd anyagnak kell lennie, hogy ha egy küldeménydarab teljes tartalmát alávetnék a 2.2.7.2.3.1.4 pont szerinti vizsgálatnak, a vízben mérhető aktivitás a 0,1A2 értéket nem haladná meg.

2.2.7.2.3.1.4 Az LSA-III anyagot a következők szerint kell vizsgálni:

A küldeménydarab teljes tartalmát reprezentáló szilárd anyag mintát hét napig környezeti hőmérsékletű vízbe kell meríteni. A vizsgálathoz használt víz mennyisége annyi legyen, hogy a hétnapos vizsgálati idő végén megmaradó el nem nyelt és hatástalan szabad vízmennyiség a szilárd vizsgálati minta térfogatának legkevesebb 10%-a legyen. A víz kezdeti pH-értéke 6...8 között kell legyen, miközben vezetőképessége 20 °C-on legfeljebb 1 mS/m lehet. A vizsgált minta 7 napig tartó bemerülését követően kell megmérni a szabad vízmennyiség teljes aktivitását.

2.2.7.2.3.1.5 A 2.2.7.2.3.1.4 pontban meghatározott teljesítményszintnek való megfelelőséget az ADR 6.4.12.1 és a 6.4.12.2 bekezdése szerint kell bizonyítani.

2.2.7.2.3.2 Szennyezett felületű tárgyak (SCO)

A szennyezett felületű tárgyak (SCO) a következő két csoport egyikébe tartoznak:

a) SCO-I: olyan szilárd tárgy, amelyen

i) a nem tapadó radioaktív szennyezettség aktivitása a hozzáférhető felületek 300 cm2-nyi részén (vagy a teljes felületen, ha az kisebb 300 cm2-nél) meghatározva, nem haladja meg a 4 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, illetve a 0,4 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén; és

ii) a tapadó radioaktív szennyezettség aktivitása a hozzáférhető felületek 300 cm2-nyi részén (vagy a teljes felületen, ha az kisebb 300 cm2-nél) meghatározva, nem haladja meg a 4·x 104 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, illetve a 4·x 102 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén; és

iii) a nem tapadó és a tapadó radioaktív szennyezettség aktivitásának összege a nem hozzáférhető felületek 300 cm2-nyi részen (vagy a teljes felületen, ha az kisebb 300 cm2-nél) meghatározva, nem haladja meg a 4·x 102 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, illetve a 4·x 102 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén.

b) SCO-II: olyan szilárd tárgy, amelynek felületén olyan tapadó vagy nem tapadó radioaktív szennyezettség található, amely az a) pontban az SCO-I-re vonatkozó határokat meghaladja, és amelyen

i) a nem tapadó radioaktív szennyezettség aktivitása a hozzáférhető felületek 300 cm2-nyi részén (vagy a teljes felületen, ha az kisebb 300 cm2-nél) meghatározva, nem haladja meg a 400 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, illetve a 40 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén; és

ii) a tapadó radioaktív szennyezettség aktivitása a hozzáférhető felületek 300 cm2-nyi részén (vagy a teljes felületen, ha az kisebb 300 cm2-nél) meghatározva, nem haladja meg a 8 x 105 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, vagy a 8 x 104 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén; és

iii) a nem tapadó és a tapadó radioaktív szennyezettség aktivitásának összege a nem hozzáférhető felületek 300 cm2-nyi részén (vagy a teljes felületen, ha az kisebb 300 cm2-nél) meghatározva, nem haladja meg a 8 x·105 Bq/cm2 értéket béta- és gamma-sugárzók, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén, vagy a 8 x·104 Bq/cm2 értéket egyéb alfa-sugárzók esetén.

2.2.7.2.3.3 A különleges formájú radioaktív anyag

2.2.7.2.3.3.1 A különleges formájú radioaktív anyag legalább egyik méretének el kell érnie az 5 mm-t. Ha egy tömören lezárt kapszula a különleges formájú radioaktív anyag részét képezi, azt úgy kell kialakítani, hogy csak a kapszula szétroncsolásával lehessen kinyitni. A különleges formájú radioaktív anyag mintához egyoldalú engedély szükséges.

2.2.7.2.3.3.2 A különleges formájú anyagnak olyan természetűnek vagy olyan szerkezetűnek kell lenni, hogy ha alávetnék a 2.2.7.2.3.3.4-2.2.7.2.3.3.8 pontban meghatározott vizsgálatoknak, kielégítené a következő előírásokat:

a) nem szakad fel vagy nem törik össze a 2.2.7.2.3.3.5 a), b), c), és a 2.2.7.2.3.3.6 a) pontban ismertetett ejtési, ütési és hajlítási vizsgálat hatására (amelyik alkalmazható);

b) nem olvad meg és nem diszpergálódik a 2.2.7.2.3.3.5 d) vagy a 2.2.7.2.3.3.6 b) pont szerinti hőpróba hatására (ha az alkalmazható); és

c) a vízben mérhető aktivitás a 2.2.7.2.3.3.7 és a 2.2.7.2.3.3.8 pont szerinti kioldhatóság-vizsgálat során nem haladja meg a 2 kBq értéket; vagy helyette a zárt sugárforrásoknál az ISO 9978:1992 „Sugárzás elleni védelem - Zárt radioaktív sugárforrások - Zártságvizsgálati eljárások” szabvány alapján, a zártság mértékének megállapítására végzendő térfogati szivárgást meghatározó vizsgálat hatására nem lépi túl az elfogadott küszöböt, amely az illetékes hatóság számára elfogadható.

2.2.7.2.3.3.3 A 2.2.7.2.3.3.2 pontban meghatározott teljesítményszintnek való megfelelőséget az ADR 6.4.12.1 és a 6.4.12.2 bekezdése szerint kell bizonyítani.

2.2.7.2.3.3.4 A különleges formájú radioaktív anyagból álló vagy azt modellező mintadarabokat a 2.2.7.2.3.3.5 pontban meghatározott ejtési, ütési, hajlítási és hőpróbának vagy a 2.2.7.2.3.3.6 pontban engedélyezett alternatív próbáknak kell kitenni. Minden vizsgálathoz használható másik mintadarab. Mindegyik vizsgálat után egy kioldhatóság- vagy térfogatveszteség-vizsgálatot kell végezni a mintán olyan eljárással, amely legalább olyan pontos, mint a nem diszpergálódó szilárd anyagra a 2.2.7.2.3.3.7 pontban megadott, illetve kapszulázott (tokozott) anyagra a 2.2.7.2.3.3.8 pontban megadott próbák.

2.2.7.2.3.3.5 A megfelelő vizsgálati eljárások a következők:

a) Ejtési próba: A mintát 9 m magasból ütközőlapra kell ejteni. Az ütközőlapnak az ADR 6.4.14 szakaszában meghatározott kivitelűnek kell lennie.

b) Ütési próba: A mintadarabot egy ólomlapra kell helyezni, amelyik sima, szilárd felületen nyugszik, és egy acélrúd lapos végével akkora ütést kell rámérni, amely 1,4 kg tömeg 1 m magasból való függőleges ráejtésének felel meg. A rúd végének 25 mm átmérőjűnek kell lennie, a szélét 3,0 ± 0,3 mm-es sugárral le kell kerekíteni. Az ólom 3,5...4,5 Vickers-keménységű és max. 25 mm vastagságú legyen; a felülete pedig nagyobb legyen, mint a próbatest által befedett felület. Minden ütéshez új ólomfelületet kell használni. A bélyeg (acélrúd) úgy üsse meg a mintát, hogy azon a legnagyobb sérülést okozza.

c) Hajlítási próba: A próbát csak hosszú, vékony forrásokra kell alkalmazni, amelyeknek legkisebb hosszúsága 10 cm, és a hosszúságnak a legkisebb szélességhez viszonyított aránya legalább 10. A mintadarabot mereven, vízszintesen úgy kell befogni, hogy hosszúságának a fele nyúljon ki a befogásból. A mintadarabot úgy kell elhelyezni, hogy a mintadarab a legnagyobb sérülést szenvedje el, ha a szabad végét egy acélrúd lapos végével megütik. A rúdnak olyan erővel kell megütni a mintadarabot, hogy az egyenértékű legyen 1,4 kg tömeg 1 m-ről való függőleges ráejtésével. A rúd végének 25 mm átmérőjűnek kell lennie, a szélét 3,0 ± 0,3 mm-es sugárral le kell kerekíteni.

d) Hőpróba: A mintadarabot levegőn 800 °C-ra kell felhevíteni, és tíz percen át ezen a hőmérsékleten tartani, majd hagyni kell kihűlni.

2.2.7.2.3.3.6 A zárt kapszulába tokozott radioaktív anyagból álló vagy azt modellező mintadarabokat a következők alól lehet mentesíteni:

a) a 2.2.7.2.3.3.5 a) és b) pontban leírt próbák alól, feltéve, hogy a különleges formájú radioaktív anyag tömege:

i) 200 g-nál kevesebb, és az ISO 2919:1999 „Sugárvédelem. Zárt radioaktív sugárforrások. Általános követelmények és osztályozás” szabványban meghatározott 4. osztályszámozású ütési próbát elvégezték; vagy

ii) 500 g-nál kevesebb, és az ISO 2919:1999 „Sugárvédelem. Zárt radioaktív sugárforrások. Általános követelmények és osztályozás” szabványban meghatározott 5. osztályszámozású ütési próbát elvégezték; és

b) a 2.2.7.2.3.3.5 d) pontban leírt próba alól, feltéve, hogy helyette az ISO 2919:1999 „Sugárvédelem. Zárt radioaktív sugárforrások. Általános követelmények és osztályozás” szabványban meghatározott 6. osztályszámozású hőmérsékletpróbát elvégezték.

2.2.7.2.3.3.7 A nem diszpergálódó, szilárd anyagokból álló vagy azt modellező mintadaraboknál kioldhatóság-vizsgálatot kell végezni a következők szerint:

a) A mintadarabot hét napig környezeti hőmérsékletű vízbe kell meríteni. A vizsgálathoz felhasznált víz mennyiségének elégnek kell lenni ahhoz, hogy a hétnapos vizsgálati idő végén megmaradó, el nem nyelt és hatástalan szabad vízmennyiség a szilárd vizsgálati minta térfogatának legkevesebb 10%-a legyen. A víz kezdeti pH-értéke 6...8 között legyen, miközben vezetőképessége 20 °C-on legfeljebb 1 mS/m lehet.

b) A vizet a mintadarabbal együtt 50 °C ± 5 °C hőmérsékletre kell hevíteni, és négy órán át ezen a hőmérsékleten kell tartani.

c) Ezután a víz aktivitását meg kell határozni.

d) Ezt követően a mintadarabot legalább hét napon át legalább 90% relatív nedvességtartalmú és 30 °C-os mozdulatlan levegőn kell tárolni.

e) Ezután a mintadarabot az a) pontban leírtakhoz hasonlóan vízbe kell meríteni, a vizet a mintadarabbal együtt ismét 50 °C ± 5 °C-ra fel kell melegíteni, és ezen a hőmérsékleten tartani négy órán át.

f) Ezután a víz aktivitását meg kell határozni.

2.2.7.2.3.3.8 A zárt kapszulába tokozott radioaktív anyagból álló vagy azt modellező mintadarabokon a minősítéshez vagy kioldhatóság- vagy térfogatveszteség-vizsgálatot kell végezni a következők szerint:

a) A kioldhatóság-vizsgálatnak a következő lépéseket kell tartalmazni:

i) A mintadarabot környezeti hőmérsékletű vízbe kell meríteni. A víz kezdeti pH-értéke 6-8 között legyen, miközben vezetőképessége 20 °C-on legfeljebb 1 mS/m lehet.

ii) A vizet a mintadarabbal együtt 50 °C ± 5 °C hőmérsékletre kell hevíteni, és négy órán át ezen a hőmérsékleten tartani.

iii) Ezután meg kell határozni a víz aktivitását.

iv) Ezt követően a mintadarabot legalább hét napon át legalább 90% relatív páratartalmú és 30 °C-os mozdulatlan levegőn kell tárolni.

v) Az i), ii), iii) alatti műveletet meg kell ismételni.

b) A másik lehetőség szerinti térfogatveszteség megállapításához az ISO 9978:1992 „Sugárzás elleni védelem - Zárt radioaktív sugárforrások - Zártságvizsgálati eljárások” szabványban ismertetett azon próbákat kell alkalmazni, amelyek az illetékes hatóság számára elfogadhatók.

2.2.7.2.3.4 Kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagok

2.2.7.2.3.4.1 A kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyag mintájához többoldalú engedély szükséges. A kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagnak olyannak kell lennie, hogy küldeménydarabban lévő összes radioaktív anyagra teljesüljenek a következő feltételek:

a) a sugárzási szint a nem árnyékolt radioaktív anyagtól 3 m távolságban nem haladja meg a 10 mSv/h értéket;

b) ha alávetnék az ADR 6.4.20.3 és a 6.4.20.4 bekezdésében meghatározott próbáknak, a levegőbe történő gáznemű és részecske kibocsátás, legfeljebb 100 μm ekvivalens aerodinamikai átmérőjű részecskékre, nem haladná meg a 100A2 értéket. Mindegyik próbához külön mintadarabot lehet használni;

c) ha alávetnék a 2.2.7.2.3.1.4 pontban meghatározott próbának, a vízben mérhető aktivitás nem haladná meg a 100A2 értéket. A próba alkalmazásánál az előző b) pontban meghatározott próbák károsító hatását figyelembe kell venni.

2.2.7.2.3.4.2 A kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagokat a következők szerint kell vizsgálni:

A kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagból álló vagy azt modellező mintadarabokat az ADR 6.4.20.3 bekezdésében meghatározott fokozott hőpróbának és az ADR 6.4.20.4 bekezdésében meghatározott ütőpróbának kell alávetni. Mindegyik próbához külön mintadarabot lehet használni. A mintadarabot minden próba után alá kell vetni a 2.2.7.2.3.1.4. pont szerinti kioldhatóság-vizsgálatnak. Minden próba után meg kell vizsgálni, hogy a a 2.2.7.2.3.4.1 pont vonatkozó követelményei teljesülnek-e.

2.2.7.2.3.4.3 A 2.2.7.2.3.4.1 és a 2.2.7.2.3.4.2 pontokban előírt követelményeknek való megfelelőséget az ADR 6.4.12.1 és a 6.4.12.2 bekezdése szerint kell bizonyítani.

2.2.7.2.3.5 Hasadó anyagok

A hasadó radionuklidot tartalmazó küldeménydarabot a 2.2.7.2.1.1 táblázat valamely hasadóanyag tételéhez kell sorolni, kivéve, ha a következő a)-d) alpontok valamelyikének megfelel. Küldeményenként csak egyfajta mentesítés engedélyezhető.

a) A küldeményenkénti tömeghatár:

ahol X és Y a 2.2.7.2.3.5 táblázatban meghatározott tömeghatár, feltéve, hogy a küldeménydarabok legkisebb külső mérete legalább 10 cm, és amennyiben:

i) vagy az egyes küldeménydarabok legfeljebb 15 g hasadóanyagot tartalmaznak; csomagolatlan anyagnál a mennyiségi korlát a járműben vagy a járművön szállított küldeményre vonatkozik; vagy

ii) a hasadóanyag homogén hidrogéntartalmú oldat vagy keverék, amelyben a hasadó nuklid és a hidrogén aránya 5 tömeg%-nál kisebb; vagy

iii) az anyag bármely 10 liternyi térfogatában nincs 5 g-nál több hasadóanyag.

A hidrogénben természetes koncentrációban lévő deutériumot kivéve, sem berillium, sem deutérium nem lehet jelen a 2.2.7.2.3.5 táblázatban a küldeményre megadott tömeghatárok 1%-át meghaladó mennyiségben.

b) Legfeljebb 1 tömeg% 235-urán tartalmú dúsított urán olyan összes plutónium- és 233-urán tartalommal, amely nem haladja meg a 235-urán tömegének 1%-át, amennyiben a hasadóanyagok az anyagban lényegében egyenletesen vannak eloszlatva. Ezenkívül a hasadóanyag a küldeménydarabon belül nem alkothat rácsszerű elrendeződést, ha a 235-urán mint fém, oxid vagy karbid van jelen.

c) Uranil-nitrát folyékony oldatai az urán tömegének legfeljebb 2%-át kitevő 235-urán dúsítással, olyan összes plutónium- és 233-urán tartalommal, amely a 235-urán tömegének 0,002%-át nem haladja meg; ezenkívül a nitrogén/urán atomaránynak (N/U) legalább 2-nek kell lenni.

d) Küldeménydarab, amely nem tartalmaz 1 kg-nál több plutóniumot, amely legfeljebb 20 tömeg% 239-plutóniumból, 241-plutóniumból vagy e két radionuklid bármilyen kombinációjából állhat.

2.2.7.2.3.5 táblázat - Küldemény tömeghatárok a hasadóanyagot tartalmazó küldeménydarabokra vonatkozó előírások alóli mentességhez

 Hasadóanyag

 A vízzel azonos vagy annál kisebb átlagos hidrogén-sűrűségű anyagokkal kevert hasadóanyag tömeg (g)

 A víznél nagyobb átlagos hidrogén-sűrűségű anyagokkal kevert hasadóanyag tömeg (g)

 235-urán (X)

 400

 290

 Egyéb hasadóanyag (Y)

 250

 180

2.2.7.2.4 A küldeménydarabok és a csomagolatlan anyagok besorolása

Egy küldeménydarab radioaktív anyag tartalma nem haladhatja meg a küldeménydarab típusra a következőkben meghatározott határértékeket.

2.2.7.2.4.1 Engedményes küldeménydarabok besorolása

2.2.7.2.4.1.1 Egy küldeménydarabot akkor lehet engedményes küldeménydarabnak besorolni, ha

a) olyan üres csomagolóeszköz, amelyben radioaktív anyag volt;

b) korlátozott mennyiségben tartalmaz készüléket vagy gyártmányt;

c) természetes uránból, szegényített uránból vagy természetes tóriumból készült gyártmányt tartalmaz;

d) korlátozott mennyiségű radioaktív anyagot tartalmaz.

2.2.7.2.4.1.2 Egy radioaktív anyagot tartalmazó küldeménydarabot akkor lehet engedményes küldeménydarabnak besorolni, ha a sugárzási szint a külső felületének bármely pontján nem haladja meg az 5 μSv/h értéket. „egyik pontján sem”.

2.2.7.2.4.1.2 táblázat – Aktivitáshatárok engedményes küldeménydarabokra

 

 Készülékek és gyártmányok

 Anyagok

 A tartalom halmazállapota

 Határérték tárgyankénta)

 Határérték küldeménydarabonkénta)

 Határérték küldeménydarabonkénta)

 Szilárd anyagok

 

 

 

 különleges formájúak

 10-2 A1

 A1

 10-3 A1

 egyéb formájúak

 10-2 A2

 A2

 10-3 A2

 Folyékony anyagok

 10-3 A2

 10-1 A2

 10-4 A2

 Gázok

 

 

 

 trícium

 2 x 10-2 A2

 2 x 10-1 A2

 2 x 10-2 A2

 különleges formájúak

 10-3 A1

 10-2 A1

 10-3 A1

 egyéb formájúak

 10-3 A2

 10-2 A2

 10-3 A2

 

 

 

 

 a) A radionuklidokból álló keverékekre lásd a 2.2.7.2.2.4 - 2.2.7.2.2.6 pontot.

2.2.7.2.4.1.3 Azokat a radioaktív anyagokat, amelyeket bizonyos készülék vagy bizonyos gyártmány tartalmaz vagy amelyek e tárgyak alkotórészét képezik, akkor lehet az UN 2911 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - KÉSZÜLÉKEK vagy GYÁRTMÁNYOK tétel alá sorolni, ha:

a) a sugárzási szint a csomagolatlan készülék vagy gyártmány bármely pontjától 10 cm távolságban nem haladja meg a 0,1 mSv/h értéket, és

b) minden készülék vagy gyártmány el van látva a „RADIOACTIVE” felirattal, kivéve:

i) a radiolumineszcens világító kijelzőjű órákat és készülékeket;

ii) azokat a fogyasztási cikkeket, amelyek vagy a 1.7.1.4 d) pont szerinti hatósági engedéllyel rendelkeznek, vagy amelyek aktivitása egyedileg nem haladja meg a 2.2.7.2.2.1 pont táblázatában a küldeményre vonatkozó mentességi aktivitás határát (5. oszlop), amennyiben az ilyen cikkeket olyan küldeménydarabban szállítják, amelynek valamely belső felülete el van látva a „RADIOACTIVE” felirattal úgy, hogy a küldeménydarab felnyitásakor a radioaktív anyag jelenlétére utaló figyelmeztetés láthatóvá válik; és

c) az aktív anyagot a nem aktív komponensek teljesen bezárják (az olyan eszköz, amelynek kizárólagos funkciója a radioaktív anyag megtartása, nem tekinthető készüléknek vagy gyártmánynak).

d) a 2.2.7.2.4.1.2 pont táblázatának 2, illetve 3 oszlopában feltüntetett határértékek minden egyes tárgyra és minden egyes küldeménydarabra teljesülnek.

2.2.7.2.4.1.4 Azokat a radioaktív anyagokat, amelyek aktivitása nem haladja meg a 2.2.7.2.4.1.2 pont táblázatának 4 oszlopában feltüntetett határértéket, akkor lehet az UN 2910 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - KORLÁTOZOTT ANYAG-MENNYISÉG tétel alá sorolni, ha:

a) a küldeménydarab azon feltételek között, amelyek a normális szállítás során valószínűleg fennállnak, a tartalmat megtartja, és

b) a küldeménydarab valamely belső felülete el van látva a „RADIOACTIVE” felirattal, úgy, hogy a küldeménydarab felnyitásakor a radioaktív anyag jelenlétére utaló figyelmeztetés láthatóvá válik.

2.2.7.2.4.1.5 Valamely üres csomagolóeszközt, amely előzőleg radioaktív anyagot tartalmazott, és amelynek aktivitása nem haladja meg a 2.2.7.2.4.1.2 pont táblázatának 4 oszlopában feltüntetett határértéket, akkor lehet az UN 2908 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - ÜRES CSOMAGOLÓESZKÖZ tétel alá sorolni, ha:

a) jól karbantartott és biztonságosan zárva van;

b) a szerkezetében levő urán vagy tórium külső felülete fémből vagy más szilárd anyagból álló inaktív burkolattal van ellátva;

c) a belső, nem tapadó szennyezettség szintje a felület bármely 300 cm2-nyi részén képzett átlagra nem haladja meg

i) a 400 Bq/cm2-t béta-, gamma-, valamint csekély toxicitású alfa-sugárzók esetén; és

ii) a 40 Bq/cm2-t minden más alfa-sugárzó esetén, és

d) az 5.2.2.1.11.1 pont szerint elhelyezett esetleges bárcák nem láthatóak.

2.2.7.2.4.1.6 Az olyan gyártmány, amelyben az egyetlen radioaktív anyag besugárzatlan természetes urán, besugárzatlan szegényített urán vagy besugárzatlan természetes tórium, akkor lehet az UN 2909 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - TERMÉSZETES URÁNBÓL vagy SZEGÉNYÍTETT URÁNBÓL vagy TERMÉSZETES TÓRIUMBÓL KÉSZÜLT GYÁRTMÁNYOK tétel alá sorolni, ha az urán vagy a tórium külső felülete fémből vagy más szilárd anyagból álló inaktív burkolattal van ellátva.

2.2.7.2.4.2 Kis fajlagos aktivitású (LSA) anyagok besorolása

Egy radioaktív anyag csak akkor sorolható be LSA anyagként, ha a 2.2.7.2.3.1 pont és az ADR 4.1.9.2 bekezdése feltételei teljesülnek.

2.2.7.2.4.3 Szennyezett felületű (SCO) tárgyak besorolása

Egy radioaktív anyag csak akkor sorolható be SCO tárgyként, ha a 2.2.7.2.3.2 pont és az ADR 4.1.9.2 bekezdése feltételei teljesülnek.

2.2.7.2.4.4 A típusú küldeménydarabok besorolása

Radioaktív anyagot tartalmazó küldeménydarabok akkor sorolhatók be A típusú küldemény-darabként, ha a következő feltételek teljesülnek:

Az A típusú küldeménydarabok nem tartalmazhatnak nagyobb aktivitást, mint a következő:

a) különleges formájú radioaktív anyagból: A1, illetve

b) minden más radioaktív anyagból: A2.

Azoknál a radionuklid-keverékeknél, amelyeknél minden egyes radionuklid azonossága és aktivitása ismert, a következő feltételeket kell alkalmazni az A típusú küldeménydarabok radioaktív tartalmára:

ahol

B(i) a különleges formájú radioaktív anyagként jelen levő i-edik radionuklid aktivitása;

A1(i) az i-edik radionuklid A1 értéke;

C(j) a nem különleges formájú radioaktív anyagként jelen levő j-edik radionuklid aktivitása; és

A2(j) a j-edik radionuklid A2 értéke.

2.2.7.2.4.5 Urán- hexafluorid besorolása

Az urán-hexafluoridot csak az UN 2977 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ URÁN-HEXAFLUORID vagy az UN 2978 RADIOAKTÍV ANYAG, URÁN-HEXAFLUORID, nem hasadó vagy hasadó-engedményes tétel alá lehet sorolni.

2.2.7.2.4.5.1 Az urán-hexafluoridot tartalmazó küldeménydarabok:

a) nem tartalmazhatnak a küldeménydarab-mintára engedélyezettnél nagyobb tömegű urán-hexafluoridot;

b) nem tartalmazhatnak annál nagyobb tömegű urán-hexafluoridot, mint ami 5%-nál kisebb üres teret eredményezne a küldeménydarabban azon a legnagyobb hőmérsékleten, amely arra az üzemi létesítményre van meghatározva, ahol a küldeménydarabot használni fogják; illetve

c) csak szilárd urán-hexafluoridot tartalmazhatnak, és a szállításra való átadáskor a küldeménydarab belső nyomása nem lehet nagyobb az atmoszferikus nyomásnál.

2.2.7.2.4.6 B(U), B(M) és C típusú küldeménydarabok besorolása

2.2.7.2.4.6.1 A 2.2.7.2.4 pont (2.2.7.2.4.1-2.2.7.2.4.5 alpontok) szerint máshová nem sorolt küldeménydarabokat a származási ország illetékes hatósága által kiadott, küldeménydarab-minta engedélynek megfelelően kell besorolni.

2.2.7.2.4.6.2 Egy küldeménydarab csak akkor sorolható be B(U) típusú küldeménydarabként, ha nem tartalmaz:

a) nagyobb aktivitást, mint a küldeménydarab-mintára engedélyezett;

b) más radionuklidokat, mint a küldeménydarab-mintára engedélyezett; vagy

c) olyan anyagokat, amelyek alakjukban, fizikai vagy kémiai állapotukban a küldeménydarab-minta engedélyezett tartalmától eltérnek,

amint a küldeménydarab-minta engedélyben meg van határozva.

2.2.7.2.4.6.3 Egy küldeménydarab csak akkor sorolható be B(M) típusú küldeménydarabként, ha nem tartalmaz:

a) nagyobb aktivitást, mint a küldeménydarab-mintára engedélyezett;

b) más radionuklidokat, mint a küldeménydarab-mintára engedélyezett; vagy

c) olyan anyagokat, amelyek alakjukban, fizikai vagy kémiai állapotukban a küldeménydarab-minta engedélyezett tartalmától eltérnek,

amint a küldeménydarab-minta engedélyben meg van határozva.

2.2.7.2.4.6.4 Egy küldeménydarab csak akkor sorolható be C típusú küldeménydarabként, ha nem tartalmaz

a) nagyobb aktivitást, mint a küldeménydarab-mintára engedélyezett;

b) más radionuklidokat, mint a küldeménydarab-mintára engedélyezett; vagy

c) olyan anyagokat, amelyek alakjukban, fizikai vagy kémiai állapotukban a küldeménydarab-minta engedélyezett tartalmától eltérnek,

amint a küldeménydarab-minta engedélyben meg van határozva.

2.2.7.2.5 Külön megegyezés

Egy radioaktív anyag akkor sorolható be külön megegyezés alapján szállított anyagként, ha az 1.7.4 szakasz szerint kívánják szállítani.

2.2.8 8 osztály Maró anyagok

2.2.8.1 Kritériumok

2.2.8.1.1 A 8 osztály fogalomkörébe azok az anyagok tartoznak, amelyek vegyi reakciójukkal a velük érintkezésbe kerülő hámszövetet - a bőr hámrétegét vagy a nyálkahártyát - megtámadják, vagy elfolyás esetén képesek megrongálni vagy tönkretenni más árukat vagy a szállítóeszközöket. Ugyancsak ezen osztály fogalomkörébe tartoznak azok az anyagok, amelyek csak víz jelenlétében képeznek maró anyagot, vagy amelyek a levegő természetes nedvességének jelenlétében maró gőzöket vagy ködöket fejlesztenek.

2.2.8.1.2 A 8 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

C1 - C10 Maró anyagok járulékos veszély nélkül

C1 - C4 Savas anyagok:

C1 Szervetlen, folyékony anyagok

C2 Szervetlen, szilárd anyagok

C3 Szerves, folyékony anyagok

C4 Szerves, szilárd anyagok

C5 - C8 Bázikus jellegű anyagok:

C5 Szervetlen, folyékony anyagok

C6 Szervetlen, szilárd anyagok

C7 Szerves, folyékony anyagok

C8 Szerves, szilárd anyagok

C9 - C10 Egyéb maró anyagok:

C9 Folyékony anyagok

C10 Szilárd anyagok

C11 Tárgyak

CF Maró, gyúlékony anyagok:

CF1 Folyékony anyagok

CF2 Szilárd anyagok

CS Maró, önmelegedő anyagok:

CS1 Folyékony anyagok

CS2 Szilárd anyagok

CW Maró, vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztő anyagok:

CW1 Folyékony anyagok

CW2 Szilárd anyagok

CO Maró, gyújtó hatású anyagok:

CO1 Folyékony anyagok

CO2 Szilárd anyagok

CT Maró, mérgező anyagok:

CT1 Folyékony anyagok

CT2 Szilárd anyagok

CFT Maró, gyúlékony, mérgező, folyékony anyagok

COT Maró, gyújtó hatású, mérgező anyagok.

Besorolás és a csomagolási csoportokhoz való hozzárendelés

2.2.8.1.3 A 8 osztály anyagait a szállítás során általuk képviselt veszély mértéke szerint a következő három csomagolási csoport valamelyikéhez kell hozzárendelni:

- I csomagolási csoport: erősen maró anyagok

- II csomagolási csoport: maró anyagok

- III csomagolási csoport: gyengén maró anyagok.

2.2.8.1.4 A 8 osztályba sorolt anyagokat és tárgyakat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. Az anyagok hozzárendelése az I, a II és a III csomagolási csoporthoz tapasztalati alapon történt, figyelembe véve olyan kiegészítő tényezőket is, mint a belélegzési veszély (lásd a 2.2.8.1.5 pontot) és a vízzel való reakció (beleértve a veszélyes bomlástermékek képződését).

2.2.8.1.5 Azokat az anyagokat és készítményeket, amelyek kielégítik a 8 osztály feltételeit és az I csomagolási csoportnak megfelelő por és köd belélegzési mérgezőképességgel (LC50) rendelkeznek, de a lenyelés vagy bőrön át való felszívódás esetén a mérgezőképességük a III csomagolási csoportnak megfelelő vagy annál kevésbé mérgezőek, a 8 osztályba kell sorolni.

2.2.8.1.6 A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagok, beleértve a keverékeket is, a 2.2.8.3 bekezdés megfelelő tétele alá és a megfelelő csomagolási csoporthoz a következő a)-c) pont kritériumai szerint, azon érintkezési időtartam alapján sorolhatók be, amely alatt az emberi bőr roncsolódása annak teljes vastagságában bekövetkezik.

A folyékony anyagoknál, illetve azoknál a szilárd anyagoknál, amelyek a szállítás alatt folyékonnyá válhatnak, ha feltételezhető, hogy nem okoznak az emberi bőrön annak teljes vastagságában roncsolódást, figyelembe kell venni a fémfelületekre gyakorolt korróziós hatás lehetőségét. A csomagolási csoportba sorolás során figyelembe kell venni az emberen bekövetkezett baleseteknél szerzett tapasztalatokat. Az emberen szerzett tapasztalatok hiányában a csomagolási csoportba sorolást kísérletek adatai alapján kell végezni, összhangban az OECD 404 Útmutatóval

a) azok az anyagok, amelyek a sértetlen bőrszövet teljes vastagságban bekövetkező roncsolódását okozzák legfeljebb 3 percig tartó érintkezés után 60 perces megfigyelési időtartamon belül, az I csomagolási csoport anyagai;

b) azok az anyagok, amelyek a sértetlen bőrszövet teljes vastagságban bekövetkező roncsolódását okozzák 3 percnél hosszabb ideig, de legfeljebb 60 percig tartó érintkezés után 14 napos megfigyelési időtartamon belül, a II csomagolási csoport anyagai;

c) a következő anyagok a III csomagolási csoport anyagai:

- azok az anyagok, amelyek a sértetlen bőrszövet teljes vastagságban bekövetkező roncsolódását okozzák 60 percnél hosszabb ideig, de legfeljebb 4 óráig tartó érintkezés után 14 napos megfigyelési időtartamon belül; vagy

- azok az anyagok, amelyek nem okozzák a sértetlen bőrszövet teljes vastagságban bekövetkező roncsolódását, de a korróziósebesség - ha mindkét anyagnál vizsgálják - akár az acél, akár az alumínium felületen 55 °C vizsgálati hőmérsékleten meghaladja az évi 6,25 mm-t. Az acélon végzett vizsgálathoz S235JR+CR (1.0037, illetve St 37-2), S275J2G3+CR (1.0144, illetve St 44-3), ISO 3574, Unified Numbering System (UNS) G10200 vagy SAE 1020 minőségű acélt, az alumíniumon végzetthez nem eloxált 7075-T6 vagy AZ5GU-T6 minőségű alumíniumot kell használni. Elfogadott vizsgálat található a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv”, III. rész 37. fejezetében.

Megjegyzés: Ha az első vizsgálat - akár acélon, akár alumíniumon végzik - azt mutatja, hogy a vizsgált anyag korróziós hatású, a második vizsgálatot a másik fémen nem szükséges végrehajtani.

2.2.8.1.7 Ha a 8 osztály anyagai valamilyen anyag hozzáadása révén eltérő veszélyességi kategóriába kerülnek át, mint ahová a 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyagok tartoznak, ezeket a keverékeket azok alá a tételek alá kell besorolni, amelyekbe tényleges veszélyességük mértéke alapján tartoznak.

Megjegyzés: Az oldatok és keverékek (készítmények és hulladékok) besorolására lásd még a 2.1.3 szakaszt.

2.2.8.1.8 A 2.2.8.1.6 pontban található kritériumok alapján az is meghatározható, hogy egy név szerint feltüntetett vagy egy név szerint feltüntetett anyagot tartalmazó oldat vagy keverék természete olyan, az anyag nem esik ezen osztály előírásainak hatálya alá.

2.2.8.1.9 Azok az anyagok, oldatok és keverékek, amelyek

- a módosított 67/548/EGK vagy az 1999/45/EK Irányelv kritériumai alapján, ezen irányelvek szerint nem számítanak marónak, és

- nem gyakorolnak maró hatást az acélra és az alumíniumra

a 8 osztályba nem tartozó anyagoknak tekinthetők.

Megjegyzés: Az ENSZ Minta Szabályzatban felsorolt UN 1910 kalcium-oxid és UN 2812 nátrium-aluminát nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

2.2.8.2 A szállításból kizárt anyagok

2.2.8.2.1 A 8 osztály vegyileg nem stabil anyagai csak akkor adhatók át szállításra, ha megtették a szükséges intézkedéseket, hogy megakadályozzák a szállítás alatti veszélyes bomlásukat vagy polimerizációjukat. Ennek elérésére különösen azt kell biztosítani, hogy a tartályok, illetve tartányok ne tartalmazzanak olyan anyago(ka)t, amelyek ilyen reakciókat okozhatnak.

2.2.8.2.2 A következő anyagok a szállításból ki vannak zárva:

- UN 1798 KIRÁLYVÍZ (SALÉTROMSAV ÉS SÓSAV KEVERÉKE);

- a vegyileg nem állandó, kimerült kénsavkeverékek;

- a nem denitrált, vegyileg nem állandó nitrálósav keverékek és az elhasznált kénsav és salétromsav keverékek;

- perklórsav vizes oldata 72 tömeg %-nál több tiszta savtartalommal és a perklórsav keverékei vízen kívül más folyadékkal.

2.2.8.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Maró anyagok járulékos veszély nélkül

 

 

 

 

 2584

 FOLYÉKONY ALKIL-SZULFONSAVAK 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal vagy

 

 

 folyékony

  C1

 2584

 FOLYÉKONY ARIL-SZULFONSAVAK 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 

 

 

 

 2837

 BISZULFÁTOK VIZES OLDATAI

 

 szervetlen

 

 

 2693

 BISZULFITOK,VIZES OLDAT, M.N.N.

 

 

 

 

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2583

 SZILÁRD ALKIL-SZULFONSAVAK 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal vagy

 

 

 szilárd

  C2

 2583

 SZILÁRD ARIL-SZULFONSAVAK 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 

 

 

 

 1740

 SZILÁRD HIDROGÉN-DIFLUORIDOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3260

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS, SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 Savas

 

 

 

 

 

 anyagok

 

  folyékony

  C3

 2586

 FOLYÉKONY ALKIL-SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal vagy

 

 

 

 

 2586

 FOLYÉKONY ARIL-SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 

 

 

 

 2987

 MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3145

 FOLYÉKONY ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 

 szerves

 

 

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2585

 SZILÁRD ALKIL-SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal vagy

 

 

 szilárd

  C4

 2585

 SZILÁRD ARIL-SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 

 

 

 

 2430

 SZILÁRD ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 

 

 

 

 3261

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 C5

 2797

 LÚGOS AKKUMULÁTOR FOLYADÉK

 

 szervetlen

 

 

 1719

 MARÓ, LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 C6

 3262

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 Bázikus

 

 

 

 

 

 jellegű anyagok

 

  folyékony

  C7

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 

 szerves

 

 

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3259

 SZILÁRD, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy

 

 

 szilárd

 C8

 3259

 SZILÁRD, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 

 

 

 

 3263

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3066

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy

 

 

 folyékony

 C9

 3066

 FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítót vagy oldószert)

 

 

 

 

 1903

 FOLYÉKONY, MARÓ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 

 

 

 

 2801

 FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy

 

 

 

 

 2801

 FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 Egyéb maró anyagok

 

 

 1760

 MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3147

 SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy

 

 

 szilárda)

 C10

 3147

 SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 

 

 

 

 3244

 MARÓ FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 1759

 MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2794

 NEDVES, SAVAS AKKUMULÁTORTELEPEK elektromosság tárolására

 Tárgyak

 

 

  C11

 2795

 NEDVES, LÚGOS AKKUMULÁTORTELEPEK elektromosság tárolására

 

 

 

 

 2800

 KIFOLYÁSBIZTOS, NEDVES AKKUMULÁTORTELEPEK elektromosság tárolására

 

 

 

 

 3028

 SZILÁRD KÁLIUM-HIDROXID TARTALMÚ, SZÁRAZ AKKUMULÁTORTELEPEK elektromosság tárolására

 Maró anyagok járulékos veszélyekkel

 

 

 

 

 3740

 MARÓ, GYÚLÉKONY FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist)

 

 

 

 

 3740

 MARÓ, GYÚLÉKONY FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítót és oldószert)

 

 

 folyékony

 CF1

 2734

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY AMINOK, M.N.N. vagy

 

 

 anyagokb)

 

 2734

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY POLIAMINOK, M.N.N.

 

 

 

 

 2986

 MARÓ, GYÚLÉKONY KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 Gyúlékony

 

 

 

 2920

 MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 CF

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 CF2

 2921

 GYÚLÉKONY, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 CS1

 3301

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 Önmelegedő

 

 anyagok

 

 

 

 CS

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 CS2

 3095

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 CW1

 3094

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 Vízzel reaktív

 

 anyagokb)

 

 

 

 CW

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 CW2

 3096

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 CO1

 3093

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 Gyújtó hatású

 

 anyagok

 

 

 

 CO

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 CO2

 3084

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 CT1

 3471

 HIDROGÉN-DIFLUORID OLDATOK, M.N.N.

 Mérgeződ)

 

 anyagokc)

 

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 CT

 

 

 

 

 

 

 

 szilárd

 CT2

 2923

 MÉRGEZŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 

 

 anyagok e)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gyúlékony, folyékony,

 

   CFT

 

 (Ilyen osztályozási kóddal nincs gyűjtőmegnevezés. Ha szükséges, a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata alapján meghatározandó, másik osztályozási kód valamely gyűjtőmegnevezése alá kell sorolni.)

 mérgező anyagokd)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Gyújtó hatású,

 

    COT

 

 (Ilyen osztályozási kóddal nincs gyűjtőmegnevezés. Ha szükséges, a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata alapján meghatározandó, másik osztályozási kód valamely gyűjtőmegnevezése alá kell sorolni.)

 mérgező anyagokd,e)

 

 

 

 

Megjegyzés:

a) Az ADN előírásainak hatálya alá nem tartozó szilárd anyagok és maró folyadékok keverékei a 3244 azonosító szám alatt szállíthatók anélkül, hogy a 8 osztály besorolási feltételeit alkalmazni kellene, amennyiben az anyag berakása során, illetve a csomagolóeszköz vagy a rakományszállító egység lezárásakor szabad folyadék szemmel nem látható. Minden egyes csomagolóeszköznek olyan gyártási típusnak kell megfelelni, ami sikeresen kiállta a II csomagolási csoportra előírt tömörségi próbát.

b) Azok a klór-szilánok, amelyek vízzel vagy nedves levegővel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai.

c) A túlnyomórészt mérgező tulajdonságokkal bíró klór-formiátok a 6.1 osztály anyagai.

d) Azok a maró anyagok, amelyek a 2.2.61.1.4-2.2.61.1.9 pont szerint belégzésre nagyon mérgezők, a 6.1 osztály anyagai.

e) Az UN 2505 ammónium-fluorid, az UN 1812 szilárd kálium-fluorid, az UN 1690 szilárd nátrium-fluorid, az UN 2674 nátrium-fluoro-szilikát, az UN 2856 fluoroszilikátok, m.n.n., az UN 3415 nátrium-fluorid oldat és az UN 3422 kálium-fluorid oldat a 6.1 osztály anyagai.

2.2.9 9 osztály Különféle veszélyes anyagok és tárgyak

2.2.9.1 Kritériumok

2.2.9.1.1 A 9 osztály címének fogalomkörébe azok az anyagok és tárgyak tartoznak, amelyek a szállítás során olyan veszélyt képviselnek, ami nem esik a többi osztály fogalomkörébe.

2.2.9.1.2 A 9 osztály anyagai és tárgyai a következők szerint vannak csoportosítva:

M1 Anyagok, amelyek finom poruk belélegzése esetén az egészséget veszélyeztethetik

M2 Anyagok és készülékek, amelyekből tűz esetén dioxinok képződhetnek

M3 Gyúlékony gőzöket fejlesztő anyagok

M4 Lítium akkumulátorok

M5 Biztonsági felszerelések

M6-M8 Környezetre veszélyes anyagok:

M6 Vízi környezetre veszélyes folyékony anyagok

M7 Vízi környezetre veszélyes szilárd anyagok

M8 Géntechnológiával módosított mikroorganizmusok és élő szervezetek

M9-M10 Magas hőmérsékletű anyagok:

M9 Folyékony anyagok

M10 Szilárd anyagok

M11 Egyéb anyagok, amelyek a szállítás alatt veszélyt jelentenek, de egyetlen más osztály meghatározásának sem felelnek meg.

Fogalommeghatározások és besorolás

2.2.9.1.3 A 9 osztályba sorolt anyagokat a 3.2 fejezet A táblázata sorolja fel. A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint nem említett anyagok és tárgyak besorolását ezen táblázat, illetve a 2.2.9.3 bekezdés megfelelő tétele alá 2.2.9.1.4-2.2.9.1.14 pont szerint kell végezni.

Anyagok, amelyek finom poruk belélegzése esetén az egészséget veszélyeztethetik

2.2.9.1.4 Azon anyagok közé, amelyek finom poruk belélegzése esetén az egészséget veszélyeztethetik, az azbeszt és az azbesztet tartalmazó keverékek tartoznak.

Anyagok és készülékek, amelyekből tűz esetén dioxinok képződhetnek

2.2.9.1.5 Azon anyagok és készülékek közé, amelyekből tűz esetén dioxinok képződhetnek, a poliklórozott és polihalogénezett bifenilek és terfenilek (PCB-k és PCT-k), valamint az ezeket az anyagokat tartalmazó keverékek, továbbá az ilyen anyagokat vagy keverékeket tartalmazó készülékek, mint pl. transzformátorok, kondenzátorok tartoznak.

Megjegyzés: Az olyan keverékek, amelyek PCB- vagy PCT-tartalma nem haladja meg az 50 mg/kg értéket, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

Gyúlékony gőzöket fejlesztő anyagok

2.2.9.1.6 A gyúlékony gőzöket fejlesztő anyagok közé tartoznak azok a polimerek, amelyek legfeljebb 55 °C lobbanáspontú gyúlékony folyadékot tartalmaznak.

Lítium akkumulátorok

2.2.9.1.7 A „lítium akkumulátorok” fogalom azokra a cellákra és akkumulátorokra terjed ki, amelyek bármilyen formában lítiumot tartalmaznak. Azok akkor sorolhatók a 9 osztályba, ha kielégítik a 3.3 fejezet 230 különleges előírását. Ha kielégítik 3.3 fejezet 188 különleges előírását, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá. A besorolást a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv” 38.3 bekezdésének előírásai szerint kell végezni.

Biztonsági felszerelések

2.2.9.1.8 A bizonsági felszerelések közé tartoznak azok a biztonsági felszerelések és gépjárműtartozékok, amelyek megfelelnek a 3.3 fejezet 235, illetve 296 különleges rendelkezésében foglalt leírásnak.

Környezetre veszélyes anyagok

2.2.9.1.9 (törölve)

Vízi környezetet szennyező anyagok

2.2.9.1.10

2.2.9.1.10.1 Küldeménydarabban vagy ömlesztve történő szállítás esetén a környezetet (vízi környezetet) szennyezőnek kell tekinteni a 2.4 fejezet szerinti akut-1, krónikus-1 vagy krónikus-2 toxicitási kritériumnak megfelelő anyagokat, oldatokat és keverékeket (ld. még a 2.1.3.8 bekezdést). Azokat az anyagokat, amelyeket nem lehet az ADN egyéb osztályába vagy a 9 osztály más tétele alá sorolni és amelyek ezeknek a kritériumoknak megfelelnek, az UN 3077 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N. vagy az UN 3082 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. és tétel alá, a III csomagolási csoportba kell sorolni.

2.2.9.1.10.2 Tartályhajóval történő szállítás esetén környezetet szennyezőnek kell tekinteni a 2.2.9.1.10.1 pontban hivatkozott anyagokat, oldatokat és keverékeket, valamint a 2.4 fejezet szerinti akut-2 vagy akut-3 vagy krónikus-3 toxicitási kritériumnak megfelelő anyagokat, oldatokat és keverékeket.

Az „N1” csoportba tartoznak a környezetre veszélyesként osztályozott, az akut-1 vagy krónikus-1 toxicitási kategória kritériumainak megfelelő anyagok.

Az „N2” csoportba tartoznak a környezetre veszélyesként osztályozott, a krónikus-2 vagy krónikus-3 toxicitási kategória kritériumainak megfelelő anyagok.

Az „N3” csoportba tartoznak a környezetre veszélyesként osztályozott, az akut-2 vagy akut-3 toxicitási kategória kritériumainak megfelelő anyagok.

A 2.2.9.1.10 pontban foglalt kritériumoknak megfelelő anyagokat az UN 3082 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. vagy az UN 3077 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT tétel alá kell sorolni. Az e pontban foglalt kiegészítő kritériumoknak megfelelő anyagokat az UN 9005 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT vagy az UN 9006 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. tétel alá kell sorolni.

2.2.9.1.10.3 A 2.2.9.1.10.1 pont előírásaival ellentétben

a) azokat az anyagokat, amelyek sem a 9 osztály valamely tétele alá - az UN 3077 és az UN 3082 kivételével -, sem az 1-8 osztály tételei alá nem sorolhatók, de amelyek a Tanács veszélyes anyagok osztályozására, csomagolására és címkézésére vonatkozó törvényi, rendeleti és közigazgatási rendelkezések közelítéséről szóló, módosított 1967. június 27-i 67/548/EGK Irányelve szerint „Környezetre veszélyes”-ek, azaz „N” betű (R50; R50/53; R51/53) van hozzájuk rendelve; és

b) azon anyagok oldatait és keverékeit (készítményeit és hulladékait), amelyek a módosított 67/548/EGK Irányelv szerint „Környezetre veszélyes”-ek, azaz „N” betű (R50; R50/53; R51/53) van hozzájuk rendelve, és amelyek az Európai Parlament és a Tanács a tagállamoknak veszélyes készítmények osztályozására, csomagolására és címkézésére vonatkozó törvényi, rendeleti és közigazgatási rendelkezések közelítéséről szóló 1999. május 31-i, módosított 1999/45/EK Irányelve szerint is „Környezetre veszélyes”-ek, azaz „N” betű (R50; R50/53; R51/53) van hozzájuk rendelve és nem sorolhatók sem a 9 osztály valamely tétele alá - az UN 3077 és az UN 3082 kivételével -, sem az 1-8 osztály tételei alá

a 9 osztály UN 3077, illetve UN 3082 tétel alá kell besorolni.

A környezetre veszélyes anyagok besorolási folyamatábrája

EHS = környezetre veszélyes anyag

* A 96 órás LC50, a 48 órás EC50, ill. a 72 órás vagy 96 órás ErC50 közül a legkisebb érték.

** Küldeménydarabban szállítva a környezetre nem veszélyes anyag

Géntechnológiával módosított mikroorganizmusok és élő szervezetek

2.2.9.1.11 A géntechnológiával módosított mikroorganizmusok (GMMO-k) és élő szervezetek (GMO-k) olyan mikroorganizmusok és élő szervezetek, amelyek genetikai anyagát szándékosan, génsebészeti beavatkozással úgy változtatták meg, ami a természetben nem fordul elő. Ezek a 9 osztályba, az UN 3245 tétel alá tartoznak, ha nem elégítik ki a fertőző anyagok meghatározását, de képesek az állatokat, növényeket vagy mikrobiológiai anyagokat oly módon megváltoztatni, ami a természetes reprodukció eredményeként rendszerint nem következik be.

Megjegyzés:

1. Azok a GMMO-k, amelyek fertőzőek, a 6.2 osztály UN 2814 és UN 2900 szám anyagai.

2. Azok a GMMO-k és GMO-k, amelyek felhasználását a származási, a tranzit- és a célország illetékes hatóságai engedélyezték, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

3. Élő állatok a 9 osztályba besorolt géntechnológiával módosított mikroorganizmusok szállítására nem használhatók, hacsak az anyag más módon nem szállítható.

2.2.9.1.12 (törölve)

Magas hőmérsékletű anyagok

2.2.9.1.13 A magas hőmérsékletű anyagok olyan anyagok, amelyeket folyékony állapotban 100 °C-on vagy annál magasabb hőmérsékleten, de amennyiben van lobbanáspontjuk, akkor a lobbanáspont alatti hőmérsékleten szállítanak vagy adnak át szállításra. Ide tartoznak azok a szilárd anyagok, amelyeket 240 °C-on vagy annál magasabb hőmérsékleten szállítanak vagy adnak át szállításra.

Megjegyzések:

1. A magas hőmérsékletű anyagok csak akkor sorolhatók a 9 osztályba, ha egyetlen más osztály feltételeit sem elégítik ki.

2. A 60o C-nál magasabb lobbanáspontú anyagok, amelyeket lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérséklet-tartományban szállítanak vagy adnak fel szállításra, a 3 osztály 9001 azonosítási számának anyagai..

Egyéb anyagok, amelyek a szállítás alatt veszélyt jelentenek, de egyetlen más osztály meghatározásának sem felelnek meg

2.2.9.1.14 A következő egyéb anyagok, amelyek egyetlen más osztály meghatározásának sem felelnek meg, a 9 osztályba vannak besorolva:

szilárd ammóniumvegyületek 60 °C alatti lobbanásponttal

csekély veszélyt képviselő ditionitok

erősen illékony folyékony anyagok

ártalmas gőzöket kibocsátó anyagok

allergéneket tartalmazó anyagok

vizsgáló-készletek és elsősegély felszerelések.

A következő egyéb anyagok, amelyek egyetlen más osztály meghatározásának sem felelnek meg, ömlesztett állapotban vagy tartályhajóban történő szállítás esetén ugyancsak a 9 osztályba vannak besorolva:

- UN 2071 AMMÓNIUM-NITRÁT ALAPÚ MŰTRÁGYA, amely nitrogén/ foszfát, nitrogén/kálisó vagy nitrogén/ foszfát/kálisó típusú műtrágya egynemű keveréke legfeljebb 70% ammónium-nitrát tartalommal és legfeljebb 0,4% összes éghető anyagtartalommal (beleértve bármilyen szerves anyagot szénegyenértékre átszámítva) vagy legfeljebb 45% ammónium-nitrát tartalommal és korlátlan éghető anyag tartalommal;

Megjegyzés:

1. Az ammónium-nitrát tartalom meghatározása során mindazon nitrát ion mennyiséget, amellyel egyenérték tömegű ammónium ion van jelen a keverékben, ammónium-nitrátként kell számításba venni.

2. Az ammónium-nitrát tartalmú műtrágyák nem esnek az ADN előírásainak hatálya alá, ha

- a vályú vizsgálat során (lásd Vizsgálatok és Kritériumok Kézikönyv, III. rész, 38.2 fejezet) nem hajlamosak az önfenntartó bomlásra; és

- az 1. megjegyzésben hivatkozott számítás nem eredményez 10 tömeg %-nál több nitrát felesleget KNO3-ként számítva).

- 2216 HALLISZT, STABILIZÁLT (nedvességtartalom 5 tömeg% és 12 tömeg% között, legfeljebb 15 tömeg% zsírtartalommal); vagy

- 2216 HALVAGDALÉK, STABILIZÁLT (nedvességtartalom 5 tömeg% és 12 tömeg% között, legfeljebb 15 tömeg% zsírtartalommal); vagy

- 9003 azonosító számú, 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyek nem tartoznak más osztályba

- 9004 azonosító számú DIFENIL-METÁN-4,4’-DIIZOCIANÁT.

Megjegyzés: A következő anyagok és tárgyak, amelyeket az ENSZ Minta Szabályzat felsorol, nem esnek az ADN előírásainak hatálya alá: UN 1845 szilárd szén-dioxid (szárazjég), UN 2807 mágnesezett anyag, UN 3166 belsőégésű motor vagy gyúlékony gáz üzemű jármű vagy gyúlékony folyadék üzemű jármű, UN 3171 akkumulátorral hajtott jármű vagy akkumulátorral hajtott készülék, UN 3334 légi forgalomban szabályozott folyadék, m.n.n., UN 3335 légi forgalomban szabályozott szilárd anyag, m.n.n. és UN 3363 veszélyes áru gépi berendezésben vagy készülékben,

- 9005 azonosító számú, KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT, amely nem sorolható az UN 3077 tétel alá;

- 9006 azonosító számú, KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., amely nem sorolható az UN 3082 tétel alá.

Csomagolási csoporthoz való hozzárendelés

2.2.9.1.15 A 9 osztály anyagai és tárgyai a veszélyességük mértéke alapján a következő csomagolási csoportok valamelyikéhez vannak hozzárendelve, ha a 3.2 fejezet A táblázatának (4) oszlopában ez fel van tüntetve:

II csomagolási csoport: közepesen veszélyes anyagok

III csomagolási csoport: kevésbé veszélyes anyagok

2.2.9.2 A szállításból kizárt anyagok és tárgyak

A következő anyagok és tárgyak a szállításból ki vannak zárva:

- azok a lítium akkumulátorok, amelyek nem felelnek meg a 3.3 fejezet 188, 230 vagy 636 különleges előírásának;

- azoknak a készülékeknek (pl. transzformátoroknak, kondenzátoroknak, hidraulikus berendezéseknek) az üres, tisztítatlan tartóedényei, amelyekben az UN 2315, 3151, 3152 vagy 3432 szám alá besorolt anyagok voltak.

2.2.9.3 A gyűjtőmegnevezések felsorolása

 Járulékos veszély

 Osztályozási kód

 

 UN szám

 Az anyag vagy tárgy megnevezése

 Különféle veszélyes anyagok és tárgyak

 

 

 2212

 KÉK AZBESZT (krokidolit) vagy

 Anyagok, amelyek finom poruk belélegzése esetén 

 M1

 2212

 BARNA AZBESZT (amozit)

 az egészséget veszélyeztetik

 

 2590

 FEHÉR AZBESZT (krizotil, aktinolit, antofillit, tremolit)

 

 

 

 

 

 

 

 

 2315

 FOLYÉKONY POLIKLÓROZOTT BIFENILEK

 Anyagok és készülékek, amelyekből tűz esetén 

 M2

 3151

 FOLYÉKONY POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK vagy

 dioxinok képződhetnek

 

 

 3151

 FOLYÉKONY POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK

 

 

 

 3152

 SZILÁRD POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK vagy

 

 

 

 3152

 SZILÁRD POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK

 

 

 

 3432

 SZILÁRD POLIKLÓROZOTT BIFENILEK

 

 

 

 

 

 Gyúlékony gőzöket fejlesztő

 M3

 2211

 HABOSÍTHATÓ POLIMER GYÖNGYÖK, amelyek gyúlékony gőzöket fejlesztenek

 anyagok

 

 

 3314

 MŰANYAG SAJTOLÓANYAG gyúlékony gőzöket fejlesztő, massza, lemez vagy extrudált profil formában

 

 

 

 

 

 

 

 

 3090

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK (beleértve a lítiumötvözet akkumulátorokat is)

 Lítium

 

 M4

 3091

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKEKBEN (beleértve a lítiumötvözet akkumulátorokat is) vagy

 akkumulátorok

 

 

 3091 

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKEKKEL EGYBECSOMAGOLVA

 

 

 

 3480

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK (beleértve a litiumion polimer akkumulátorokat is)

 

 

 

 3481

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKEKBEN (beleértve a litiumion polimer akkumulátorokat is)

 

 

 

 3481

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKEKKEL EGYBECSOMAGOLVA (beleértve a litiumion polimer akkumulátorokat is)

 

 

 

 

 

 

 

 

 2990

 ÖNFELFÚVÓ ÉLETMENTŐ ESZKÖZ

 Életmentő eszköz

 

 M5

 3072

 NEM ÖNFELFÚVÓ ÉLETMENTŐ ESZKÖZ, mely tartozékként veszélyes anyagokat tartalmaz

 

 

 

 3268

 LÉGZSÁK GÁZGENERÁTOR vagy

 

 

 

 3268

 LÉGZSÁK MODUL vagy

 

 

 

 3268

 BIZTONSÁGI ÖV ELŐFESZÍTŐ

 

 

 

 

 

 

 az élő vizeket szennye-

 M6

 3082

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES, FOLYÉKONY ANYAG, 

 

 ző folyékony anyagok

 

 

 M.N.N.

 

 

 

 

 

 Környezetre

 az élő vizeket szennye-

 M7

 3077

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES, SZILÁRD ANYAG, 

 veszélyes anyagok

 szilárd anyagok

 

 

 M.N.N.

 

 

 

 

 

 

 géntechnológiával 

 M8

 3245

 GÉNTECHNOLÓGIÁVAL MÓDOSÍTOTT MIKROORGANIZMUSOK vagy

 

 módosított mikro- organizmusok és

 

 3245

 GÉNTECHNOLÓGIÁVAL MÓDOSÍTOTT ÉLŐ SZERVEZETEK

 

 élő szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 folyékony

 M9

 3257

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG,

 

 anyagok

 

 

 M.N.N. 100 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten, lobbanásponttal rendelkező anyagoknál lobbanáspontjuk alatti hőmérsékleten (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat, stb.)

 

 

 

 

 

 Magas hőmérsékletű

 

 

 

 

 anyagok

  szilárd

  M10

 3258

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ SZILÁRD ANYAG, M.N.N. 240 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten

 

 anyagok

 

 

 

 

 

 

 

 

 Egyéb anyagok és tárgyak, amelyek a szállítás alatt veszélyt jelentenek, de egyetlen más osztály meghatározásának sem felelnek meg

    M11

 

 Itt nincs gyűjtőmegnevezés. Ezzel az osztályozási kóddal csak a 3.2 fejezet „A” táblázatában felsorolt anyagok tartoznak a 9 osztály előírásainak hatálya alá, ezek a következők:

 

 

 

 1841

 ACETALDEHID-AMMÓNIA

 

 

 

 1931

 CINK-DITIONIT

 

 

 

 1941

 DIBRÓM-DIFLUOR-METÁN

 

 

 

 1990

 BENZALDEHID

 

 

 

 2969

 RICINUSMAG vagy 

 

 

 

 2969

 RICINUSMAG LISZT vagy

 

 

 

 2969

 RICINUSMAG PEHELY vagy

 

 

 

 2969

 RICINUSMAG POGÁCSA 

 

 

 

 3316 

 VIZSGÁLÓKÉSZLET vagy

 

 

 

 3316 

 ELSŐSEGÉLY FELSZERELÉS

 

 

 

 3359

 GÁZOSÍTÓSZER HATÁSA ALATT ÁLLÓ EGYSÉG

2.3 FEJEZET

VIZSGÁLATI ELJÁRÁSOK

2.3.0 Általános előírások

Hacsak a 2.2 fejezetben vagy ebben a fejezetben nincs másként előírva, a veszélyes áruk besorolásához azokat a vizsgálati módszereket kell használni, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyvé”-ben találhatók.

2.3.1 Kiizzadási vizsgálat az A típusú robbantóanyagokhoz

2.3.1.1 Az A típusú robbantóanyagokat (UN 0081), amennyiben folyékony salétromsav-észter tartalmuk a 40%-ot meghaladja, kiegészítésképpen a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyvé”-ben meghatározott vizsgálatokon kívül a következő kiizzadási vizsgálatnak kell alávetni.

2.3.1.2 A robbantóanyagok kiizzadási vizsgálatának elvégzésére használt készülék (1-3. ábra) egy 40 mm magas, 15,7 mm belső átmérőjű üreges, talpas bronzhenger, amelynek talpa ugyanazon anyagból készült. A henger palástján 20 db 0,5 mm átmérőjű furat van (négy sorban öt-öt furat). Az 52 mm teljes hosszúságú, 48 mm hosszú, hengeres részű bronzdugattyú a függőleges helyzetű bronzhengerbe helyezhető; ez a 15,6 mm átmérőjű dugattyú 2220 g tömegű nehezékkel van terhelve úgy, hogy a henger fenekére 120 kPa (1,2 bar) nyomás hat.

2.3.1.3 5....8 g robbantóanyagból 30 mm hosszú és 15 mm átmérőjű hengert kell készíteni, amelyet igen finom gézbe kell becsavarni és a hengerbe kell helyezni; ezután rá kell helyezni a dugattyút a teherrel oly módon, hogy a robbantóanyagra 120 kPa (1,2 bar) nyomás hasson. Mérni kell a hengeren levő furatokban az első olajos cseppecskék (nitroglicerin) megjelenéséig eltelt időt.

2.3.1.4 A robbantóanyag megfelelő, ha az első cseppek megjelenéséig több mint öt perc telik el, ha a vizsgálatot 15....25 °C hőmérsékleten végezték.

Robbantóanyagok kiizzadási vizsgálata

1. ábra Harangalakú, 2220 g tömegű nehezék, amely alkalmas bronzdugattyúra történő ráhelyezésre

2. ábra Hengeres bronzdugattyú, méretek mm-ben

3. ábra Üreges talpas, az egyik végén zárt bronzhenger; oldal- és felülnézet, méretek mm-ben

1-3. ábra

1. 4 sorban 5-5 Ø 0,5 furat

2. réz

3. vaslemez, alsó oldalán középen kúpalakú bemarással

4. kb. 46 x 56 méretű 4 db nyílás, a kerület mentén egymástól egyenletes távolságban

2.3.2 A 4.1 osztály nitrocellulóz keverékeire vonatkozó feltételek

2.3.2.1 A nitrocellulóz 132 °C-on történő félórás melegítése során nem szabad hogy szemmel látható sárgásbarna nitrózus gázokat fejlesszen. A gyulladási hőmérsékletnek meg kell haladnia a 180 °C-ot. Lásd a következő 2.3.2.3-2.3.2.8, 2.3.2.9 a) és 2.3.2.10 bekezdést.

2.3.2.2 3 g plasztifikált nitrocellulóz 132 °C-on való egyórás melegítése során nem szabad hogy szemmel látható sárgásbarna nitrózus gőzöket fejlesszen. A gyulladási hőmérsékletnek meg kell haladni a 170 °C-ot. Lásd a következő 2.3.2.3-2.3.2.8, 2.3.2.9 b) és 2.3.2.10 bekezdést.

2.3.2.3 Ha az egyes anyagok szállíthatósásának megengedett voltára nézve véleménykülönbség merül fel, a következőkben részletezett vizsgálatokat kell elvégezni.

2.3.2.4 Amennyiben a kémiai állandóság vizsgálatára ebben a fejezetben nem szereplő, más vizsgálati módszert vagy eljárást alkalmaznak, ezeknek a módszereknek ugyanazt az eredményt kell adniuk, mintha a vizsgálatokat a következő módszerekkel végezték volna.

2.3.2.5 A hőállóság következőkben leírt meghatározása során a vizsgálandó anyagot tartalmazó szárítószekrény hőmérséklete az előírttól 2 °C-nál nagyobb mértékben nem térhet el; a vizsgálati időtartamot a 30 vagy 60 perces vizsgálatoknál legfeljebb kétperces eltéréssel be kell tartani. A szárítószekrényt úgy kell kialakítani, hogy a vizsgálathoz előírt hőmérsékletet a minta behelyezése után legkésőbb öt perc múlva elérje.

2.3.2.6 A 2.3.2.9 és 2.3.2.10 bekezdés szerinti vizsgálatok előtt a mintákat legalább 15 órán át kell szárítani szobahőmérsékleten, kiizzított és granulált kalcium-kloriddal töltött vákuum-exszikkátorban. Ennek során a mintát vékony rétegben kell elteríteni, ezért a nem porszerű vagy nem szálas mintát apró darabokra kell vagdalni, le kell reszelni vagy össze kell törni. Az exszikkátorban a nyomásnak 6,5 kPa-nál (0,065 bar-nál) kisebbnek kell lennie.

2.3.2.7 Az előző 2.3.2.6 bekezdésben leírt feltételek melletti szárítás előtt a 2.3.2.2 bekezdés szerinti anyagokat jól szellőztetett szárítószekrényben előszárításnak kell alávetni 70 °C állandó hőmérsékleten mindaddig, amíg a 15 percen belül mért tömegcsökkenés nem haladja meg az eredeti tömeg 0,3%-át.

2.3.2.8 A 2.3.2.1 bekezdés szerinti gyengén nitrált nitrocellulózt előzetesen az előző 2.3.2.7 bekezdés szerinti feltételek mellett előszárításnak kell alávetni, ezután azt legalább 15 órán át exszikkátorban koncentrált kénsav fölött kell tartani.

2.3.2.9 Kémiai állandóság vizsgálata hőhatásra

a) Az előző 2.3.2.1 bekezdésben felsorolt anyagok vizsgálata:

i) Két kémcső mindegyikébe, amelyeknek

hosszúsága: 350 mm

belső átmérője: 16 mm

falvastagsága: 1,5 mm

kalcium-klorid fölött szárított 1 g anyagot kell tenni (szükség esetén az anyagot szárítás céljából 0,05 g-nyi darabkákra kell aprítani).

A két kémcsövet teljesen, de nem szorosan be kell fedni, ezután úgy kell az elektromos kemencébe helyezni, hogy azok legalább hosszúságuk 4/5 részében láthatók legyenek, és 30 percen át 132 °C állandó hőmérsékletnek legyenek kitéve. Meg kell figyelni, hogy ezen idő alatt képződnek-e sárgásbarna nitrózus gázok, amelyek különösen jól láthatók fehér háttér előtt.

ii) Az anyagot kémiailag állandónak kell tekinteni, ha ilyen gázok nem jelennek meg.

b) A plasztifikált nitrocellulóz vizsgálata (lásd a 2.3.2.2 bekezdést):

i) 3 g plasztifikált nitrocellulózt az a) pontban leírtakhoz hasonló kémcsövekbe teszünk, amelyeket azután 132 °C állandó hőmérsékletű szárítószekrénybe helyezünk.

ii) A plasztifikált nitrocellulózt tartalmazó kémcsöveket egy órán át kell a szárítószekrényben tartani. Ezen idő alatt nem szabad, hogy sárgásbarna nitrózus gőzök váljanak láthatóvá. A megfigyelés és értékelés az a) pontban leírtakhoz hasonló.

2.3.2.10 A gyulladási hőmérséklet vizsgálata (lásd a 2.3.2.1 és a 2.3.2.2 bekezdést)

a) A gyulladási hőmérséklet meghatározásához 0,2 g anyagot tartalmazó kémcsövet Wood-fém fürdőbe merítve kell hevíteni. A kémcsövet azután kell a fürdőbe meríteni, miután a fürdő elérte a 100 °C hőmérsékletet, a hőmérsékletet ezután percenként 5 °C-kal kell növelni.

b) A kémcsöveknek a következő méretűeknek kell lenniük:

hosszúság: 125 mm

belső átmérő: 15 mm

falvastagság: 0,5 mm

A kémcsöveket 20 mm mélyen kell a fürdőbe meríteni.

c) A háromszor megismételt kísérlet során minden egyes alkalommal meg kell állapítani, hogy az anyag meggyulladása milyen hőmérsékleten következik be, illetve hogy lassú vagy gyors égéssel, fellobbanással vagy robbanással.

d) A három kísérlet során kapott legkisebb hőmérséklet az anyag gyulladási hőmérséklete.

2.3.3 A 3, a 6.1 és a 8 osztályba tartozó gyúlékony folyékony anyagok vizsgálata

2.3.3.1 Vizsgálat a lobbanáspont meghatározásához

2.3.3.1.1 A lobbanáspontot a következő típusú készülékek valamelyikével kell meghatározni:

a) Abel;

b) Abel-Pensky;

c) Tag;

d) Pensky-Martens;

e) az ISO 3679:1983 vagy az ISO 3680:1983 szabvány szerinti készülék.

2.3.3.1.2 A festékek, ragasztók és hasonló, oldószer tartalmú viszkózus termékek lobbanáspontjának meghatározására csak viszkózus folyadékok lobbanáspontjának meghatározására alkalmas készülékek és vizsgálati módszerek használhatók, tekintettel a következő szabványokra:

a) az ISO 3679:1983 nemzetközi szabvány;

b) az ISO 3680:1983 nemzetközi szabvány;

c) az ISO 1523:1983 nemzetközi szabvány;

d) DIN 53213:1978 I. rész német szabvány.,

2.3.3.1.3 A vizsgálatot vagy egyensúlyi módszerrel vagy nem-egyensúlyi módszerrel lehet végrehajtani.

2.3.3.1.4 Az egyensúlyi módszer szerinti eljárásokra lásd:

a) az ISO 1516:1981 nemzetközi szabványt;

b) az ISO 3680:1983 nemzetközi szabványt;

c) az ISO 1523:1983 nemzetközi szabványt;

d) az ISO 3679:1983 nemzetközi szabványt.

2.3.3.1.5 A nem egyensúlyi módszer szerinti eljárások a következők:

a) az Abel féle készülék esetén:

i) a BS 2000:1995 170. rész brit szabvány;

ii) az NF M07-011:1988 francia szabvány;

iii) az NF T66-009:1969 francia szabvány;

b) az Abel-Pensky féle készülék esetén:

i) a DIN 51755:1974, 1. rész német szabvány (5 °C-tól 65 °C hőmérsékletig);

ii) a DIN 51755:1978, 2. rész német szabvány (5 °C alatti hőmérsékleteknél);

iii) az NF M07-036:1984 francia szabvány;

c) a Tag készülék esetén: az ASTM D 56:1993 amerikai szabvány;

d) a Pensky-Martens készülék esetén:

i) az ISO 2719:1988 nemzetközi szabvány;

ii) az EN 22719:1994 európai szabvány annak mindenkori nemzeti kiadása formájában (pl. BS 2000, 404 rész / EN 22719);

iii) az ASTM D 93:1994 amerikai szabvány;

iv) az IP 34:1988 Institute of Petroleum szabvány.

2.3.3.1.6 A 2.3.3.1.4 és a 2.3.3.1.5 pontban felsorolt vizsgálati módszereket csak az egyes módszereknél felsorolt lobbanáspont tartományban lehet használni. A használandó módszer kiválasztásánál figyelembe kell venni az anyag és a mintatartó közötti kémiai reakció lehetőségét. A készüléket a biztonsági előírások betartása mellett huzatmentes helyen kell felállítani. Biztonság okáért ajánlatos a szerves peroxidok és az önreaktív anyagok esetén (amelyek „energetikai” anyagoknak minősülnek), valamint a mérgező anyagok esetén olyan módszert választani, amelyhez csekély mintamennyiség - kb. 2 ml - szükséges.

2.3.3.1.7 Ha a 2.3.3.1.5 pont szerinti nem egyensúlyi módszerrel meghatározott lobbanáspont 23 °C +2 °C vagy 60 °C +2 °C, az eredményt ugyanazon készüléket használva a 2.3.3.1.4 pont szerinti egyensúlyi módszerrel meg kell erősíteni.

2.3.3.1.8 A gyúlékony folyadék besorolásakor felmerülő vita esetén a feladó által javasolt besorolást kell elfogadni, ha az illető folyadék lobbanáspontjának ellenőrző vizsgálata során az eredmény nem tér el 2 °C-nál nagyobb mértékben a 2.2.3.1 bekezdésben megadott értékhatároktól (23 °C, illetve 60 °C). Ha 2 °C-nál nagyobb az eltérés, még egy ellenőrző vizsgálatot kell végezni, és az ellenőrző vizsgálatok során kapott legkisebb értéket kell figyelembe venni.

2.3.3.2 Vizsgálat a peroxid-tartalom meghatározására

Valamely folyadék peroxid-tartalmát a következő vizsgálati eljárással kell megállapítani:

A titrálandó folyadékból p mennyiséget (kb. 5 g-nyit 0,01 g pontossággal mérve) bele kell önteni egy Erlenmeyer-lombikba, ehhez hozzá kell adni 20 cm3 ecetsav-anhidridet, és kb. 1 g-nyi porrá tört szilárd kálium-jodidot, ezt összerázva tíz perc eltelte után három perc alatt kb. 60 °C-ra kell hevíteni. Miután öt percen át hűlni hagyták, 25 cm3 vizet kell hozzáadni. Félórai állás után a szabaddá vált jódot indikátor hozzáadása nélkül 0,1 normál nátrium-tioszulfát oldattal kell titrálni. A teljes elszíntelenedés jelzi a reakció végét. A tioszulfát oldatból szükséges térfogatot n-nel jelölve (cm3-ben), a folyadék peroxid-tartalma (H2O2-re vetítve) a

képletből adódik.

2.3.4 Vizsgálat a folyékonyság meghatározásához

A folyékony vagy viszkózus anyagok és keverékek, valamint a pasztaszerű anyagok folyékonyságának meghatározására a következő módszert kell alkalmazni:

2.3.4.1 Vizsgálókészülék

Kereskedelmi forgalomban kapható, ISO 2137:1985 szabvány szerinti penetrométer 47,5 ± 0,05 g-os vezetőrúddal; kúpos furatokkal ellátott 102,5 ± 0,05 g tömegű duralumíniumból készült szitatárcsával (lásd a 4. ábrát); és a minta befogadására alkalmas, 72...80 mm belső átmérőjű penetrációs tartállyal.

2.3.4.2 Vizsgálati eljárás

A mintát legkésőbb fél órával a mérés előtt a penetrációs tartályba öntjük. A tartályt a légmentes lezárás után a mérésig mozdulatlan állapotban kell tartani. A mintát a légmentesen lezárt penetrációs tartályban 35 °C ± 0,5 °C hőmérsékletre felmelegítjük és a penetrométer asztalára helyezzük közvetlenül a mérés előtt (legfeljebb 2 perccel előbb). Ezt követően a szitatárcsa S csúcsát a folyadék felületére helyezzük, és mérjük a behatolás mélységét az idő függvényében.

2.3.4.3 Az eredmények értékelése

Az anyag pasztaszerű, ha az S csúcsot a minta felületére helyezve a mérőórán leolvasott behatolás

a) 5 ± 0,1 s terhelési idő elteltével 15,0 ± 0,3 mm-nél kisebb, vagy

b) 5 ± 0,1 s terhelési idő elteltével 15,0 ± 0,3 mm-nél nagyobb, de újabb 55 ± 0,5 s idő elteltével a további penetráció 5 ± 0,5 mm-nél kisebb.

Megjegyzés: Olyan minta esetében, amelynek határozott folyáspontja van, gyakran nem lehet sima felületet létrehozni és ily módon világosan megállapítani a mérés kezdeti feltételeit az S csúccsal való érintkezésbe hozatalkor. Ezenfelül bizonyos minták esetében a szitatárcsa ráhelyezése a felület rugalmas alakváltozását válthatja ki, ezáltal az első másodpercekben mélyebb behatolás látszatát kelti. Ezekben az esetekben célszerű lehet az eredmények értékelését az előző b) pont szerint végezni.

4. ábra: Penetrométer

2.3.5 A szerves fémvegyületek besorolása a 4.2 és a 4.3 osztályba

A szerves fémvegyületek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv”, III. rész, 33 fejezet N.1-N.5 vizsgálattal meghatározott tulajdonságaiktól függően a 2.3.6 folyamatábra alapján a 4.2, illetve a 4.3 osztályba sorolhatók.

Megjegyzés:

1. A járulékos veszélyekkel rendelkező szerves fémvegyületeket tulajdonságaiktól függően a veszélyességi rangsor táblázat (lásd a 2.1.3.10 bekezdést) figyelembe vételével adott esetben esetleg más osztályba kell besorolni.

2. A szerves fémvegyületeket olyan koncentrációban tartalmazó gyúlékony oldatok, amelyek vízzel érintkezve sem gyúlékony gázokat nem fejlesztenek veszélyes mennyiségben, sem öngyulladásra nem hajlamosak, a 3 osztály anyagai.

2.3.5 ábra: Folyamatábra a szerves fémvegyületek besorolására a 4.2 és a 4.3 osztályba a), b)

a) Ha alkalmazható és a vizsgálat - figyelembe véve az anyag reakcióját - célszerűen végrehajtható, akkor a 6.1, illetve a 8 osztály szerinti tulajdonságokat a 2.1.3.10 bekezdés veszélyességi rangsor táblázata szerint kell számításba venni.

b) Az N.1-N.5 vizsgálati módszer leírását a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv”, III. rész, 33. fejezet tartalmazza.

2.4 FEJEZET

A VÍZI KÖRNYEZETRE VESZÉLYES ANYAGOKRA VONATKOZÓ KRITÉRIUMOK

2.4.1 Általános fogalommeghatározások

2.4.1.1 A környezetre veszélyes anyagok - többek között - a vízi környezetet szennyező, folyékony vagy szilárd anyagok, valamint az ilyen anyagok oldatai és keverékei (készítmények és hulladékok). E fejezet alkalmazásában az „anyag” olyan természetes állapotban előforduló vagy gyártási folyamatból származó kémiai elem és vegyületei, amely a termék stabilitásának megőrzéséhez szükséges adalékanyagot és az alkalmazott eljárásból származó szennyezőt is tartalmazhat, de nem tartalmaz olyan oldószert, amely az anyag stabilitásának befolyásolása vagy összetételének megváltoztatása nélkül elkülöníthető.

2.4.1.2 A vízi környezet a vízben élő vízi szervezetek, illetve a vízi életközösség szempontjából, értelmezendő, amelynek részét képezik. Ezért a veszély azonosításának alapja az anyag, illetve a keverék vízben való toxicitása, ezt azonban módosíthatják a lebomlásra és a bioakkumulációra vonatkozó további adatok.

2.4.1.3. A következő besorolási eljárás célja, hogy mindenfajta anyagra, illetve keverékre alkalmazni lehessen, tudatában kell lenni azonban, hogy bizonyos esetekben, pl. fémeknél vagy nehezen oldható szervetlen vegyületeknél különleges útmutatás szükséges.

2.4.1.4 Az e szakaszban használt kifejezések és betűszavak jelentése a következő:

- BCF: biokoncentrációs tényező

- BOD: biokémiai oxigénigény

- COD: kémiai oxigénigény

- GLP: helyes laboratóriumi gyakorlat

- EC50: az anyag effektív koncentrációja, amely a legnagyobb válaszreakció 50%-át okozza;

- ErC50: az EC50 érték a növekedés lassulásának figyelembe vételével;

- Kow: oktanol/víz megoszlási együttható;

- LC50 (50%-os halálos koncentráció): az anyag azon koncentrációja a vízben, amely a kísérleti állatcsoport 50%-ának (felének) elhullását okozza;

- L(E)C50: LC50 vagy EC50;

- NOEC (No Observed Effect Concentration): észlelhető hatást nem okozó koncentráció;

- OECD Test Guidelines: a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet (OECD) által kiadott vizsgálati irányelvek.

2.4.2 Fogalommeghatározások és az adatokra vonatkozó követelmények

2.4.2.1 A környezetre (vízi környezetre) veszélyes anyagok besorolásának alapvető elemei:

- akut vízi toxicitás;

- a bioakkumulációs hajlam vagy a tényleges bioakkumuláció;

- szerves vegyianyagok (biotikus vagy abiotikus) lebomlása;

- krónikus vízi toxicitás.

2.4.2.2 A harmonizált nemzetközi vizsgálati módszerek alapján nyert adatok előnyösebbek, a gyakorlatban azonban a belföldi vizsgálati módszerek alapján nyert adatok is alkalmazhatók, ha azok egyenértékűnek tekinthetők. Általánosan elfogadott, hogy az édesvízi és a tengeri fajokra vonatkozó toxicitás azonosnak tekinthető és lehetőleg az OECD vizsgálati irányelvek vagy azzal egyenértékű módszerek alapján kell levezetni, a helyes laboratóriumi gyakorlat (GLP) alapelvei szerint. Ha így nyert adatok nincsenek, a besorolást a rendelkezésre álló legjobb adatok alapján kell elvégezni.

2.4.2.3 Az akut vízi toxicitást általában a halra vonatkozó 96 órás LC50 (OECD 203 vizsgálati irányelv azzal egyenértékű módszer), a rákfajokra vonatkozó 48 órás LC50 (OECD 202 vizsgálati irányelv azzal egyenértékű módszer) és/vagy az alga fajokra vonatkozó 72 vagy 96 órás EC50 (OECD 201 vizsgálati irányelv azzal egyenértékű módszer) értékek felhsználásával kell kell meghatározni. Ezekkel a fajokkal bármely vízi szervezetek helyettesíthetők. Más fajokkal, pl. békalencsével (Lemna-val) nyert adatok is használhatók, ha a vizgsálati módszer megfelelő.

2.4.2.4 A bioakkumuláció (biológiai felhalmozódás) az élő szervezetbe bármilyen expozíciós úton (azaz levegőből, vízből, üledékből/talajból, táplálékkal) bekerült anyagnak az átalakítás és kiválasztás után a szervezetben maradt nettó mennyiségét jelenti.

A bioakkumulációs hajlamot általában az oktanol/víz megoszlási együtthatóval kell meghatározni, amit az OECD 107 vagy 117 vizsgálati irányelv szerint meghatározott logKow-ban szoktak megadni. Ezzel ugyan jól jellemezhető a bioakkumulációs hajlam, de a kísérletileg meghatározott: biokoncentrációs tényező (BCF) jobb eredményt ad, ezért ha lehetséges, ezt kell használni. A BCF-t az OECD 305 vizsgálati irányelv szerint kell meghatározni.

2.4.2.5 A környezetben való lebomlás lehet biotikus vagy abiotikus (pl. hidrolízis), ez a tény a kritériumokban figyelembe van véve. A könnyű biológiai lebonthatóság legegyszerűbben az OECD biológiai lebonthatósági vizsgálatával [OECD 301 vizsgálati irányelv (A-F)] határozható meg. Az ezekben a vizsgálatokban a gyors lebomlásra felvett mutatók a legtöbb vízi környezetre érvényesnek tekinthetők. Tekintettel arra, hogy ezeket a vizsgálatokat édesvízben végzik, figyelembe kell venni a tengeri környezetre alkalmasabb, OECD 306 vizsgálati irányelv alapján nyert eredményeket is.. Ha ilyen adat nem áll rendelkezésre, a gyors lebomlásra akkor lehet következtetni, ha az ötnapos BOD és a COD hányadosa (BOD5/COD) legalább 0,5. A gyors lebonthatóság meghatározásánál az abiotikus lebomlás (pl. hidrolízis), az elsődleges biotikus és az elsődleges abiotikus lebomlás, nemvizes közegben való lebomlás és a környezetben való bizonyítottan gyors lebomlás, mind figyelembe vehető.

Egy anyag akkor tekintendő a környezetben gyorsan lebomlónak, ha a következő kritériumoknak megfelel:

a) a 28 napos könnyű biológiai lebonthatósági vizsgálat során a következő lebomlási szinteket éri el:

i) az oldott szerves széntartalmon alapuló vizsgálatnál: 70%-ot;

ii) az oxigén fogyáson vagy a szén-dioxid képződésen alapuló vizsgálatnál: az elméleti maximumok 60%-át;

Ezeket az értékeket 10 napon belül kell elérni attól a naptól kezdve, amikor a biológiai lebomlás első alkalommal 10% felett volt.; vagy

b) ha csak a BOD és a COD értékek állnak rendelkezésre: a BOD5 /COD ≥ 0,5; vagy

c) egyéb meggyőző tudományos bizonyíték van arra, hogy az anyag, illetve keverék a vízi környezetben 28 napon belül 70% fölötti mértékben lebomlik (biotikus és/vagy abiotikus úton).

2.4.2.6 A krónikus toxicitásra kevesebb adat áll rendelkezésre, mint az akut toxicitásra, és a vizsgálati eljárások is kevésbé egységesek. Az OECD 210 (hal korai életszakasz) vagy 211 (vízibolha szaporodás) vizsgálati irányelv, valamint az OECD 201 (alganövekedés gátlása) vizsgálati irányelv alapján nyert adatok elfogadhatók. Egyéb, nemzetközileg elismert, hiteles vizsgálatok is alkalmazhatók. Az „észlelhető hatást nem okozó koncentráció”-t (NOEC) vagy más, egyenértékű L(E)Cx értéket kell használni.

2.4.3 Az anyagok besorolási kategóriái és kritériumai

Megjegyzés: A GHS 4.1. fejezetében foglalt krónikus-4 kategóriát ez a szakasz tájékoztatásul tüntei fel, bár az az ADN keretében nem kerül alkalmazásra.

2.4.3.1 Egy anyag a környezetre (vízi környezetre) veszélyes:

a) csomagolva szállítás esetén - ha a következő táblázatokban az akut-1 kategóriára, a krónikus-1 kategóriára vagy a krónikus-2 kategóriára feltüntetett kritériumok teljesülnek; és

b) tartályhajóval szállítás esetén - ha a következő táblázatokban az akut-1, akut-2 vagy az akut-3 kategóriára, illetve a krónikus-1, krónikus-2 vagy a krónikus-3 kategóriára feltüntetett kritériumok teljesülnek. 

 

 

 Akut toxicitás

 

 

 

 Kategória: Akut-1 

 

 96 órás LC50 (halra) 

 ≤ 1 mg/l és/vagy

 48 órás EC50 (rákokra)

 ≤ 1 mg/l és/vagy

 72 vagy 96 órás ErC50 (algákra vagy egyéb vízinövényekre)

 ≤ 1 mg/l

 

 

 Kategória: Akut-2 

 

 96 órás LC50 (halra) 

 >1 - ≤ 10 mg/l és/vagy

 48 órás EC50 (rákokra)

 >1 - ≤ 10 mg/l és/vagy

 72 vagy 96 órás ErC50 (algákra vagy egyéb vízi-növényekre)

 >1 - ≤ 10 mg/l

 

 

 Kategória: Akut-3 

 

 96 órás LC50 (halra) 

 >10 - ≤ 100 mg/l és/vagy

 48 órás EC50 (rákokra)

 >10 - ≤ 100 mg/l és/vagy

 72 vagy 96 órás ErC50 (algákra vagy egyéb vízi-növényekre)

 >10 - ≤ 100 mg/l

 

 

 Krónikus toxicitás

 

 

 

 Kategória: Krónikus-1

 

 96 órás LC50 (halra) 

 ≤ 1 mg/l és/vagy

 48 órás EC50 (rákokra)

 ≤ 1 mg/l és/vagy

 72 vagy 96 órás ErC50 (algákra vagy egyéb vízi-növényekre)

 ≤ 1 mg/l

 és az anyag nem bomlik le gyorsan és/vagy a logKow ≥ 4 (kivéve, ha a kísérletileg meghatározott BCF < 500)

 

 

 Kategória: Krónikus-2

 

 96 órás LC50 (halra) 

 >1 - ≤ 10 mg/l és/vagy

 48 órás EC50 (rákokra)

 >1 - ≤ 10 mg/l és/vagy

 72 vagy 96 órás ErC50 (algákra vagy egyéb vízinövényekre)

 >1 - ≤ 10 mg/l

 és az anyag nem bomlik le gyorsan és/vagy a logKow ≥ 4 (kivéve, ha a kísérletileg meghatározott BCF < 500), kivéve ha a krónikus toxicitás NOEC szintek > 1 mg/l

 

 

 Kategória: Krónikus-3

 

 96 órás LC50 (halra) 

 >10 - ≤ 100 mg/l és/vagy

 48 órás EC50 (rákokra)

 >10 - ≤ 100 mg/l és/vagy

 72 vagy 96 órás ErC50 (algákra vagy egyéb vízinövényekre)

 >10 - ≤ 100 mg/l

 és az anyag nem bomlik le gyorsan és/vagy a logKow ≥ 4 (kivéve, ha a kísérletileg meghatározott BCF < 500), kivéve ha a krónikus toxicitás NOEC szintek > 1 mg/l

 

 

 Kategória: Krónikus-4A rosszul oldódó olyan anyagok, amelyekre nem állapítottak meg akut toxicitást egészen a vízben oldódásig és amelyek nem bomlanak le gyorsan és amelyeknél a logKow ≥ 4, ami a bioakkumuláció lehetőségére mutat, ehhez az osztályhoz tartoznak, amennyiben nincs egyéb tudományos bizonyíték, mely szerint nem szükséges a veszély osztályozása. Az ilyen bizonyíték lehet a kísérleti úton megállapított BCF < 500 vagy a NOEC > 1 mg/l krónikus toxicitás vagy a vízi környezetben való gyors lebomlás. A csak a krónikus-4 kategóriába tartozó anyagok az ADN értelmében nem számítanak környezetre veszélyesnek.

2.4.4 A keverékek besorolási kategóriái és kritériumai

Megjegyzés: A GHS 4.1. fejezetében foglalt krónikus-4 kategóriát ez a szakasz tájékoztatásul tüntei fel, bár az az ADN keretében nem kerül alkalmazásra.

2.4.4.1 A keverékek besorolási rendszeréhez tartoznak az anyagok besorolásához használt kategóriák, azaz a akut-1 - akut-3 és a krónikus-1 - krónikus-4 kategória. Annak érdekében, hogy a keverék vízi környezetre való veszélyességének besorolásához az összes rendelkezésre álló adatot felhasználjuk, a következő feltételezésből kell kiindulni:

A „lényeges összetevő” a keverékben leglább 1 tömeg%-ban jelenlévő anyag, kivéve, ha feltételezhető, hogy valamelyik 1 tömeg%-nál kisebb koncentrációban jelenlévő anyag is lényeges a keverék vízi környezetre való veszélyességének besorolásához (pl. nagyon mérgező összetevők esetében).

2.4.4.2 A vízi környezetre való veszélyesség besorolásának menete lépcsőzetes, és attól függ, hogy milyen adatok állnak rendelkezésre az egész keverékre, illetve az összetevőire. A lépcsőzetes besorolás elemei a következők:

a) a keverékkel végzett vizsgálaton alapuló besorolás;

b) az extrapoláció elvén alapuló besorolás;

c) „a besorolt összetevők összegzése” módszer és/vagy az „összegző képlet” használata.

A követendő eljárást a következő 2.4.4.2 ábra mutatja.

2.4.4.2 ábra: A keverékek akut és krónikus vízi környezeti veszélyességének lépcsőzetes besorolása

2.4.4.3 Keverékek besorolása abban az esetben, ha a keverék egészére vannak adatok

2.4.4.3.1 Ha a keverék egészének vízi toxicitását megvizsgálták, akkor az anyagokra megállapított kritériumok szerint kell besorolni, de csak akut toxicitás tekintetében. A besorolás a halra, a rákokra, és az algákra vagy egyéb vízinövényekre nyert adatokon alapul. A keverék egészére vonatkozó LC50, illetve EC50 értékek alapján a krónikus kategóriákba nem lehet besorolni a keveréket, mivel ahhoz a toxicitási adatok és a környezeti hatásra vonatkozó adatok egyaránt szükségesek, és a keverékekre nem léteznek lebomlásra és bioakkumulációra vonatkozó adatok. A krónikus kategóriák besorolási kritériumait azért nem lehet alkalmazni, mert a lebomlási és bioakkumulációs vizsgálati adatok keverékekre nem értelmezhetők, csak egyedi anyagokra.

2.4.4.3.2 Ha a keverék egészének akut toxicitására vannak adatok (LC50, illetve EC50), akkor ezeket az adatokat és az összetevők krónikus toxicitás szerinti besorolására vonatkozó ismereteket kell felhasználni a vizsgált keverék besorolásának véglegesítéséhez, a következők szerint. Ha a krónikus (hosszú távú) toxicitásra vonatkozóan NOEC adatok is vannak, akkor azokat is fel kell használni.

a) A vizsgált keverék L(E)C50 (LC50 vagy EC50) értéke ≤ 100 mg/l és a NOEC értéke ≤ 1,0 mg/l vagy nem ismert:

i) a keveréket az akut-1, 2 vagy 3 kategóriába kell sorolni;

ii) „a besorolt összetevők összegzése” módszert kell alkalmazni (lásd a 2.4.4.6 pontot) a krónikus toxicitás megítéléséhez (krónikus-1 - 4 vagy ha nincs erre szükség, nem kell krónikus kategóriába sorolni);

b) A vizsgált keverék L(E)C50 értéke ≤ 100 mg/l és a NOEC értéke > 1 mg/l:

i) a keveréket az akut-1 vagy akut-2, illetve akut-3 kategóriába kell sorolni;

ii) „a besorolt összetevők összegzése” módszert kell alkalmazni (lásd a 2.4.4.6 pontot) a krónikus-1 kategóriába való besoroláshoz. Ha a keverék nem tartozik a krónikus-1 kategóriába, akkor nem kell krónikus kategóriába sorolni);

c) A vizsgált keverék L(E)C50 értéke > 100 mg/l vagy nagyobb, mint a vízben való oldhatóság értéke és a NOEC értéke ≤ 1,0 mg/l vagy nem ismert

i) nem kell akut toxicitás szerint besorolni;

ii) „a besorolt összetevők összegzése” módszert kell alkalmazni (lásd a 2.4.4.6 pontot) krónikus kategóriába való besoroláshoz vagy ha nincs erre szükség, vagy ha nincs erre szükség, nem kell krónikus kategóriába sorolni;

d) A vizsgált keverék L(E)C50 értéke > 100 mg/l vagy nagyobb, mint a vízben való oldhatóság értéke és a NOEC értéke > 1,0 mg/l:

- sem akut, sem krónikus kategóriába nem kell sorolni.

2.4.4.4 Keverékek besorolása abban az esetben, ha a keverék egészére nincsenek adatok: az extrapoláció elve

2.4.4.4.1 Ha a keveréken magán nem végeztek vizsgálatot a vízi környezetre való veszélyességének megállapítására, viszont az egyes összetevőkre és hasonló, megvizsgált keverékekre elegendő adat áll rendelkezésre ahhoz, hogy a keverék veszélyességét megfelelően jellemezze, akkor ezeket az adatokat kell használni a következő elfogadott extrapolációs szabály szerint. Ez biztosítja, hogy a besorolási eljárás folyamán a rendelkezésre álló adatokat a lehető legnagyobb mértékben felhasználjuk a keverék veszélyességének jellemzésére, anélkül, hogy a további állatkísérletekre volna szükség.

2.4.4.4.2 Higitás

2.4.4.4.2.1 Abban az esetben, ha egy keveréket egy másik besorolt keverék vagy anyag olyan hígítószerrel történő hígításával állítottak elő, amelynek a vízi környezetre való veszélyessége azonos vagy kisebb mértékű, mint a legkevésbé toxikus eredeti összetevőé, és amely valószínűleg nem befolyásolja a többi összetevő vízi környezetre való veszélyességét, a keveréket az eredeti keverékkel, illetve anyaggal azonosan kell besorolni.

2.4.4.4.2.2 Abban az esetben, ha egy keveréket egy másik besorolt keverék vagy anyag vízzel vagy más, egyáltalán nem mérgező anyaggal történő hígításával állítottak elő, a keverék toxicitását az eredeti keverék, illetve anyag alapulvételével kell kiszámítani.

2.4.4.4.3 Gyártási tételek

Egy komplex keverék valamely gyártási tételének a vízi környezetre való veszélyességi besorolása és ugyannak a kereskedelmi terméknek, ugyanazon gyártó által, vagy ugyanazon gyártó felügyelete mellett gyártott másik gyártási tételének besorolása alapvetően azonosnak tekintendő, kivéve, ha okkal feltételezhető, hogy olyan jelentős változás következett be, amely a gyártási tételnek a vízi környezetre való veszélyességi besorolását is megváltoztatta. Ez esetben új besorolási eljárás szükséges.

2.4.4.4.4 A legszigorúbb (krónikus-1 és akut-1) kategóriákba sorolt keverékek koncentrációjának növelése

Ha egy krónikus-1 és/vagy akut-1 kategóriába sorolt keverékben a krónikus-1 és/vagy akut-1 kategóriába sorolt összetevők koncentrációját tovább növeljük, a nagyobb koncentrációjú keveréket - további vizsgálat nélkül - ugyanabba a kategóriába kell sorolni, mint az eredeti keveréket.

2.4.4.4.5 Egy toxikussági kategórián belüli interpoláció

Három, azonos összevetőket tartalmazó keverék esetén, ha A keverék és B keverék ugyanabba a kategóriába tartozik és a C keverékben a toxikológiailag aktív össszetevők koncentrációja az A és B keverékben lévő koncentrációk közé esik, ezt a C keveréket ugyanabba a kategóriába kell sorolni, mint az A és a B keveréket.Ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy mindhárom keverék összetevői azonosak.

2.4.4.4.6 Alapvetően azonos keverékek

Ha a következők adottak:

a) két keverék:

i) A + B;

ii) C + B,

b) a B összetevő koncentrációja a két keverékben azonos;

c) az A összetevő koncentrációja az i) pontban szereplő keverékben azonos a C összetevő koncentrációjával az ii) pontban szereplő keverékben;

d) az A és a C besorolása ismert és azonos, vagyis ugyanabba a veszélyességi kategóriába tartoznak, és nem valószínű, hogy a B összetevő vízi toxicitását befolyásolnák,

akkor az ii) pontban szereplő keveréket nem kell vizsgálni, ha az i) pontban szereplő keveréket megvizsgálták és mindkét keveréket ugyanabba a kategóriába sorolják.

2.4.4.5 Keverékek besorolása abban az esetben, ha a keverék mindegyik össszetevőjére vagy csak néhányra vannak adatok

2.4.4.5.1 A keverék besorolását a besorolt összetevők koncentrációjának összegzésére kell alapozni. Az „akut”, illetve „krónikus” kategóriába sorolt összetevők százalékos aránya az össszegző módszer kiinduló adata. Az összegző módszer a 2.4.4.6.1-2.4.4.1.6.4 pontokban van részletezve.

2.4.4.5.2 Egy keverék lehet már besorolt (akut-1 és/vagy krónikus-1, krónikus-2) összetevők és olyan összetevők kombinációja, amelyekre vannak megfelelő vizsgálati adatok. Ha a keverék több összetevőjére van megfelelő toxicitási adat, akkor ezeknek az össszetevőknek az együttes toxicitását a következő összegző képlettel kiszámolni, és a kiszámított toxicitás alapján kell a keverék ezen részének akut toxicitási veszélyét meghatározni, amit azután az összegző módszerben kell használni:

ahol:

Ci = az i-edik összetevő koncentrációja (tömeg%);

L(E)C50i = az i-edik összetevő LC50 vagy EC50 értéke (mg/l);

n = az összetevők száma, i = 1 - n;

L(E)C50m = a keverék azon részének L(E)C50 értéke, amelyre van toxicitási adat

2.4.4.5.3 Ha a keverék egy részére az összegző képletet alkalmazzuk, előnyös, ha a keverék ezen része toxicitását az egyes anyagok azonos fajra (pl. halra, vízibolhára vagy algára) vonatkozó toxicitási értékeivel kiszámoljuk, és azután a kapott legnagyobb toxicitási értéket (azaz a legkisebb értéket) használjuk (vagyis a három faj közül a legérzékenyebbre vonatkozót). Ha azonban nincs minden összetevőre azonos fajra vonatkozó toxicitási adat, az egyes összetevőkre vonatkozóan a toxicitási adatot ugyanúgy kell kiválasztani, mint ahogy az anyagok besorolásánál kell a toxicitási adatot kiválasztani, vagyis a nagyobb toxicitási értéket (a legérzékenyebb vizsgálati élő szervezetre vonatkozót) kell használni. Az így kiszámított toxicitás érték alapján kell a keverék ezen részét az akut-1, akut-2 vagy az akut-3 kategóriához sorolni, ugyanazon kritériumok szerint, mint amelyek az anyagokra vonatkoznak.

2.4.4.5.4 Ha egy keveréket többféleképpen sorolható be, a legszigorúbb eredményt adó módszert kell alkalmazni.

2.4.4.6 Összegző módszer

2.4.4.6.1 Besorolási eljárás

Általában a keverékeknél a szigorúbb besorolás megelőzi a kevésbé szigorút, például a krónikus-1 kategóriába való besorolás megelőzi a krónikus-2-be való sorolást. Ennek következtében, ha a besorolás eredménye krónikus-1 kategória, a besorolási eljárás befejeződik. Mivel a krónikus-1 kategóriánál nincs szigorúbb, ezért nem szükséges a besorolási eljárást folytatni.

2.4.4.6.2 Az akut-1 kategóriába való sorolás

2.4.4.6.2.1 Először az akut-1 kategóriába sorolt összetevőket össze kell adni. Ha az összeg 25% vagy annál nagyobb, az egész keveréket az akut-1 kategóriába kell sorolni. Ha a számítás eredménye az, hogy a keverék az akut-1 kategóriába tartozik, a besorolási eljárás befejeződött.

2.4.4.6.2.2 Ha a keverék nem tartozik az akut-1 kategóriába, akkor meg kell vizsgálni az akut-2 kategóriába sorolásának lehetőségét. A keverék akkor tartozik az akut-2 kategóriába, ha az akut-1 kategóriába sorolt összetevők összegének tizszerese együtt az akut-2 kategóriába sorolt összetevők összegével ≥ 25% értéket tesz ki. Ha a számítások eredményeként a keverék az akut-2 kategóriába tartozik, a besorolási eljárás befejeződött.

2.4.4.6.2.3 Ha a keverék nem tartozik sem az akut-1 sem az akut-2 kategóriába, akkor meg kell vizsgálni az akut-3 kategóriába sorolásának lehetőségét. A keverék akkor tartozik az akut-3 kategóriába, ha az akut-1 kategóriába sorolt összetevők összegének százszorosa együtt az akut-2 kategóriába sorolt összetevők összegének tizszeresével, valamint az akut-3 kategóriába sorolt összetevők összegével ≥ 25% értéket tesz ki.

2.4.4.6.2.4 A keverékek akut toxicitásuk függvényében az összetevőik összegezésével való besorolását röviden az alábbi 2.4.4.6.2.4 táblázat fejti ki.

2.4.4.6.2.4 táblázat: A keverékek besorolása akut toxicitásuk függvényében összetevőik összegezésével 

 A kategóriába sorolt összetevők összege:

 A keverék kategóriája:

 „akut- 1” M* ≥ 25%

 „akut-1”

 (M x 10 x „akut-1”) + „akut- 2” ≥ 25%

 „akut-2”

 (M x 100 x „akut-1”) + (10 „akut- 2”) + „akut-3” ≥ 25%

 „akut-3”

 

 

 * Az M szorzó magyarázatát lásd a 2.4.4.6.4 pontban.

 

2.4.4.6.3 A krónikus-1, krónikus-2, krónikus-3 és krónikus-4 kategóriába való sorolás

2.4.4.6.3.1 Először a krónikus-1 kategóriába sorolt összetevőket össze kell adni. Ha az összeg 25% vagy annál nagyobb, az egész keveréket a krónikus-1 kategóriába kell sorolni. Ha a számítás eredménye az, hogy a keverék a krónikus-1 kategóriába tartozik, a besorolási eljárás befejeződött.

2.4.4.6.3.2 Ha a keverék nem tartozik a krónikus-1 kategóriába, akkor meg kell vizsgálni a krónikus-2 kategóriába sorolásának lehetőségét. A keverék akkor tartozik a krónikus-2 kategóriába, ha a krónikus-1 kategóriába sorolt összetevők összegének tizszerese együtt a krónikus-2 kategóriába sorolt összetevők összegével ≥ 25% értéket tesz ki. Ha a számítások eredményeként a keverék a krónikus-2 kategóriába tartozik, a besorolási eljárás befejeződött.

2.4.4.6.3.3 Ha a keverék nem tartozik sem a krónikus-1 sem a krónikus-2 kategóriába, akkor meg kell vizsgálni a keverék a krónikus-3 kategóriába sorolásának lehetőségét. A keverék akkor tartozik a krónikus-3 kategóriába, ha a krónikus-1 kategóriába sorolt összetevők összegének százszorosa együtt a krónikus-2 kategóriába sorolt összetevők összegének tizszeresével, valamint a krónikus-3 kategóriába sorolt összetevők összegével ≥ 25% értéket tesz ki.

2.4.4.6.3.4 Ha a keverék ezt követően sem sorolható a krónikus-1, a krónikus-2 vagy a krónikus-3 kategóriába, az ADN tekintetében nem szükséges megvizsgálni a keverék a krónikus-3 kategóriába sorolásának lehetőségét. A keverék akkor tartozik a krónikus-4 kategóriába, ha a krónikus-1, a krónikus-2 vagy a krónikus-3 kategóriába sorolt összetevők összege ≥ 25% értéket tesz ki.

2.4.4.6.3.5 A keverékek krónikus toxicitásuk függvényében az összetevőik összegezésével való besorolását röviden az alábbi 2.4.4.6.3.4 táblázat fejti ki.

2.4.4.6.3.4 táblázat: A keverékek besorolása krónikus toxicitásuk függvényében összetevőik összegezésével 

 A kategóriába sorolt összetevők összege:

 A keverék kategóriája:

 „krónikus-1” x M* ≥ 25%

 „krónikus-1”

 (M x 10 „krónikus-1”) + „krónikus- 2” ≥ 25%

 „krónikus-2”

 (M x 100 „krónikus-1”) + (10 „krónikus-2”) + „krónikus-3” ≥ 25%

 „krónikus-3”

 „krónikus-1” + „krónikus- 2” + „krónikus-3” + „krónikus- 4” ≥ 25%

 „krónikus-4”

 

 

 * Az M szorzó magyarázatát lásd a 2.4.4.6.4 pontban.

 

2.4.4.6.4 Nagyon mérgező összetevőket tartalmazó keverékek

Az olyan, akut-1 kategóriába sorolt összetevők, amelyek toxicitása jóval kisebb 1 mg/l-nél, befolyásolhatják az egész keverék toxicitását, ezért az összegző módszerben súlyozottan vannak figyelembe véve. Ha a keverékben van akut-1 vagy krónikus-1 kategóriába sorolt összetevő, a 2.4.4.6.2 és a 2.4.4.6.3 pontban leírt lépcsőzetes eljárást kell alkalmazni, amelyben az összetevők százalékarányának egyszerű összeadása helyett egy súlyozott összeget használunk, amely az akut-1 kategóriájú összetevők koncentrációjának és egy tényezőnek a szorzata. Ez azt jelenti, hogy a 2.4.4.6.2.4 táblázat baloldali oszlopában a krónikus-1 kategóriájú összetevők koncentrációja a megfelelő tényezővel megszorozva szerepel. A szorzótényező az összetevők toxicitása alapján van meghatározva, és a következő 2.4.4.6.4 táblázatban szerepel. Ezért a akut-1 és/vagy krónikus-1 kategóriába sorolt összetevőket tartalmazó keverékek összegző módszerrel történő besorolásához ismerni kell az M tényező értékét. Ehelyett az összegző képlet is alkalmazható (lásd a 2.4.4.5.2 pontot), ha a keverékben lévő minden, nagyon mérgező összetevőre van toxicitási adat és elegendő bizonyíték van arra, hogy a többi összetevő (beleértve azokat is, amelyekre akut toxicitási adatok nem állnak rendelkezésre), csak enyhén vagy egyáltalán nem mérgező, és nem befolyásolják jelentősen a keverék környezetre való veszélyességét.

2.4.4.6.4 táblázat: A keverékek nagyon mérgező összetevőihez tartozó szorzótényezők

 L(E)C50 érték

 Szorzótényező (M)

 0,1 < L(E)C50 1

 1

 0,01 < L(E)C50 0,1

 10

 0,001 < L(E)C50 0,01

 100

 0,0001 < L(E)C50 0,001

 1000

 0,00001 < L(E)C50 0,0001

 10000

 (további tizedes intervallumonként folytatva)

 

2.4.4.6.5 Keverék besorolása abban az esetben, ha nincs az összetevőkre használható információ

Abban az esetben, ha a keverék valamely lényeges összetevőjének akut és/vagy krónikus toxicitására nincs használható adat, a keveréket nem lehet határozott veszélyességi kategóriába sorolni. Ebben az esetben a keveréket az ismert összetevők alapján kell besorolni, és ki kell egészíteni a következő megállapítással: „A keverék x %-a olyan összetevő(k)ből áll, amely(ek)nek vízi környezetre való veszélyessége nem ismert.”

3. RÉSZ

A veszélyes áruk felsorolása, különleges előírások és a korlátozott és az engedményes mennyiségben csomagolt veszélyes árukra vonatkozó mentességek

3.1 FEJEZET

ÁLTALÁNOS ELŐÍRÁSOK

3.1.1 Bevezetés

Az e rész táblázataiban található vagy hivatkozott előírásokon kívül minden rész, fejezet és/vagy szakasz általános követelményeit is be kell tartani. A táblázatok ezeket az általános követelményeket nem tartalmazzák. Ha egy általános követelmény valamely különleges előírásnak ellentmond, a különleges előírás a mértékadó.

3.1.2 Helyes szállítási megnevezés

Megjegyzés: Minták szállításánál a helyes szállítási megnevezésre lásd a 2.1.4.1 bekezdést.

3.1.2.1 A helyes szállítási megnevezés a 3.2 fejezet A, ill. C táblázatában szereplő, az árut legpontosabban leíró tétel azon része, amely nagybetűvel van szedve (és minden szám, görög betű, „sec”, „terc”, „m”, „n”, „o”, „p” betűk, amelyek a megnevezés szerves részét képezik). A 3.2 fejezet C táblázatának 2 oszlopában a gőznyomásra (vp) és a forráspontra (forr) vonatkozó adatok a helyes szállítási megnevezés részét képezik. A helyes szállítási megnevezés után zárójelben egy másik helyes szállítási megnevezés is feltüntethető. Az A táblázatban az az nagybetűvel van szedve [pl. ETANOL (ETIL-ALKOHOL)]. A „C” táblázatban az kisbetűvel van szedve [pl. [ACETONITRIL (metil-cianid)]. A tétel kisbetűvel szedett része - amennyiben fentebb nincs eltérő rendelkezés - nem tekintendő a helyes szállítási megnevezés részének.

3.1.2.2 Amennyiben az „és” vagy a „vagy” kötőszavak kisbetűvel vannak írva, vagy ha az egyes megnevezések vesszővel vannak elválasztva, a tétel teljes helyes szállítási megnevezését nem szükséges feltüntetni a fuvarokmányban vagy a küldeménydarab feliratozásánál. Ez különösen akkor áll fenn, ha egyetlen UN szám alatt több különböző tétel kombinációja van felsorolva. Az alábbi példák mutatják az ilyen tételeknél a helyes szállítási megnevezés kiválasztását:

a) UN 1057 ÖNGYÚJTÓK vagy ÖNGYÚJTÓ UTÁNTÖLTŐK

A helyes szállítási megnevezés a következő lehetséges kombinációk közül a legalkalmasabb:

ÖNGYÚJTÓK

ÖNGYÚJTÓ UTÁNTÖLTŐK;

b) UN 2793 VASTARTALMÚ FORGÁCS FÚRÁSBÓL, KÖSZÖRÜLÉSBŐL, ESZTERGÁLÁSBÓL vagy DARABOLÁSBÓL önmelegedésre hajlamos formában.

A helyes szállítási megnevezés a következő kombinációk közül a legalkalmasabb:

VASTARTALMÚ FORGÁCS FÚRÁSBÓL

VASTARTALMÚ FORGÁCS KÖSZÖRÜLÉSBŐL

VASTARTALMÚ FORGÁCS ESZTERGÁLÁSBÓL

VASTARTALMÚ FORGÁCS DARABOLÁSBÓL.

3.1.2.3 A helyes szállítási megnevezés lehet egyes számban vagy többes számban, ahogy megfelelő. Ezenkívül amennyiben a helyes szállítási megnevezésben jelzős szerkezet van, az okmányokban és a küldeménydarabok feliratán a szórend - értelemszerűen - megváltoztatható. Például: a „DIMETIL-AMIN VIZES OLDATA” helyett „VIZES DIMETIL-AMIN OLDAT” is írható. Az 1 osztály áruinál a helyes szállítási megnevezést magában foglaló, további leírással kiegészített kereskedelmi vagy katonai nevek is használhatók.

3.1.2.4 Számos anyagra külön tétel van folyékony és szilárd állapotban (a folyékony és a szilárd meghatározását lásd az 1.2.1 szakaszban), illetve szilárd állapotban és oldat formájában. Ezek eltérő UN számok alá tartoznak, amelyek nem feltétlenül egymás után következnek.

3.1.2.5 Ha az 1.2.1 szakasz meghatározása szerint szilárd anyagot olvasztott állapotban adnak fel szállításra, akkor a helyes szállítási megnevezést ki kell egészíteni az „OLVASZTOTT” jelzővel, kivéve, ha ez a 3.2 fejezet A vagy C táblázatában levő megnevezésben nagybetűvel szedve szerepel (pl. OLVASZTOTT, SZILÁRD ALKIL-FENOL, M.N.N.).

3.1.2.6 Ha a 2.2.x.2 bekezdések szerint egy anyag stabilizálás nélkül a szállításból ki lenne zárva, mivel normális szállítási feltételek mellett veszélyes reakcióra hajlamos, a helyes szállítási megnevezést ki kell kiegészíteni a „STABILIZÁLT” kifejezéssel (pl.: „SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., STABILIZÁLT”), kivéve az önreaktív anyagokat, a szerves peroxidokat és azokat az anyagokat, amelyeknél a 3.2 fejezet A táblázat 2 oszlopában lévő megnevezésben a „stabilizált” szó nagybetűvel szedve szerepel.

Ha az ilyen anyagokat hőmérséklet-szabályozással stabilizálják, hogy mindenféle veszélyes túlnyomás kialakulását megakadályozzák, akkor:

a) folyadékok esetében: (lásd az ADR 3.1.2.6 bekezdését);

b) gázok esetében: a szállítási feltételeket az illetékes hatóságnak kell jóváhagynia.

3.1.2.7 A hidrátok a vízmentes anyagra vonatkozó helyes szállítási megnevezés alatt szállíthatók.

3.1.2.8 Generikus vagy „másként meg nem nevezett” (m.n.n.) tételek

3.1.2.8.1 Azokat az „m.n.n.” vagy „generikus” helyes szállítási megnevezéseket, amelyekhez a 3.2 fejezet A táblázat 6 oszlopában a 274 különleges előírás vagy a 3.2 fejezet C táblázat 20 oszlopában a 27. megjegyzés található, ki kell egészíteni az áru műszaki megnevezésével, kivéve, ha az áru ellenőrzött termék, aminek közzétételét belföldi jogszabály vagy nemzetközi egyezmény tiltja. Az 1 osztály robbanóanyagai és tárgyai esetében a veszélyes áru megnevezése kiegészíthető további leírással, kereskedelmi vagy katonai névvel. A műszaki megnevezést közvetlenül a helyes szállítási megnevezés után, zárójelben kell feltüntetni. Ezeken kívül a megnevezéshez megfelelő kiegészítő leírás is fűzhető, mint pl. a „tartalmaz”, „tartalmazó” „keverék”, „oldat” stb. szavak, illetve a technikai alkotórész százalékos aránya is megadható. Például „UN 1993 Gyúlékony folyékony anyag, m.n.n. (xilolt és benzolt tartalmaz), 3, II”.

3.1.2.8.1.1 A műszaki megnevezés lehet elfogadott kémiai - adott esetben biológiai - megnevezés, vagy a tudományos és műszaki kézikönyvekben, folyóiratokban és egyéb szakirodalomban jelenleg használt, egyéb megnevezés. Kereskedelmi nevek erre a célra nem használhatók. Peszticidek esetén az ISO által elfogadott megnevezés vagy „A WHO ajánlása a peszticidek veszély szerinti osztályozására és az osztályozás irányelvei” („The WHO Recommended Classification of Pesticides by Hazard and Guidelines to Classification”) c. kiadványban felsorolt nevek, illetve a hatóanyagok neve használható.

3.1.2.8.1.2 Ha egy veszélyes anyago(ka)t tartalmazó keverék olyan „m.n.n.” vagy „generikus” tételhez tartozik, amelynél a 3.2 fejezet A táblázat 6 oszlopában a 274 különleges előírás vagy a 3.2 fejezet C táblázat 20 oszlopában a 27. megjegyzés található, nem szükséges két olyan alkotórésznél többet megnevezni, amely a keverék veszélyessége tekintetében mérvadó. Ha az áru ellenőrzött termék, aminek közzétételét a belső jog vagy nemzetközi egyezmény tiltja, nem kell az alkotórészeket megnevezni. Ha a keveréket tartalmazó küldeménydarabon járulékos veszélyre utaló bárca van, a zárójelben levő két műszaki megnevezés egyikével azt az alkotórészt kell megnevezni, amelyik miatt a járulékos veszélyre utaló bárca szükséges.

Megjegyzés: Lásd az 5.4.1.2.2 pontot.

3.1.2.8.1.3 Az áru műszaki megnevezéssel kiegészített helyes szállítási megnevezésének megválasztását az ilyen „m.n.n.” tételeknél a következő példák mutatják:

UN 2902 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N. (drazoxolon)

UN 3394 PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET (trimetil-gallium).

3.1.2.8.1.4 Az áru gőznyomásával vagy forráspontjával kiegészített helyes szállítási megnevezésének megválasztását az ilyen „m.n.n.” tételeknél tartályhajókkal való szállításnál a következő példák mutatják:

UN 1268 NYERSOLAJ PÁRLATOK M.N.N. vagy NYERSOLAJ TERMÉKEK M.N.N., 110 kPa < gőznyomás 500 °C-on ≤ 150 kPa

UN 1993 GYULÉKONY FOLYÉKONY ANYAG M.N.N. (10%-ot meghaladó - BENZOL-tartalmú ACETON), gőznyomás 500 °C-on ≤ 110 kPa, 850 °C-on ‹tforr ≤ 1150 °C.

3.1.2.9 Egyetlen veszélyes anyagot tartalmazó keverékek és oldatok

Ha egy oldatot vagy keveréket a 2.1.3.3 bekezdés osztályozási követelményei szerint, mint a név szerint felsorolt veszélyes anyagot kell tekinteni, akkor a helyes szállítási megnevezést ki kell egészíteni az „OLDAT” vagy „KEVERÉK” jelzővel, pl. „ACETON OLDAT”. Ezen kívül az oldat vagy a keverék koncentrációja ugyancsak feltüntethető, pl. „75%-os ACETON OLDAT”.

3.2 FEJEZET

A VESZÉLYES ÁRUK FELSOROLÁSA

3.2.1 Az A táblázat (A veszélyes áruk UN szám szerinti felsorolása) magyarázata

Az A táblázat egy-egy sora általában valamely konkrét UN szám vagy azonosító szám alá tartozó összes anyagra vagy tárgyra vonatkozik. Ha azonban ugyanazon UN szám alá tartozó anyagok vagy tárgyak eltérő kémiai, fizikai tulajdonságokkal és/vagy szállítási feltételekkel rendelkeznek, az adott UN számra vagy azonosító számra több, egymás utáni sor is vonatkozhat.

Az A táblázat oszlopai egy-egy meghatározott tárgykörre vonatkoznak, amint az a következő magyarázatban szerepel. Az oszlopok és sorok metszéspontja (rovat) tartalmazza az adott oszlopban szereplő tárgykört illetően az adott sor anyagára (anyagaira) vagy tárgyára (tárgyaira) vonatkozó információt:

- az első négy oszlop azonosítja az adott sorba tartozó anyago(ka)t vagy tárgya(ka)t (ebben a vonatkozásban kiegészítő információt adhatnak a 6 oszlopban található különleges előírások);

- a következő oszlopok a különleges előírásokat adják meg vagy szöveges, vagy kódolt formában. A kódok az itt következő magyarázatban feltüntetett sorszám alatt található részletes információra utalnak. Ha egy rovat üres, az azt jelenti, hogy vagy nincs különleges előírás és így csak az általános követelményeket kell alkalmazni, vagy a magyarázatban szereplő szállítási korlátozások érvényesek.

A rovatokban nincs utalás az általános követelményekre.

Magyarázó megjegyzések az egyes oszlopokhoz:

1 oszlop „UN szám/azonosító szám”

Itt vannak feltüntetve:

- az egyedi UN számok, illetve azonosító számok, amelyek konkrétan egy-egy veszélyes anyaghoz vagy tárgyhoz vannak hozzárendelve, illetve

- a „generikus” vagy „m.n.n.” tételek UN száma, amelyhez a név szerint nem említett veszélyes anyagokat vagy tárgyakat a 2. rész osztályozási kritériumai (a „döntési fák”) szerint hozzá kell rendelni.

2 oszlop „Megnevezés és leírás”

Itt van feltüntetve - nagy betűvel szedve - az egyedi UN számmal, illetve azonosító számmal rendelkező anyagok vagy tárgyak megnevezése, illetve a „generikus” vagy „m.n.n.” tételek megnevezése, amelyhez az anyagok vagy tárgyak a 2. rész osztályozási kritériumai (a „döntési fák”) szerint hozzá vannak rendelve. Ezt a megnevezést kell helyes szállítási megnevezésként, illetve annak részeként használni (a helyes szállítási megnevezésre vonatkozó további részletekre lásd a 3.1.2. szakaszt).

Ha egy anyag vagy tárgy besorolása és/vagy szállítási feltételei bizonyos körülmények között eltérőek lehetnek, a tétel értelmezéséhez a helyes szállítási megnevezés mellett - kisbetűvel szedve - további leírás is szerepel.

3a oszlop „Osztály”

Itt van feltüntetve az osztály, amelynek fogalomkörébe a veszélyes anyag vagy tárgy tartozik. Az osztály számának hozzárendelése a 2. rész eljárásai és kritériumai szerint történik.

3b oszlop „Osztályozási kód”

Itt van feltüntetve a veszélyes anyag vagy tárgy osztályozási kódja.

- Az 1 osztály anyagai és tárgyai esetében a kód a 2.2.1.1.4 pont szerinti eljárások és kritériumok alapján hozzárendelt alosztály számából és összeférhetőségi csoport betűjéből áll.

- A 2 osztály anyagai és tárgyai esetében a kód egy számból és a veszélyes tulajdonság szerinti csoport betűjéből (betűiből) áll, amelyek magyarázata a 2.2.2.1.2 és a 2.2.2.1.3 pontban található.

- A 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 és 9 osztály anyagai és tárgyai esetében a kódok magyarázata a 2.2.x.1.2) pontban található.

- A 7 osztály anyagai és tárgyai esetében nincs osztályozási kód.

4 oszlop „Csomagolási csoport”

Itt van feltüntetve az anyaghoz rendelt csomagolási csoport száma (I, II vagy III). A csomagolási csoportok a 2. rész szerinti eljárások és kritériumok alapján vannak hozzárendelve. Bizonyos anyagok és tárgyak nincsenek csomagolási csoporthoz rendelve.

5 oszlop „Bárcák”

Itt van feltüntetve azoknak a bárcáknak, nagybárcáknak a száma (lásd az 5.2.2.2 és az 5.3.1.7 bekezdést), amelyeket a küldeménydarabokon, konténereken, tankkonténereken, mobil tartányokon, MEG-konténereken és járműveken kell elhelyezni. Azonban:

- a 7 osztály anyagai és tárgyai esetében a 7X a kategóriának megfelelően a 7A, 7B vagy 7C számú bárcát (lásd az 5.1.5.3.4 és az 5.2.2.1.11.1 pontot), vagy a 7D számú nagybárcát (lásd az 5.3.1.1.3 és az 5.3.1.7.2 pontot) jelenti.

A bárcákra, nagybárcákra vonatkozó általános előírásokat (azaz a bárcák számát, elhelyezésüket) küldeménydarabok esetén az 5.2.2.1 bekezdés, konténerek, tankkonténerek, mobil tartányok, MEG-konténerek, járművek és vasúti kocsik esetében az 5.3.1 szakasz tartalmazza.

Megjegyzés: A 6 oszlopban található különleges előírások módosíthatják az előző bárcázási előírásokat.

6 oszlop „Különleges előírások”

Itt van feltüntetve a betartandó különleges előírások száma. Ezek az előírások széles tárgykört fognak át, főleg az 1-5 oszlop tartalmához kapcsolódnak (pl. szállítási tilalmak, felmentések egyes követelmények alól, magyarázatok a veszélyes áruk bizonyos formáinak besorolásához és kiegészítő bárcázási vagy jelölési előírások) és a 3.3 fejezetben szám szerint vannak felsorolva. Ha a 6 oszlop üres, a szóban forgó veszélyes áru esetében az 1-5 oszlop tartalmára nem vonatkozik különleges előírás. A csak a belvízi hajózásra vonatkozó különleges előírások számozása 800-tól kezdődik.

7a) oszlop „Korlátozott mennyiség”

Itt egy betűkből és számokból álló kód van feltüntetve, amelynek jelentése a következő:

- az „LQ0” azt jelenti, hogy az adott veszélyes áru korlátozott mennyiségben csomagolva sem mentesül az ADN előírásainak hatálya alól;

- minden más „LQ” betűkkel kezdődő kód azt jelenti, hogy az ADN előírásait nem kell alkalmazni, ha a 3.4 fejezetben előírt feltételek teljesülnek.

7b) oszlop „Engedményes mennyiség”

Itt egy betűkből és számokból álló kód van feltüntetve, amelynek jelentése a következő:

- az „E0” azt jelenti, hogy az adott veszélyes áru engedményes mennyiségben csomagolva sem mentesül az ADN előírásainak hatálya alól;

- minden más „E” betűvel kezdödö kód azt jelenti, hogy az ADN előírásait nem kell alkalmazni, ha a 3.5 fejezetben előírt feltételek teljesülnek.

8 oszlop „Szállítás engedélyezése”

Itt van feltüntetve a belvízi hajón történő szállítás engedélyezett formáira vonatkozó betűből álló kódok.

Ha a 8 oszlop üres, az anyag vagy tárgy csak küldeménydarabban szállítható.

Ha a 8 oszlop a „B” kódot tartalmazza, a szállítás küldeménydarabban és ömlesztve (lásd a 7.1.1.11 bekezdést) egyaránt engedélyezett.

Ha a 8 oszlop a „T” kódot tartalmazza, a szállítás küldeménydarabban és tartályhajóban egyaránt engedélyezett. Tartályhajóban történő szállítás esetén a „C” táblázat követelményeit kell alkalmazni (lásd a 7.2.1.21 bekezdést).

Ha a 8 oszlop a „ki van zárva” szövegrészt tartalmazza, a szállítás nem engedélyezett.

Ha a 8 oszlop a „nem tartozik az ADN hatálya alá” szövegrészt tartalmazza, az anyag nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

9 oszlop „Különleges felszerelések”

Itt vannak feltüntetve a veszélyes anyagok szállításához szükséges felszerelések betűkből és számokból álló kódjai (lásd a 8.1.5 szakaszt).

10 oszlop „Szellőzés”

Itt vannak feltüntetve a szállításnál alkalmazandó szellőzéssel kapcsolatos különleges követelmények betűkből és számokból álló kódjai:

- a „VE” betűkből és számokból álló kódok arra utalnak, hogy a szállításra különleges feltételek vonatkoznak. Ezek a 7.1.6.12 bekezdésben találhatók és különleges követelményeket tartalmaznak.

11 oszlop „Különleges előírások a berakásra, a kirakásra és a szállításra”

Itt vannak feltüntetve a betűkből és számokból álló kódok, amelyek a berakásra, kirakásra és a szállításra vonatkozó különleges előírásokra utalnak:

- a „CO”, „ST” és „RA” betűkkel kezdődő kódok az ömlesztett szállításra vonatkozó különleges kiegészítő feltételekre utalnak. Ezek a 7.1.6.11 bekezdésben találhatók és különleges követelményeket tartalmaznak.

- az „LO” betűkkel kezdődő kódok a berakás előtti különleges kiegészítő feltételekre utalnak. Ezek a 7.1.6.13 bekezdésben találhatók és különleges követelményeket tartalmaznak.

- a „HA” betűkkel kezdődő kódok a rakomány kezelésére és elhelyezésére vonatkozó különleges kiegészítő feltételekre utalnak. Ezek a 7.1.6.14 bekezdésben találhatók és különleges követelményeket tartalmaznak.

- az „IN” betűkkel kezdődő kódok a raktárak szállítás alatti ellenőrzésére vonatkozó különleges kiegészítő feltételekre utalnak. Ezek a 7.1.6.16 bekezdésben találhatók és különleges követelményeket tartalmaznak.

12 oszlop „Kék fények/kék kúpok száma”

Itt van feltüntetve a kék fények/kúpok száma, amelyek a hajó jelölésére szolgálnak az adott veszélyes anyag vagy tárgy szállítása során (lásd a 7.1.5 szakaszt).

13 oszlop „Egyéb követelmények/megjegyzések”

Itt vannak feltüntetve a hajóra vonatkozó kiegészítő követelmények és megjegyzések.

 UN szám vagy azonosító szám

 Megnevezés és leírás

 Osztály

 Osztá-lyozási kód

 Csoma-golási csoport

 Bárcák

 Külön-leges elő-írások

 Korlátozott és engedményes mennyiség

 Szállí-tás engedé-lyezett

 Külön-leges felsze-relések

 Szel-lőz-tetés

 Különleges előírások a berakásra, a kirakásra és a szállításra

 Kék fények/kék kúpok száma

 Egyéb követelmények, megjegyzések

 

 3.1.2

 2.2

 2.2

 2.1.1.3

 5.2.2

 3.3

 3.4.6/3.5.1.2

 3.2.1

 8.1.5

 7.1.6

 7.1.6

 7.1.5

 3.2.1

 (1)

 (2)

 (3a)

 (3b)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7a)

 (7b)

 (8)

 (9)

 (10)

 (11)

 

 

 (12)

 (13)

 0004

 AMMÓNIUM-PIKRÁT, száraz vagy 10 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0005

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0006

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 1

 1.1E

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0007

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0009

 GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0010

 GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0012

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL vagy KÉZIFEGYVER TÖLTÉNYEK 

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0014

 VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ vagy VAKTÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0015

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0015

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül, maró anyag tartalommal

 1

 1.2G

 

 1+8

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0016

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0016

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül, maró anyag tartalommal

 1

 1.3G

 

 1+8

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0018

 KÖNNYEZTETŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.2G

 

 1 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0019

 KÖNNYEZTETŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.3G

 

 1 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0020

 MÉRGEZŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.2K

 

 A szállításból ki van zárva

 0021

 MÉRGEZŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.3K

 

 A szállításból ki van zárva

 0027

 FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), szemcsés vagy por alakú

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0028

 FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), SAJTOLT vagy FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), PELLET

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0029

 NEM VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0030

 VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0033

 BOMBÁK robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0034

 BOMBÁK robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0035

 BOMBÁK robbanótöltettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0037

 BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0038

 BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0039

 BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0042

 GYÚJTÁSERŐSÍTŐK detonátor nélkül

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0043

 SZÉTVETŐK robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0044

 GYUTACSKAPSZULÁK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0048

 ROBBANÓTÖLTETEK

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0049

 VILLANÓFÉNY-PATRONOK

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0050

 VILLANÓFÉNY-PATRONOK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0054

 JELZŐPATRONOK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0055

 ÜRES TÖLTÉNYHÜVELYEK GYUTACCSAL

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0056

 VÍZIBOMBÁK

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0059

 FORMÁZOTT TÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0060

 KIEGÉSZÍTŐ ROBBANÓTÖLTETEK

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0065

 ROBBANÓZSINÓR, hajlékony

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0066

 GYÚJTÓZSINÓR

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0070

 KÁBELVÁGÓ SZERKEZET ROBBANÓANYAGGAL

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0072

 CIKLOTRIMETILÉN-TRINITRAMIN (CIKLONIT, HEXOGÉN, RDX), legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1

 1.1D

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0073

 GYUTACSOK LŐSZEREKHEZ

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0074

 DIAZO-DINITROFENOL, legalább 40 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1A

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0075

 DIETILÉNGLIKOL-DINITRÁT, legalább 25 tömeg% nem illó, vízben oldhatatlan flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 1

 1.1D

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0076

 DINITRO-FENOL, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0077

 DINITRO-FENOLÁTOK (alkálifémeké), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.3C

 

 1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0078

 DINITRO-REZORCIN, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0079

 HEXANITRO-DIFENIL-AMIN (DIPIKRIL-AMIN, HEXIL)

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0081

 A TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.1D

 

 1

 616, 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0082

 B TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.1D

 

 1

 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0083

 C TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.1D

 

 1

 267 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0084

 D TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.1D

 

 1

 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0092

 FÖLDI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0093

 LÉGI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0094

 VILLANÓFÉNYPOR

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0099

 KŐZETREPESZTŐ TORPEDÓK detonátor nélkül, olajkutak fúrásához

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0101

 NEM ROBBANÓ PILLANATGYÚJTÓK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0102

 ROBBANÓZSINÓR fémköpenyes

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0103

 GYÚJTÓZSINÓR GYÚJTÓK cső alakú, fémköpennyel

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0104

 KISHATÁSÚ ROBBANÓZSINÓR fémköpennyel

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0105

 BIZTONSÁGI GYÚJTÓZSINÓR

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0106

 ROBBANÓGYÚJTÓK

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0107

 ROBBANÓGYÚJTÓK

 1

 1.2B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0110

 GYAKORLÓGRÁNÁTOK (kézi- vagy fegyvergránátok)

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0113

 GUANIL-NITRÓZAMINO- GUANILIDÉN-HIDRAZIN, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1

 1.1A

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0114

 GUANIL-NITRÓZAMINO- GUANIL-TETRAZÉN (TETRAZÉN), legalább 30 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1A

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0118

 HEXOLIT (HEXOTOL), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0121

 GYÚJTÓK

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0124

 PERFORÁTOR PUSKÁK TÖLTETTEL, detonátor nélkül, olajkutak fúráshoz

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0129

 ÓLOM-AZID, legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1A

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0130

 ÓLOM-SZTIFNÁT (ÓLOM-TRINITRO-REZORCINÁT), legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1A

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0131

 GYÚJTÓZSINÓR-GYÚJTÓK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0132

 AROMÁS NITROVEGYÜLETEK DEFLAGRÁLÓ FÉMSÓI, M.N.N.

 1

 1.3C

 

 1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0133

 MANNIT-HEXANITRÁT (NITROMANNIT), legalább 40 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1D

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0135

 HIGANY FULMINÁT, legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1A

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0136

 AKNÁK robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0137

 AKNÁK robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0138

 AKNÁK robbanótöltettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0143

 NITROGLICERIN, legalább 40 tömeg% nem illó, vízben oldhatatlan flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 1

 1.1D

 

 1 + 6.1

 266 271 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0144

 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN 1%-nál több, de legfeljebb 10% nitroglicerin-tartalommal

 1

 1.1D

 

 1

 500

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0146

 NITROKEMÉNYÍTŐ, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0147

 NITROKARBAMID

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0150

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT (PENTRIT, PETN), legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT vagy PENTAERITRIT- TETRANITRÁT (PENTRIT, PETN), legalább 15 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 1

 1.1D

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0151

 PENTOLIT, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0153

 TRINITRO-ANILIN (PIKRAMID)

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0154

 TRINITRO-FENOL (PIKRINSAV), száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0155

 TRINITRO-KLÓR-BENZOL (PIKRIL-KLORID)

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0159

 LŐPORBRIKETT (LŐPORPASZTA), legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1

 1.3C

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0160

 FÜST NÉLKÜLI LŐPOR

 1

 1.1C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0161

 FÜST NÉLKÜLI LŐPOR

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0167

 LÖVEDÉKEK robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0168

 LÖVEDÉKEK robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0169

 LÖVEDÉKEK robbanótöltettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0171

 VILÁGÍTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0173

 ROBBANÓANYAG TARTALMÚ KIOLDÓSZERKEZETEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0174

 ROBBANÓSZEGECSEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0180

 RAKÉTÁK robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0181

 RAKÉTÁK robbanótöltettel

 1

 1.1E

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0182

 RAKÉTÁK robbanótöltettel

 1

 1.2E

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0183

 RAKÉTÁK inert fejjel

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0186

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01,HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0190

 ROBBANÓANYAG MINTÁK, az indító robbanóanyagok kivételével

 1

 

 

 

 16 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0191

 KÉZI JELZŐTESTEK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0192

 VASÚTI DURRANTYÚK

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0193

 VASÚTI DURRANTYÚK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0194

 VÉSZJELZŐK, tengeri

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0195

 VÉSZJELZŐK, tengeri

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0196

 FÜSTJELZŐK

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0197

 FÜSTJELZŐK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0204

 ROBBANÓSZONDÁK

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0207

 TETRANITRO-ANILIN

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0208

 TRINITRO-FENIL-METIL- NITRAMIN (TETRIL)

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0209

 TRINITRO-TOLUOL (TROTIL, TNT), száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0212

 NYOMJELZŐK LŐSZEREKHEZ

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0213

 TRINITRO-ANIZOL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0214

 TRINITRO-BENZOL, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0215

 TRINITRO-BENZOESAV, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0216

 TRINITRO-m-KREZOL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0217

 TRINITRO-NAFTALIN

 1

 1.1 D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0218

 TRINITRO-FENETOL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0219

 TRINITRO-REZORCIN (SZTIFNINSAV), száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel vagy alkohol és víz keverékével nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0220

 KARBAMID-NITRÁT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0221

 TÁMADÓFEJEK TORPEDÓKHOZ robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0222

 AMMÓNIUM-NITRÁT 0,2%-nál több gyúlékony anyag tartalommal, beleértve a szénegyenértékben kifejezett szerves anyagokat is, minden más adalékanyagot kizárva

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0224

 BÁRIUM-AZID, száraz vagy 50 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1A

 

 1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0225

 GYÚJTÁSERŐSÍTŐK DETONÁTORRAL

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0226

 CIKLOTETRAMETILÉN- TETRANITRAMIN (OKTOGÉN, HMX), legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1

 1.1 D

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0234

 NÁTRIUM-DINITRO-o- KREZOLÁT, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0235

 NÁTRIUM-PIKRAMÁT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0236

 CIRKÓNIUM-PIKRAMÁT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0237

 PROFILOZOTT, HAJLÉKONY, VONAL ALAKÚ ROBBANTÓTÖLTETEK

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0238

 KÖTÉLVETŐ RAKÉTÁK

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0240

 KÖTÉLVETŐ RAKÉTÁK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0241

 E TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.1D

 

 1

 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0242

 KIDOBÓTÖLTETEK LÖVEGEKHEZ

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0243

 FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.2H

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0244

 FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.3H

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0245

 FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.2H

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0246

 FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.3H

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0247

 GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER gyúlékony folyadék vagy gél tartalommal, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.3J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0248

 VÍZZEL AKTIVÁLHATÓ SZERKEZETEK robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.2L

 

 1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0249

 VÍZZEL AKTIVÁLHATÓ SZERKEZETEK robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.3L

 

 1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0250

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK HIPERGOL FOLYADÉKOKKAL, kidobótöltettel vagy anélkül

 1

 1.3L

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0254

 VILÁGÍTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0255

 VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 1

 1.4B

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0257

 ROBBANÓGYÚJTÓK

 1

 1.4B

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0266

 OKTOLIT (OKTOL), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0267

 NEM VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 1

 1.4B

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0268

 GYÚJTÁSERŐSÍTŐK DETONÁTORRAL

 1

 1.2B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0271

 HAJTÓTÖLTETEK

 1

 1.1C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0272

 HAJTÓTÖLTETEK

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0275

 MUNKAVÉGZŐ TÖLTETEK

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0276

 MUNKAVÉGZŐ TÖLTETEK

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0277

 GOLYÓS PERFORÁTOR- TÖLTÉNY OLAJKUTAK FÚRÁSÁHOZ

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0278

 GOLYÓS PERFORÁTOR- TÖLTÉNY OLAJKUTAK FÚRÁSÁHOZ

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0279

 KIDOBÓTÖLTETEK LÖVEGEKHEZ

 1

 1.1C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0280

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK

 1

 1.1C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0281

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0282

 NITRO-GUANIDIN (PIKRIT), száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0283

 GYÚJTÁSERŐSÍTŐK detonátor nélkül

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0284

 GRÁNÁTOK, kézi- vagy fegyvergránátok robbanótöltettel 

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0285

 GRÁNÁTOK, kézi- vagy fegyvergránátok robbanótöltettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0286

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0287

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanótöltettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0288

 PROFILOZOTT, HAJLÉKONY, VONAL ALAKÚ ROBBANTÓTÖLTETEK

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0289

 ROBBANÓZSINÓR, hajlékony

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0290

 ROBBANÓZSINÓR fémköpennyel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0291

 BOMBÁK robbanótöltettel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0292

 GRÁNÁTOK, kézi- vagy fegyvergránátok robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0293

 GRÁNÁTOK, kézi- vagy fegyvergránátok robbanótöltettel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0294

 AKNÁK robbanótöltettel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0295

 RAKÉTÁK robbanótöltettel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0296

 ROBBANÓSZONDÁK

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0297

 VILÁGÍTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0299

 BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0300

 GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0301

 KÖNNYEZTETŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 1

 1.4G

 

 1.4 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0303

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0303

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül, maró anyag tartalommal

 1

 1.4G

 

 1.4+8

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0305

 VILLANÓFÉNYPOR

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0306

 NYOMJELZŐK LŐSZEREKHEZ

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0312

 JELZŐPATRONOK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0313

 FÜSTJELZŐK

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0314

 GYÚJTÓK

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0315

 GYÚJTÓK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0316

 INDÍTÓGYÚJTÓK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0317

 INDÍTÓGYÚJTÓK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0318

 GYAKORLÓGRÁNÁTOK (kézi- vagy fegyvergránátok)

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0319

 GYUTACSCSÖVEK, GYUTACSSZELENCÉK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0320

 GYUTACSCSÖVEK, GYUTACSSZELENCÉK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0321

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 1

 1.2E

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0322

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK HIPERGOL FOLYADÉKOKKAL, kidobótöltettel vagy anélkül

 1

 1.2L

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0323

 MUNKAVÉGZŐ TÖLTETEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0324

 LÖVEDÉKEK robbanótöltettel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0325

 GYÚJTÓK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0326

 VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ

 1

 1.1C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0327

 VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ vagy VAKTÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0328

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0329

 TORPEDÓK robbanótöltettel

 1

 1.1E

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0330

 TORPEDÓK robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0331

 B TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.5D

 

 1.5

 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0332

 E TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 1

 1.5D

 

 1.5

 617

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0333

 TŰZIJÁTÉK TESTEK

 1

 1.1G

 

 1

 645

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0334

 TŰZIJÁTÉK TESTEK

 1

 1.2G

 

 1

 645

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0335

 TŰZIJÁTÉK TESTEK

 1

 1.3G

 

 1

 645

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0336

 TŰZIJÁTÉK TESTEK

 1

 1.4G

 

 1.4

 645 651

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0337

 TŰZIJÁTÉK TESTEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 645

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0338

 VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ vagy VAKTÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0339

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL vagy TÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0340

 NITROCELLULÓZ, száraz vagy 25 tömeg%-nál kevesebb vízzel (vagy alkohollal) nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0341

 NITROCELLULÓZ, módosítás nélkül vagy 18 tömeg%-nál kevesebb lágyítóval plasztifikálva

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0342

 NITROCELLULÓZ, legalább 25 tömeg% alkohollal NEDVESÍTETT

 1

 1.3C

 

 1

 105

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0343

 NITROCELLULÓZ, PLASZTIFIKÁLT legalább 18 tömeg% plasztifikálóval

 1

 1.3C

 

 1

 105

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA067

 

 3

 

 0344

 LÖVEDÉKEK robbanótöltettel

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0345

 LÖVEDÉKEK (inertek, nyomjelzőszerrel)

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0346

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0347

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0348

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 1

 1.4F

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0349

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4S

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0350

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4B

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0351

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4C

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0352

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4D

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0353

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4G

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0354

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.1L

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0355

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.2L

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0356

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.3L

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0357

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.1L

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0358

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.2L

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0359

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.3L

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0360

 NEM VILLAMOS DETONÁTOR- SZERKEZETEK robbantáshoz

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0361

 NEM VILLAMOS DETONÁTOR- SZERKEZETEK robbantáshoz

 1

 1.4B

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0362

 GYAKORLÓLŐSZER

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0363

 PRÓBALŐSZER

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0364

 GYUTACSOK LŐSZEREKHEZ

 1

 1.2B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0365

 GYUTACSOK LŐSZEREKHEZ

 1

 1.4B

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0366

 GYUTACSOK LŐSZEREKHEZ

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0367

 ROBBANÓGYÚJTÓK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0368

 INDÍTÓGYÚJTÓK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0369

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanótöltettel

 1

 1.1F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0370

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0371

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.4F

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0372

 GYAKORLÓGRÁNÁTOK (kézi- vagy fegyvergránátok)

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0373

 KÉZI JELZŐTESTEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0374

 ROBBANÓSZONDÁK

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0375

 ROBBANÓSZONDÁK

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0376

 GYUTACSCSÖVEK, GYUTACSSZELENCÉK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0377

 GYUTACSKAPSZULÁK

 1

 1.1B

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0378

 GYUTACSKAPSZULÁK

 1

 1.4B

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0379

 ÜRES TÖLTÉNYHÜVELYEK GYUTACCSAL

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0380

 PIROFOROS TÁRGYAK

 1

 1.2L

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0381

 MUNKAVÉGZŐ TÖLTETEK

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0382

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1

 1.2B

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0383

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1

 1.4B

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0384

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1

 1.4S

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0385

 5-NITRO-BENZO-TRIAZOL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0386

 TRINITRO-BENZOLSZULFONSAV

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0387

 TRINITRO-FLUORENON

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0388

 TRINITRO-TOLUOL (TNT) ÉS TRINITRO-BENZOL KEVERÉKE vagy TRINITRO-TOLUOL (TNT) ÉS HEXANITRO-SZTILBÉN KEVERÉKE

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0389

 TRINITRO-TOLUOL (TNT) KEVERÉK TRINITRO-BENZOL ÉS HEXANITRO-SZTILBÉN TARTALOMMAL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0390

 TRITONAL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0391

 CIKLOTRIMETILÉN- TRINITRAMIN (CIKLONIT; HEXOGÉN; RDX) ÉS CIKLOTETRAMETILÉN- TETRANITRAMIN (OKTOGÉN; HMX) KEVERÉKE, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT vagy legalább 10 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 1

 1.1D

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0392

 HEXANITRO-SZTILBÉN

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0393

 HEXOTONAL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0394

 TRINITRO-REZORCIN (SZTIFNINSAV), legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0395

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL

 1

 1.2J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0396

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL

 1

 1.3J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0397

 RAKÉTÁK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel

 1

 1.1J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0398

 RAKÉTÁK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel

 1

 1.2J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0399

 BOMBÁK GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALOMMAL, robbanótöltettel

 1

 1.1J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0400

 BOMBÁK, GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALOMMAL, robbanótöltettel

 1

 1.2J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0401

 DIPIKRIL-SZULFID, száraz vagy 10 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0402

 AMMÓNIUM-PERKLORÁT

 1

 1.1D

 

 1

 152

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0403

 LÉGI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0404

 LÉGI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0405

 JELZŐPATRONOK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0406

 DINITROZO-BENZOL

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0407

 TETRAZOL-1-ECETSAV

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0408

 ROBBANÓGYÚJTÓK biztonsági szerkezettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0409

 ROBBANÓGYÚJTÓK biztonsági szerkezettel

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0410

 ROBBANÓGYÚJTÓK biztonsági szerkezettel

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0411

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT (PETN) legalább 7 tömeg% viasszal

 1

 1.1D

 

 1

 131

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0412

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 1

 1.4E

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0413

 VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0414

 KIDOBÓTÖLTETEK LÖVEGEKHEZ

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0415

 HAJTÓTÖLTETEK

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0417

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL vagy KÉZIFEGYVER TÖLTÉNYEK

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0418

 FÖLDI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0419

 FÖLDI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0420

 LÉGI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0421

 LÉGI VILÁGÍTÓTESTEK

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0424

 LÖVEDÉKEK (inertek, nyomjelzőszerrel)

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0425

 LÖVEDÉKEK (inertek, nyomjelzőszerrel)

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0426

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.2F

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0427

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.4F

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0428

 PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra

 1

 1.1G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0429

 PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0430

 PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0431

 PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0432

 PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0433

 LŐPORBRIKETT (LŐPORPASZTA), legalább 17 tömeg% alkohollal NEDVESÍTETT

 1

 1.1C

 

 1

 266

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0434

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.2G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0435

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0436

 RAKÉTÁK kidobótöltettel

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0437

 RAKÉTÁK kidobótöltettel

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0438

 RAKÉTÁK kidobótöltettel

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0439

 FORMÁZOTT TÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0440

 FORMÁZOTT TÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0441

 FORMÁZOTT TÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0442

 IPARI ROBBANÓTÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0443

 IPARI ROBBANÓTÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0444

 IPARI ROBBANÓTÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0445

 IPARI ROBBANÓTÖLTETEK detonátor nélkül

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0446

 ÜRES TÖLTÉNYHÜVELYEK, ÉGHETŐK, GYUTACS NÉLKÜL

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0447

 ÜRES TÖLTÉNYHÜVELYEK, ÉGHETŐK, GYUTACS NÉLKÜL

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0448

 5-MERKAPTOTETRAZOL-1-ECETSAV

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0449

 TORPEDÓK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel vagy anélkül

 1

 1.1J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0450

 TORPEDÓK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, inert fejjel

 1

 1.3J

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0451

 TORPEDÓK robbanótöltettel

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0452

 GYAKORLÓGRÁNÁTOK (kézi- vagy fegyvergránátok)

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0453

 KÖTÉLVETŐ RAKÉTÁK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0454

 GYÚJTÓK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0455

 NEM VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0456

 VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0457

 MŰANYAG KÖTÉSŰ ROBBANÓTÖLTETEK

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0458

 MŰANYAG KÖTÉSŰ ROBBANÓTÖLTETEK

 1

 1.2D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0459

 MŰANYAG KÖTÉSŰ ROBBANÓTÖLTETEK

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0460

 MŰANYAG KÖTÉSŰ ROBBANÓTÖLTETEK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0461

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 1

 1.1B

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0462

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.1C

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0463

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.1D

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0464

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.1E

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0465

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.1F

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0466

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.2C

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0467

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.2D

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0468

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.2E

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0469

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.2F

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0470

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.3C

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0471

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4E

 

 1.4

 178274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0472

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 1

 1.4F

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0473

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.1A

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0474

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.1C

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0475

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.1D

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0476

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.1G

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0477

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.3C

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0478

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.3G

 

 1

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0479

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.4C

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0480

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.4D

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0481

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.4S

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0482

 NAGYON ÉRZÉKETLEN ROBBANÓANYAGOK (EVI ANYAGOK), M.N.N.

 1

 1.5D

 

 1.5

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0483

 CIKLOTRIMETILÉN- TRINITRAMIN (CIKLONIT, HEXOGÉN, RDX), DESZENZIBILIZÁLT

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0484

 CIKLOTETRAMETILÉN- TETRANITRAMIN (OKTOGÉN, HMX), DESZENZIBILIZÁLT

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0485

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 1

 1.4G

 

 1.4

 178 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0486

 RENDKÍVÜL ÉRZÉKETLEN ROBBANÓTÁRGYAK (EEI TÁRGYAK)

 1

 1.6N

 

 1.6

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0487

 FÜSTJELZŐK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0488

 GYAKORLÓLŐSZER

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0489

 DINITRO-GLIKOL-URIL (DINGU)

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0490

 NITRO-TRIAZOLON (NTO)

 1

 1.1 D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0491

 HAJTÓTÖLTETEK

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0492

 VASÚTI DURRANTYÚK

 1

 1.3G

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0493

 VASÚTI DURRANTYÚK

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0494

 PERFORÁTOR PUSKÁK, TÖLTETTEL, detonátor nélkül, olajkutak fúráshoz

 1

 1.4D

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0495

 FOLYÉKONY HAJTÓANYAG

 1

 1.3C

 

 1

 224

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0496

 OKTONAL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0497

 FOLYÉKONY HAJTÓANYAG

 1

 1.1C

 

 1

 224

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0498

 SZILÁRD HAJTÓANYAG

 1

 1.1C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0499

 SZILÁRD HAJTÓANYAG

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0500

 NEM VILLAMOS DETONÁTOR-SZERKEZETEK robbantáshoz

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 0

 

 0501

 SZILÁRD HAJTÓANYAG

 1

 1.4C

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0502

 RAKÉTÁK inert fejjel

 1

 1.2C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0503

 LÉGZSÁK GÁZGENERÁTOR vagy LÉGZSÁK MODUL vagy BIZTONSÁGI ÖV ELŐFESZÍTŐ

 1

 1.4G

 

 1.4

 235 289

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 1

 

 0504

 1H-TETRAZOL

 1

 1.1D

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO01

 HA01, HA02, HA03, HA04, HA05, HA06

 

 3

 

 0505

 VÉSZJELZŐK, tengeri

 1

 1.4G

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO0

 HA01HA03HA04HA05HA06

 

 1

 

 0506

 VÉSZJELZŐK, tengeri

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO0

 HA01HA03HA04HA05HA06

 

 0

 

 0507

 FÜSTJELZŐK

 1

 1.4S

 

 1.4

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO0

 HA01HA03HA04HA05HA06

 

 0

 

 0508

 1-HIDROXIBENZOTRIAZOL, VÍZMENTES, száraz vagy 20 tömeg%- nál kevesebb vízzel NEDVESÍTETT

 1

 1.3C

 

 1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 LO0

 HA01HA03HA04HA05HA06

 

 3

 

 1001

 ACETILÉN, OLDOTT

 2

 4F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1002

 LEVEGŐ, SŰRÍTETT

 2

 1A

 

 2.2

 292

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1003

 LEVEGŐ, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3O

 

 2.2 +5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1005

 AMMÓNIA, VÍZMENTES

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 23

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1006

 ARGON, SŰRÍTETT

 2

 1A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1008

 BÓR-TRIFLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1009

 BRÓM-TRIFLUOR-METÁN (R 13B1 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1010

 BUTADIÉNEK, STABILIZÁLT vagy BUTADIÉNEK ÉS SZÉNHIDROGÉN KEVERÉKE, STABILIZÁLT, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,1 MPa-t (11 bar-t) és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,525 kg/l

 2

 2F

 

 2.1

 618

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1011

 BUTÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1012

 BUTÉN KEVERÉK vagy 1-BUTÉN vagy cisz-2-BUTÉN vagy transz-2-BUTÉN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1013

 SZÉN-DIOXID

 2

 2A

 

 2.2

 584653

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1016

 SZÉN-MONOXID, SŰRÍTETT

 2

 1TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1017

 KLÓR

 2

 2TOC

 

 2.3 + 8+5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1018

 KLÓR-DIFLUOR-METÁN (R 22 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1020

 KLÓR-PENTAFLUOR-ETÁN (R 115 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1021

 l-KLÓR-1,2,2;2-TETRAFLUOR-ETÁN (R 124 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1022

 KLÓR-TRIFLUOR-METÁN (R 13 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1023

 VÁROSI GÁZ, SŰRÍTETT

 2

 1TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1026

 DICIÁN

 2

 2TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1027

 CIKLOPROPÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1028

 DIKLÓR-DIFLUOR-METÁN (R 12 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1029

 DIKLÓR-FLUOR-METÁN (R 21 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1030

 1,1-DIFLUOR-ETÁN (R 152a HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1032

 DIMETIL-AMIN, VÍZMENTES

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1033

 DIMETIL-ÉTER

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1035

 ETÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1036

 ETIL-AMIN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1037

 ETIL-KLORID

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1038

 ETILÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1039

 ETIL-METIL-ÉTER

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1040

 ETILÉN-OXID

 2

 2TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1040

 ETILÉN-OXID NITROGÉNNEL 50 °C-on legfeljebb 1 Mpa (10 bar) össznyomásig

 2

 2TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1041

 ETILÉN-OXID ÉS SZÉN-DIOXID KEVERÉK 9%-nál több, de legfeljebb 87% etilén-oxid tartalommal

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1043

 AMMÓNIA MŰTRÁGYA OLDAT szabad ammóniatartalommal

 2

 4A

 

 2.2

 

 LQ1

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1044

 TŰZOLTÓ KÉSZÜLÉKEK sűrített vagy cseppfolyósított gázzal

 2

 6A

 

 2.2

 225 594

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1045

 FLUOR, SŰRÍTETT

 2

 1TOC

 

 2.3 + 5.1 +8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1046

 HÉLIUM, SŰRÍTETT

 2

 1A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1048

 HIDROGÉN-BROMID, VÍZMENTES

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1049

 HIDROGÉN, SŰRÍTETT

 2

 1F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1050

 HIDROGÉN-KLORID, VÍZMENTES

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1051

 HIDROGÉN-CIANID, STABILIZÁLT, 3%-nál kevesebb víztartalommal

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 603 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1052

 HIDROGÉN-FLUORID, VÍZMENTES

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1053

 HIDROGÉN-SZULFID

 2

 2TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1055

 IZOBUTÉN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1056

 KRIPTON, SŰRÍTETT

 2

 1A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1057

 ÖNGYÚJTÓK vagy ÖNGYÚJTÓ UTÁNTÖLTŐK gyúlékony gáz tartalommal

 2

 6F

 

 2.1

 201654

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1058

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, nem gyúlékony, nitrogén, széndioxid vagy levegő alatt

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1060

 METIL-ACETILÉN ÉS PROPADIÉN KEVERÉK, STABILIZÁLT, mint P1 keverék vagy P2 keverék

 2

 2F

 

 2.1

 581

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1061

 METIL-AMIN, VÍZMENTES

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1062

 METIL-BROMID legfeljebb 2% klórpikrin tartalommal

 2

 2T

 

 2.3

 23

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1063

 METIL-KLORID (R 40 HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1064

 METIL-MERKAPTÁN

 2

 2TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1065

 NEON, SŰRÍTETT

 2

 1A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1066

 NITROGÉN, SŰRÍTETT

 2

 1A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1067

 DINITROGÉN-TETROXID (NITROGÉN-DIOXID)

 2

 2TOC

 

 2.3 +5.1 +8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1069

 NITROZIL-KLORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1070

 DINITROGÉN-OXID

 2

 2O

 

 2.2 +5.1

 584

 LQ0

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1071

 KRAKKGÁZ, SŰRÍTETT

 2

 1TF

 

 2.3 +2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1072

 OXIGÉN, SŰRÍTETT

 2

 1O

 

 2.2 +5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1073

 OXIGÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3O

 

 2.2 +5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1075

 PETRÓLEUMGÁZ, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 2F

 

 2.1

 274 583 639

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1076

 FOSZGÉN

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1077

 PROPILÉN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1078

 HŰTŐGÁZ, M.N.N., mint F1 keverék, F2 keverék vagy F3 keverék

 2

 2A

 

 2.2

 274 582

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1079

 KÉN-DIOXID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1080

 KÉN-HEXAFLUORID

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1081

 TETRAFLUOR-ETILÉN, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1082

 TRIFLUOR-KLÓR-ETILÉN, STABILIZÁLT

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1083

 TRIMETIL-AMIN, VÍZMENTES

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1085

 VINIL-BROMID, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1086

 VINIL-KLORID, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1087

 VINIL-METIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1088

 ACETÁL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1089

 ACETALDEHID

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1090

 ACETON

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1091

 ACETON OLAJOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1092

 AKROLEIN, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1093

 AKRIL-NITRIL, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1098

 ALLIL-ALKOHOL

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1099

 ALLIL-BROMID

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1100

 ALLIL-KLORID

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1104

 AMIL-ACETÁTOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1105

 PENTANOLOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1105

 PENTANOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1106

 AMIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1106

 AMIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1107

 AMIL-KLORID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1108

 1-PENTÉN (n-AMILÉN)

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1109

 AMIL-FORMIÁTOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1110

 n-AMIL-METIL-KETON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1111

 AMIL-MERKAPTÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1112

 AMIL-NITRÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1113

 AMIL-NITRIT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1114

 BENZOL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1120

 BUTANOLOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1120

 BUTANOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1123

 BUTIL-ACETÁTOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1123

 BUTIL-ACETÁTOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1125

 n-BUTIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1126

 1-BRÓM-BUTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1127

 KLÓR-BUTÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1128

 n-BUTIL-FORMIÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1129

 BUTIRALDEHID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1130

 KÁMFOROLAJ

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1131

 SZÉN-DISZULFID

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1133

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1134

 KLÓR-BENZOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1135

 ETILÉN-KLÓRHIDRIN

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1136

 GYÚLÉKONY KŐSZÉNKÁTRÁNY PÁRLATOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1136

 GYÚLÉKONY KŐSZÉNKÁTRÁNY PÁRLATOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat) 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat) (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat)

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat) (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat) (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1139

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat) (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1143

 KROTONALDEHID vagy KROTONALDEHID STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802324

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1144

 KROTONILÉN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1145

 CIKLOHEXÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1146

 CIKLOPENTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1147

 DEKAHIDRO-NAFTALIN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1148

 DIACETON-ALKOHOL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1148

 DIACETON-ALKOHOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1149

 DIBUTIL-ÉTEREK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1150

 1,2-DIKLÓR-ETILÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1152

 DIKLÓR-PENTÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1153

 ETILÉN-GLIKOL-DIETIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1153

 ETILÉN-GLIKOL-DIETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1154

 DIETIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1155

 DIETIL-ÉTER (ETIL-ÉTER)

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1156

 DIETIL-KETON

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1157

 DIIZOBUTIL-KETON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1158

 DIIZOPROPIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1159

 DIIZOPROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1160

 DIMETIL-AMIN VIZES OLDAT

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1161

 DIMETIL-KARBONÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1162

 DIMETIL-DIKLÓR-SZILÁN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1163

 ASZIMMETRIKUS DIMETIL-HIDRAZIN

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1164

 DIMETIL-SZULFID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1165

 DIOXÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1166

 DIOXOLÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1167

 DIVINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 601640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 601640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK

 3

 F1

 III

 3

 601640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 601640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 601640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1169

 FOLYÉKONY AROMÁS KIVONATOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 601640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1170

 ETANOL (ETIL-ALKOHOL) vagy ETANOL OLDAT (ETIL-ALKOHOL OLDAT)

 3

 F1

 II

 3

 144601

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1170

 ETANOL OLDAT (ETIL-ALKOHOL OLDAT)

 3

 F1

 III

 3

 144601

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1171

 ETILÉN-GLIKOL- MONOETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1172

 ETILÉN-GLIKOL- MONOETIL-ÉTER- ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1173

 ETIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1175

 ETIL-BENZOL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1176

 TRIETIL-BORÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1177

 2-ETIL-BUTIL-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1178

 2-ETIL-BUTIRALDEHID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1179

 ETIL-BUTIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1180

 ETIL-BUTIRÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1181

 ETIL-KLÓR-ACETÁT

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4 

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1182

 ETIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1183

 ETIL-DIKLÓR-SZILÁN

 4.3

 WFC

 I

 4.3 + 3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 1184

 1,2-DIKLÓR-ETÁN

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1185

 ETILÉN-IMIN, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1188

 ETILÉN-GLIKOL-MONOMETIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1189

 ETILÉN-GLIKOL-MONO-METIL-ÉTER-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1190

 ETIL-FORMIÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1191

 OKTILALDEHIDEK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1192

 ETIL-LAKTÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1193

 ETIL-METIL-KETON (METIL-ETIL-KETON)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1194

 ETIL-NITRIT OLDAT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1195

 ETIL-PROPIONÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1196

 ETIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 601640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 601640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK

 3

 F1

 III

 3

 601640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 601640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 601640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1197

 FOLYÉKONY ÍZANYAG KIVONATOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 601640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1198

 GYÚLÉKONY FORMALDEHID OLDAT

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1199

 FURFURALDEHIDEK

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E4

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1201

 KOZMAOLAJ

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1201

 KOZMAOLAJ

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1202

 GÁZOLAJ vagy DÍZELOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ (lobbanáspont legfeljebb 60 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640K

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1202

 DÍZELOLAJ, amely megfelel az EN 590:2004 szabványnak vagy GÁZOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ az EN 590: 2004 szabványban meghatározott lobbanásponttal

 3

 F1

 III

 3

 640L

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1202

 GÁZOLAJ vagy DÍZELOLAJ vagy KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ (lobbanáspont magasabb mint 60 °C, de legfeljebb 100 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640M

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1203

 MOTORBENZIN vagy BENZIN vagy GAZOLIN

 3

 F1

 II

 3

 243 534

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1204

 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN, legfeljebb 1% nitroglicerin tartalommal

 3

 D

 II

 3

 601

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1206

 HEPTÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1207

 HEXALDEHID

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1208

 HEXÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony 

 3

 F1

 I

 3

 163 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 163 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 163 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony

 3

 F1

 III

 3

 163 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 163 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 163 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1210

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony vagy NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 163 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1212

 IZOBUTANOL (IZOBUTIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1213

 IZOBUTIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1214

 IZOBUTIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1216

 IZOOKTÉNEK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1218

 IZOPRÉN, STABILIZÁLT

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1219

 IZOPROPANOL (IZOPROPIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 II

 3

 601

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1220

 IZOPROPIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1221

 IZOPROPIL-AMIN

 3

 FC

 I

 3 + 8

 

 LQ3

 E0

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1222

 IZOPROPIL-NITRÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1223

 KEROZIN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa,

 3

 F1

 II

 3

 274 640C

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274 640D

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1224

 FOLYÉKONY KETONOK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1228

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1228

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 274 802

 LQ7

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 1229

 MEZITIL-OXID

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1230

 METANOL

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 279 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1231

 METIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1233

 METIL-AMIL-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1234

 METILÁL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1235

 METIL-AMIN VIZES OLDAT

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1237

 METIL-BUTIRÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1238

 METIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1239

 METIL-KLÓR-METIL-ÉTER

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1242

 METIL-DIKLÓR-SZILÁN

 4.3

 WFC

 I

 4.3 + 3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 1243

 METIL-FORMIÁT

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1244

 METIL-HIDRAZIN

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1245

 METIL-IZOBUTIL-KETON

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1246

 METIL-IZOPROPENIL-KETON, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1247

 METIL-METAKRILÁT MONOMER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1248

 METIL-PROPIONÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1249

 METIL-PROPIL-KETON

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1250

 METIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1251

 METIL-VINIL-KETON, STABILIZÁLT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1259

 NIKKEL-TETRAKARBONIL

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1261

 NITRO-METÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1262

 OKTÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket) 

 3

 F1

 I

 3

 163 650

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket) (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa

 3

 F1

 II

 3

 163 640C  650

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 163 640D 650

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket)

 3

 F1

 III

 3

 163 640E 650

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket) (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 163 640F 650

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket) (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 163 640G 650

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1263

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket) (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 163 640H 650

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1264

 PARALDEHID

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1265

 PENTÁNOK, folyékony

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1265

 PENTÁNOK, folyékony

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK, gyúlékony oldószerekkel

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1266

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1267

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) 

 3

 F1

 I

 3

 649

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1267

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 I

 3

 649

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1267

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C 649

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1267

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D 649

 LQ4

 

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1267

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1268

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) TERMÉKEK, M.N.N. 

 3

 F1

 I

 3

 649

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1268

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) TERMÉKEK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C 649

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1268

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) TERMÉKEK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D 649

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1268

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) PÁRLATOK, M.N.N. vagy NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) TERMÉKEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1272

 FENYŐOLAJ

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1274

 n-PROPANOL (NORMÁL PROPIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1274

 n-PROPANOL (NORMÁL PROPIL-ALKOHOL)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1275

 PROPIONALDEHID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1276

 n-PROPIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1277

 PROPIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1278

 1-KLÓR-PROPÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1279

 1,2-DIKLÓR-PROPÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1280

 PROPILÉN-OXID

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1281

 PROPIL-FORMIÁTOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1282

 PIRIDIN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1286

 GYANTAOLAJ 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1286

 GYANTAOLAJ (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1286

 GYANTAOLAJ (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1286

 GYANTAOLAJ

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1286

 GYANTAOLAJ (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1286

 GYANTAOLAJ (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb, mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1286

 GYANTAOLAJ (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1287

 GUMIOLDAT 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1287

 GUMIOLDAT (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1287

 GUMIOLDAT (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1287

 GUMIOLDAT

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1287

 GUMIOLDAT (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1287

 GUMIOLDAT (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb, mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1287

 GUMIOLDAT (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1288

 PALAOLAJ

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1288

 PALAOLAJ

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1289

 NÁTRIUM-METILÁT alkoholos OLDAT

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1289

 NÁTRIUM-METILÁT alkoholos OLDAT

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1292

 TETRAETIL-SZILIKÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1293

 GYÓGYÁSZATI TINKTÚRÁK

 3

 F1

 II

 3

 601

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1293

 GYÓGYÁSZATI TINKTÚRÁK

 3

 F1

 III

 3

 601

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1294

 TOLUOL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1295

 TRIKLÓR-SZILÁN

 4.3

 WFC

 I

 4.3 + 3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 1296

 TRIETIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1297

 TRIMETIL-AMIN VIZES OLDAT legfeljebb 50 tömeg% trimetil-amin tartalommal

 3

 FC

 I

 3 + 8

 

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1297

 TRIMETIL-AMIN VIZES OLDAT legfeljebb 50 tömeg% trimetil-amin tartalommal

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1297

 TRIMETIL-AMIN VIZES OLDAT legfeljebb 50 tömeg% trimetil-amin tartalommal

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1298

 TRIMETIL-KLÓR-SZILÁN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1299

 TERPENTIN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1300

 TERPENTINPÓTLÓ

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1300

 TERPENTINPÓTLÓ

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1301

 VINIL-ACETÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1302

 ETIL-VINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1303

 VINILIDÉN-KLORID, STABILIZÁLT

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1304

 IZOBUTIL-VINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1305

 VINIL-TRIKLÓR-SZILÁN, STABILIZÁLT

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb, mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1306

 FOLYÉKONY FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1307

 XILOLOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1307

 XILOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1308

 CIRKÓNIUM GYÚLÉKONY FOLYADÉKBAN SZUSZPENDÁLVA 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1308

 CIRKÓNIUM GYÚLÉKONY FOLYADÉKBAN SZUSZPENDÁLVA (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1308

 CIRKÓNIUM GYÚLÉKONY FOLYADÉKBAN SZUSZPENDÁLVA (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1308

 CIRKÓNIUM GYÚLÉKONY FOLYADÉKBAN SZUSZPENDÁLVA

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1309

 BEVONT ALUMÍNIUMPOR

 4.1

 F3

 II

 4.1

 

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1309

 BEVONT ALUMÍNIUMPOR

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1310

 AMMÓNIUM-PIKRÁT, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1312

 BORNEOL

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1313

 KALCIUM-REZINÁT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1314

 OLVASZTOTT KALCIUM-REZINÁT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1318

 LECSAPATOTT KOBALT-REZINÁT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1320

 DINITRO-FENOL, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 DT

 I

 4.1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1321

 DINITRO-FENOLÁTOK, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 DT

 I

 4.1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1322

 DINITRO-REZORCIN, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1323

 FERROCÉRIUM

 4.1

 F3

 II

 4.1

 249

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1324

 NITROCELLULÓZ ALAPÚ FILMEK zselatin bevonattal, a hulladék kivételével

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1325

 GYÚLÉKONY, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 F1

 II

 4.1

 274

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1325

 GYÚLÉKONY, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 F1

 III

 4.1

 274

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1326

 NEDVESÍTETT HAFNIUMPOR legalább 25% vízzel

 4.1

 F3

 II

 4.1

 586

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1327

 SZÉNA vagy SZALMA vagy BHUSA (TÖREK)

 4.1

 F1

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1328

 HEXAMETILÉN-TETRAMIN

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1330

 MANGÁN-REZINÁT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1331

 MINDENÜTT GYULLADÓ GYUFA

 4.1

 F1

 III

 4.1

 293

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1332

 METALDEHID

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1333

 CÉRIUM lemezek, rudak vagy öntecsek

 4.1

 F3

 II

 4.1

 

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1334

 NYERS NAFTALIN vagy FINOMÍTOTT NAFTALIN

 4.1

 F1

 III

 4.1

 501

 LQ9

 E1

 B

 PP

 

 CO01

 

 

 0

 

 1336

 NITRO-GUANIDIN (PIKRIT), legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1337

 NITROKEMÉNYÍTŐ, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1338

 AMORF FOSZFOR

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1339

 FOSZFOR-HEPTASZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 4.1

 F3

 II

 4.1

 602

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1340

 FOSZFOR-PENTASZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 4.3

 WF2

 II

 4.3 + 4.1

 602

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 1341

 FOSZFOR-SZESZKVISZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 4.1

 F3

 II

 4.1

 602

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1343

 FOSZFOR-TRISZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 4.1

 F3

 II

 4.1

 602

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1344

 TRINITRO-FENOL (PIKRINSAV), legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1345

 GUMI HULLADÉK vagy GUMI ŐRLEMÉNY, porított vagy granuált

 4.1

 F1

 II

 4.1

 

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1346

 AMORF SZILÍCIUMPOR

 4.1

 F3

 III

 4.1

 32

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1347

 EZÜST-PIKRÁT, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1348

 NÁTRIUM-DINITRO-o- KREZOLÁT, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 DT

 I

 4.1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1349

 NÁTRIUM-PIKRAMÁT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1350

 KÉN

 4.1

 F3

 III

 4.1

 242

 LQ9

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1352

 NEDVESÍTETT TITÁNPOR legalább 25% vízzel

 4.1

 F3

 II

 4.1

 586

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1353

 GYENGÉN NITRÁLT NITROCELLULÓZZAL IMPREGNÁLT SZÁLAK vagy SZÖVETEK, M.N.N.

 4.1

 F1

 III

 4.1

 274 502

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1354

 TRINITRO-BENZOL, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1355

 TRINITRO-BENZOÉSAV, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1356

 TRINITRO-TOLUOL (TROTIL, TNT), legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1357

 KARBAMID-NITRÁT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 227

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1358

 NEDVESÍTETT CIRKÓNIUM-POR legalább 25% vízzel

 4.1

 F3

 II

 4.1

 586

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1360

 KALCIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1361

 SZÉN vagy KOROM (állati vagy növényi eredetű)

 4.2

 S2

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1361

 SZÉN vagy KOROM (állati vagy növényi eredetű)

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1362

 AKTÍV SZÉN

 4.2

 S2

 III

 4.2

 646

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1363

 KOPRA

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 IN01, IN02

 0

 IN01 és IN02 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1364

 OLAJOS GYAPOT HULLADÉK

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1365

 NEDVES GYAPOT

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1369

 p-NITROZO-DIMETIL-ANILIN

 4.2

 S2

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1372

 ÁLLATI vagy NÖVÉNYI EREDETŰ SZÁLAK, égett, nedves vagy vizes

 4.2

 S2

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1373

 ÁLLATI vagy NÖVÉNYI vagy SZINTETIKUS EREDETŰ SZÁLAK vagy SZÖVETEK, M.N.N., olajjal

 4.2

 S2

 III

 4.2

 274

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1374

 HALLISZT (HALHULLADÉK), NEM STABILIZÁLT

 4.2

 S2

 II

 4.2

 300

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1376

 KIMERÜLT VAS-OXID vagy KIMERÜLT VASSZIVACS a generátorgáz tisztításából

 4.2

 S4

 III

 4.2

 592

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1378

 FÉM KATALIZÁTOR, látható folyadékfelesleggel NEDVESÍTETT

 4.2

 S4

 II

 4.2

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1379

 TELÍTETLEN OLAJJAL KEZELT PAPÍR, nem teljesen száraz (beleértve a karbonpapírt)

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1380

 PENTABORÁN

 4.2

 ST3

 I

 4.2 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1381

 FEHÉR- vagy SÁRGAFOSZFOR, VÍZ ALATT vagy OLDATBAN

 4.2

 ST3

 I

 4.2 + 6.1

 503 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1381

 FEHÉR- vagy SÁRGAFOSZFOR, SZÁRAZ

 4.2

 ST4

 I

 4.2 + 6.1

 503 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1382

 VÍZMENTES KÁLIUMSZULFID vagy KÁLIUMSZULFID 30%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal

 4.2

 S4

 II

 4.2

 504

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1383

 PIROFOROS FÉM, M.N.N. vagy PIROFOROS ÖTVÖZET, M.N.N.

 4.2

 S4

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1384

 NÁTRIUM-DITIONIT (NÁTRIUM-HIPODISZULFIT)

 4.2

 S4

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1385

 VÍZMENTES NÁTRIUMSZULFID vagy NÁTRIUMSZULFID 30%- nál kevesebb kristályvíz-tartalommal

 4.2

 S4

 II

 4.2

 504

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1386

 OLAJPOGÁCSA 1,5 tömeg%-nál nagyobb olajtartalommal és legfeljebb 11 tömeg% nedvességtartalommal

 4.2

 S2

 III

 4.2

 800

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 IN01, IN02

 0

 IN01 és IN02 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1387

 NEDVES GYAPJÚHULLADÉK

 4.2

 S2

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1389

 FOLYÉKONY ALKÁLIFÉM AMALGÁM

 4.3

 W1

 I

 4.3

 182 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1390

 ALKÁLIFÉM AMIDOK

 4.3

 W2

 II

 4.3

 182 274 505

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1391

 ALKÁLIFÉM DISZPERZIÓ vagy ALKÁLIFÖLDFÉM DISZPERZIÓ 60 °C feletti lobbanásponttal

 4.3

 W1

 I

 4.3

 182 183 274 506

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1391

 ALKÁLIFÉM DISZPERZIÓ vagy ALKÁLIFÖLDFÉM DISZPERZIÓ, amelynek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C

 4.3

 WF1

 I

 4.3+3

 182183274506

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1392

 FOLYÉKONY ALKÁLIFÖLDFÉM AMALGÁM

 4.3

 W1

 I

 4.3

 183 274 506

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1393

 ALKÁLIFÖLDFÉM ÖTVÖZET, M.N.N.

 4.3

 W2

 II

 4.3

 183 274 506

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1394

 ALUMÍNIUM-KARBID

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1395

 ALUMÍNIUM-FERROSZILÍCIUM POR

 4.3

 WT2

 II

 4.3 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1396

 ALUMÍNIUMPOR BEVONAT NÉLKÜL

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ12

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1396

 ALUMÍNIUMPOR BEVONAT NÉLKÜL

 4.3

 W2

 III

 4.3

 

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1397

 ALUMÍNIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 507 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1398

 ALUMÍNIUM-SZILÍCIUM POR BEVONAT NÉLKÜL

 4.3

 W2

 III

 4.3

 37

 LQ12

 E1

 B

 PP, EX, A

 VE01, VE03

 LO03

 HA07, HA08

 IN01, IN03

 0

 VE03, LO03, HA07, IN01 és IN03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1400

 BÁRIUM

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1401

 KALCIUM

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1402

 KALCIUM-KARBID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1402

 KALCIUM-KARBID

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1403

 KALCIUM-CIÁNAMID 0,1%-nál nagyobb kalcium- karbid tartalommal

 4.3

 W2

 III

 4.3

 38

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1404

 KALCIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1405

 KALCIUM-SZILICID

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1405

 KALCIUM-SZILICID

 4.3

 W2

 III

 4.3

 

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1407

 CÉZIUM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1408

 FERROSZILÍCIUM 30 tömeg% vagy több, de 90 tömeg%-nál kevesebb szilíciumtartalommal

 4.3

 WT2

 III

 4.3 + 6.1

 39 802

 LQ12

 E1

 B

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02, VE03

 LO03

 HA07, HA08

 IN01, IN02, IN03

 0

 VE03, LO03, HA07, IN01, IN02 és IN03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1409

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMHIDRIDEK, M.N.N.

 4.3

 W2

 I

 4.3

 274 508

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1409

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMHIDRIDEK, M.N.N.

 4.3

 W2

 II

 4.3

 274 508

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1410

 LÍTIUM-ALUMÍNIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1411

 LÍTIUM-ALUMÍNIUM-HIDRID ÉTERBEN

 4.3

 WF1

 I

 4.3 + 3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 1413

 LÍTIUM-BÓR-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1414

 LÍTIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1415

 LÍTIUM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1417

 LÍTIUM-SZILÍCIUM

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1418

 MAGNÉZIUMPOR vagy MAGNÉZIUM ÖTVÖZET POR

 4.3

 WS

 I

 4.3 + 4.2

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1418

 MAGNÉZIUMPOR vagy MAGNÉZIUM ÖTVÖZET POR

 4.3

 WS

 II

 4.3 + 4.2

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1418

 MAGNÉZIUMPOR vagy MAGNÉZIUM ÖTVÖZET POR

 4.3

 WS

 III

 4.3 + 4.2

 

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1419

 MAGNÉZIUM-ALUMÍNIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1420

 FOLYÉKONY KÁLIUMFÉM ÖTVÖZETEK

 4.3

 W1

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1421

 FOLYÉKONY ALKÁLIFÉM ÖTVÖZET, M.N.N.

 4.3

 W1

 I

 4.3

 182 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1422

 FOLYÉKONY KÁLIUM- NÁTRIUM ÖTVÖZET

 4.3

 W1

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1423

 RUBÍDIUM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1426

 NÁTRIUM-BÓR-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1427

 NÁTRIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1428

 NÁTRIUM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1431

 NÁTRIUM-METILÁT

 4.2

 SC4

 II

 4.2 + 8

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1432

 NÁTRIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1433

 ÓN-FOSZFIDEK

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1435

 CINKHAMUK

 4.3

 W2

 III

 4.3

 

 LQ12

 E1

 B

 PP, EX, A

 VE01, VE03

 LO03

 HA07, HA08

 IN01, IN03

 0

 VE03, LO03, HA07, IN01 és IN03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1436

 CINKPOR vagy CINKPÚDER

 4.3

 WS

 I

 4.3 + 4.2

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1436

 CINKPOR vagy CINKPÚDER

 4.3

 WS

 II

 4.3 + 4.2

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1436

 CINKPOR vagy CINKPÚDER

 4.3

 WS

 III

 4.3 + 4.2

 

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1437

 CIRKÓNIUM-HIDRID

 4.1

 F3

 II

 4.1

 

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1438

 ALUMÍNIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1439

 AMMÓNIUM-DIKROMÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1442

 AMMÓNIUM-PERKLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 152

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1444

 AMMÓNIUM-PERSZULFÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1445

 SZILÁRD BÁRIUM-KLORÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1446

 BÁRIUM-NITRÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1447

 SZILÁRD BÁRIUM-PERKLORÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1448

 BÁRIUM-PERMANGANÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1449

 BÁRIUM-PEROXID

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1450

 SZERVETLEN BROMÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274 604

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1451

 CÉZIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1452

 KALCIUM-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1453

 KALCIUM-KLORIT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1454

 KALCIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 208

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1455

 KALCIUM-PERKLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1456

 KALCIUM-PERMANGANÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1457

 KALCIUM-PEROXID

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1458

 KLORÁT ÉS BORÁT KEVERÉK

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1458

 KLORÁT ÉS BORÁT KEVERÉK

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1459

 KLORÁT ÉS MAGNÉZIUM-KLORID SZILÁRD KEVERÉK

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1459

 KLORÁT ÉS MAGNÉZIUM-KLORID SZILÁRD KEVERÉK

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1461

 SZERVETLEN KLORÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274 605

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1462

 SZERVETLEN KLORITOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274 509 606

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1463

 VÍZMENTES KRÓM-TRIOXID

 5.1

 OTC

 II

 5.1 +6.1+ 8

 510

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1465

 DIDÍMIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1466

 VAS(III)-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1467

 GUANIDIN-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1469

 ÓLOM-NITRÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1470

 SZILÁRD ÓLOM-PERKLORÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1471

 LÍTIUM-HIPOKLORIT, SZÁRAZ vagy LÍTIUM-HIPOKLORIT KEVERÉK

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1472

 LÍTIUM-PEROXID

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1473

 MAGNÉZIUM-BROMÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1474

 MAGNÉZIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 332

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1475

 MAGNÉZIUM-PERKLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1476

 MAGNÉZIUM-PEROXID

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1477

 SZERVETLEN NITRÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274 511

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1477

 SZERVETLEN NITRÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 III

 5.1

 274 511

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1479

 SZILÁRD, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 O2

 I

 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1479

 SZILÁRD, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1479

 SZILÁRD, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 O2

 III

 5.1

 274

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1481

 SZERVETLEN PERKLORÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1481

 SZERVETLEN PERKLORÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 III

 5.1

 274

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1482

 SZERVETLEN PERMANGANÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274 608

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1482

 SZERVETLEN PERMANGANÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 III

 5.1

 274 608

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1483

 SZERVETLEN PEROXIDOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1483

 SZERVETLEN PEROXIDOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 III

 5.1

 274

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1484

 KÁLIUM-BROMÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1485

 KÁLIUM-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1486

 KÁLIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1487

 KÁLIUM-NITRÁT ÉS NÁTRIUM-NITRIT KEVERÉK

 5.1

 O2

 II

 5.1

 607

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1488

 KÁLIUM-NITRIT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1489

 KÁLIUM-PERKLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1490

 KÁLIUM-PERMANGANÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1491

 KÁLIUM-PEROXID

 5.1

 O2

 I

 5.1

 

 LQ0

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1492

 KÁLIUM-PERSZULFÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1493

 EZÜST-NITRÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1494

 NÁTRIUM-BROMÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1495

 NÁTRIUM-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1496

 NÁTRIUM-KLORIT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1498

 NÁTRIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1499

 NÁTRIUM-NITRÁT ÉS KÁLIUM-NITRÁT KEVERÉK

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1500

 NÁTRIUM-NITRIT

 5.1

 OT2

 III

 5.1 + 6.1

 802

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1502

 NÁTRIUM-PERKLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1503

 NÁTRIUM-PERMANGANÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1504

 NÁTRIUM-PEROXID

 5.1

 O2

 I

 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1505

 NÁTRIUM-PERSZULFÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1506

 STRONCIUM-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1507

 STRONCIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1508

 STRONCIUM-PERKLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1509

 STRONCIUM-PEROXID

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1510

 TETRANITRO-METÁN

 5.1

 OT1

 I

 5.1 + 6.1

 609 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1511

 KARBAMID-HIDROGÉN- PEROXID

 5.1

 OC2

 III

 5.1 + 8

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1512

 CINK-AMMÓNIUM-NITRIT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1513

 CINK-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1514

 CINK-NITRÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1515

 CINK-PERMANGANÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1516

 CINK-PEROXID

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1517

 CIRKÓNIUM-PIKRAMÁT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1541

 ACETON-CIÁNHIDRIN, STABILIZÁLT

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1544

 SZILÁRD ALKALOIDOK, M.N.N. vagy SZILÁRD ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1544

 SZILÁRD ALKALOIDOK, M.N.N. vagy SZILÁRD ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1544

 SZILÁRD ALKALOIDOK, M.N.N. vagy SZILÁRD ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1545

 ALLIL-IZOTIOCIANÁT, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1546

 AMMÓNIUM-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1547

 ANILIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1548

 ANILIN-HIDROKLORID

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1549

 SZERVETLEN, SZILÁRD ANTIMONVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 45274512802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1550

 ANTIMON-LAKTÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1551

 ANTIMON-KÁLIUM-TARTARÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1553

 FOLYÉKONY ARZÉNSAV

 6.1

 T4

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1554

 SZILÁRD ARZÉNSAV

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1555

 ARZÉN-BROMID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1556

 FOLYÉKONY ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, pl. arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzénszulfidok, m.n.n.

 6.1

 T4

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1556

 FOLYÉKONY ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, pl. arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzénszulfidok, m.n.n.

 6.1

 T4

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1556

 FOLYÉKONY ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, pl. arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 6.1

 T4

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1557

 SZILÁRD ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, pl. arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 43274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP,

 

 

 

 

 2

 

 1557

 SZILÁRD ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, pl. arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 43274802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP,

 

 

 

 

 2

 

 1557

 SZILÁRD ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N., szervetlen, pl. arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 43274802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP,

 

 

 

 

 0

 

 1558

 ARZÉN

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1559

 ARZÉN-PENTOXID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1560

 ARZÉN-TRIKLORID

 6.1

 T4

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1561

 ARZÉN-TRIOXID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1562

 ARZÉNPOR

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1564

 BÁRIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 177 274 513 587 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1564

 BÁRIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 177 274 513 587 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1565

 BÁRIUM-CINANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1566

 BERILLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 274 514 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1566

 BERILLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 514 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1567

 BERILLIUMPOR

 6.1

 TF3

 II

 6.1 + 4.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1569

 BRÓM-ACETON

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1570

 BRUCIN

 6.1

 T2

 I

 6.1

 43 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1571

 BÁRIUM-AZID, legalább 50 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 DT

 I

 4.1 + 6.1

 568802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1572

 KAKODILSAV

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1573

 KALCIUM-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1574

 KALCIUM-ARZENÁT ÉS KALCIUM-ARZENIT SZILÁRD KEVERÉK

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1575

 KALCIUM-CIANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1577

 FOLYÉKONY KLÓR-DINITRO-BENZOLOK 

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1578

 SZILÁRD KLÓR-NITRO- BENZOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ18

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1579

 SZILÁRD 4-KLÓR-o- TOLUIDIN-HIDROKLORID

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1580

 KLÓRPIKRIN

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1581

 KLÓRPIKRIN ÉS METIL- BROMID KEVERÉK 2%-nál nagyobb klórpikrin tartalommal

 2

 2T

 

 2.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1582

 KLÓRPIKRIN ÉS METIL- KLORID KEVERÉK

 2

 2T

 

 2.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1583

 KLÓRPIKRIN KEVERÉK, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 274 315 515 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1583

 KLÓRPIKRIN KEVERÉK, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 515 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1583

 KLÓRPIKRIN KEVERÉK, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 274 515 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1585

 RÉZ-ACETO-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1586

 RÉZ-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1587

 RÉZ-CIANID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1588

 SZERVETLEN, SZILÁRD CIANIDOK, M.N.N.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 47 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1588

 SZERVETLEN, SZILÁRD CIANIDOK, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 47 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1588

 SZERVETLEN, SZILÁRD CIANIDOK, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 47 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1589

 KLÓR-CIÁN, STABILIZÁLT

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1590

 FOLYÉKONY DIKLÓR- ANILINEK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1591

 o-DIKLÓR-BENZOL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 279 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1593

 DIKLÓR-METÁN (metilén-klorid)

 6.1

 T1

 III

 6.1

 516 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1594

 DIETIL-SZULFÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1595

 DIMETIL-SZULFÁT

 6.1

 TC1

 I

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1596

 DINITRO-ANILINEK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1597

 FOLYÉKONY DINITRO-BENZOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1597

 FOLYÉKONY DINITRO-BENZOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1598

 DINITRO-o-KREZOL

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1599

 DINITRO-FENOL OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, A

 

 

 

 

 2

 

 1599

 DINITRO-FENOL OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, A

 

 

 

 

 0

 

 1600

 OLVASZTOTT DINITRO-TOLUOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1601

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1601

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1601

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1602

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1602

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1602

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1603

 ETIL-BRÓM-ACETÁT

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1604

 ETILÉN-DIAMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1605

 ETILÉN-DIBROMID (1,2-dibróm-etán)

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1606

 VAS(III)-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1607

 VAS(III)-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1608

 VAS(II)-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1611

 HEXAETIL-TETRAFOSZFÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1612

 HEXAETIL-TETRAFOSZFÁT ÉS SŰRÍTETT GÁZ KEVERÉK

 2

 1T

 

 2.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1613

 HIDROGÉN-CIANID VIZES OLDAT (CIÁN-HIDROGÉNSAV VIZES OLDAT) legfeljebb 20% hidrogén-cianid tartalommal

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 48 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1614

 HIDROGÉN-CIANID, STABILIZÁLT, 3%-nál kevesebb víztartalommal és inert porózus anyagban abszorbeálva

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 603 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1616

 ÓLOM-ACETÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1617

 ÓLOM-ARZENÁTOK

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1618

 ÓLOM-ARZENITEK

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1620

 ÓLOM-CIANID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1621

 LONDON VÖRÖS

 6.1

 T5

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1622

 MAGNÉZIUM-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1623

 HIGANY(II)-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1624

 HIGANY(II)-KLORID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1625

 HIGANY(II)-NITRÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1626

 KÁLIUM-HIGANY-CIANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1627

 HIGANY(I)-NITRÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1629

 HIGANY-ACETÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1630

 HIGANY(II)-AMMÓNIUM- KLORID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1631

 HIGANY(II)-BENZOÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1634

 HIGANY-BROMIDOK

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1636

 HIGANY-CIANID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1637

 HIGANY-GLUKONÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1638

 HIGANY-JODID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1639

 HIGANY-NUKLEÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1640

 HIGANY-OLEÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1641

 HIGANY-OXID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1642

 HIGANY-OXI-CIANID, ÉRZÉKETLENÍTETT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1643

 KÁLIUM-HIGANY-JODID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1644

 HIGANY-SZALICILÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1645

 HIGANY-SZULFÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1646

 HIGANY-TIOCIANÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1647

 METIL-BROMID ÉS ETILÉN-DIBROMID FOLYÉKONY KEVERÉK

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1648

 ACETONITRIL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1649

 KOPOGÁSGÁTLÓ KEVERÉK TÜZELŐANYAGOKHOZ 60 °C feletti lobbanásponttal

 6.1

 T3

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1649

 KOPOGÁSGÁTLÓ KEVERÉK TÜZELŐANYAGOKHOZ, amelynek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C

 6.1

 TF1

 I

 6.1+3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1650

 SZILÁRD béta-NAFTIL-AMIN

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1651

 NAFTIL-TIOKARBAMID

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1652

 NAFTIL-KARBAMID

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1653

 NIKKEL-CIANID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1654

 NIKOTIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1655

 SZILÁRD NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy SZILÁRD NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1655

 SZILÁRD NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy SZILÁRD NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1655

 SZILÁRD NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy SZILÁRD NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1656

 FOLYÉKONY NIKOTIN- HIDROKLORID vagy NIKOTIN-HIDROKLORID OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 43 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1656

 FOLYÉKONY NIKOTIN- HIDROKLORID vagy NIKOTIN-HIDROKLORID OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 43 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1657

 NIKOTIN-SZALICILÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1658

 NIKOTIN-SZULFÁT OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1658

 NIKOTIN-SZULFÁT OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1659

 NIKOTIN-TARTARÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1660

 NITROGÉN-MONOXID, SŰRÍTETT

 2

 1TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 

 LQ0

 

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1661

 NITRO-ANILINEK (o-, m-, p-)

 6.1

 T2

 II

 6.1

 279 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1662

 NITRO-BENZOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1663

 NITRO-FENOLOK (o-, m-, p-)

 6.1

 T2

 III

 6.1

 279 802

 LQ9

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1664

 FOLYÉKONY NITRO- TOLUOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1665

 FOLYÉKONY NITRO- XILOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1669

 PENTAKLÓR-ETÁN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1670

 PERKLÓR-METIL-MERKAPTÁN

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1671

 SZILÁRD FENOL

 6.1

 T2

 II

 6.1

 279 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1672

 FENIL-KARBIL-AMIN-KLORID

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1673

 FENILÉN-DIAMINOK (o-, m-, p-)

 6.1

 T2

 III

 6.1

 279 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1674

 FENIL-HIGANY(II)-ACETÁT

 6.1

 T3

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1677

 KÁLIUM-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1678

 KÁLIUM-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1679

 KÁLIUM-RÉZ(I)-CIANID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1680

 SZILÁRD KÁLIUM-CIANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1683

 EZÜST-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1684

 EZÜST-CIANID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1685

 NÁTRIUM-ARZENÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1686

 NÁTRIUM-ARZENIT VIZES OLDAT

 6.1

 T4

 II

 6.1

 43 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1686

 NÁTRIUM-ARZENIT VIZES OLDAT

 6.1

 T4

 III

 6.1

 43 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1687

 NÁTRIUM-AZID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1688

 NÁTRIUM-KAKODILÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1689

 SZILÁRD NÁTRIUM-CIANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1690

 SZILÁRD NÁTRIUM-FLUORID

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 B

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1691

 STRONCIUM-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1692

 SZTRICHNIN vagy SZTRICHNIN SÓK

 6.1

 T2

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1693

 FOLYÉKONY KÖNNYGÁZ ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1693

 FOLYÉKONY KÖNNYGÁZ ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1694

 FOLYÉKONY BRÓM-BENZIL-CIANIDOK

 6.1

 T1

 I

 6.1

 138 302

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1695

 KLÓR-ACETON, STABILIZÁLT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1697

 SZILÁRD KLÓR-ACETOFENON

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1698

 DIFENIL-AMIN-KLÓR-ARZIN

 6.1

 T3

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1699

 FOLYÉKONY DIFENIL-KLÓR-ARZIN

 6.1

 T3

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1700

 KÖNNYGÁZGYERTYÁK

 6.1

 TF3

 II

 6.1 + 4.1

 802

 LQ18

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1701

 FOLYÉKONY XILIL-BROMID

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1702

 1,1,2,2-TETRAKLÓR-ETÁN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1704

 TETRAETIL-DITIO-PIROFOSZFÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1707

 TALLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1708

 FOLYÉKONY TOLUIDINEK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1709

 SZILÁRD 2,4-TOLUILÉN- DIAMIN

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1710

 TRIKLÓR-ETILÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1711

 FOLYÉKONY XILIDINEK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1712

 CINK-ARZENÁT, CINK-ARZENIT vagy CINK-ARZENÁT ÉS CINK-ARZENIT KEVERÉK

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1713

 CINK-CIANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1714

 CINK-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 1715

 ECETSAVANHIDRID

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1716

 ACETIL-BROMID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1717

 ACETIL-KLORID

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1718

 FOSZFORSAV-MONOBUTIL-ÉSZTER

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1719

 MARÓ, LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1719

 MARÓ, LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1722

 ALLIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1723

 ALLIL-JODID

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1724

 ALLIL-TRIKLÓR-SZILÁN, STABILIZÁLT

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1725

 VÍZMENTES ALUMÍNIUM-BROMID

 8

 C2

 II

 8

 588

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1726

 VÍZMENTES ALUMÍNIUM-KLORID

 8

 C2

 II

 8

 588

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1727

 SZILÁRD AMMÓNIUM- HIDROGÉN-DIFLUORID

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1728

 AMIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1729

 ANIZOIL-KLORID

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1730

 FOLYÉKONY ANTIMON-PENTAKLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1731

 ANTIMON-PENTAKLORID OLDAT

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1731

 ANTIMON-PENTAKLORID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1732

 ANTIMON-PENTAFLUORID

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1733

 ANTIMON-TRIKLORID

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1736

 BENZOIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1737

 BENZIL-BROMID

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1738

 BENZIL-KLORID

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1739

 BENZIL-KLÓR-FORMIÁT

 8

 C9

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1740

 SZILÁRD HIDROGÉN- DIFLUORIDOK, M.N.N.

 8

 C2

 II

 8

 274 517

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1740

 SZILÁRD HIDROGÉN-DIFLUORIDOK, M.N.N.

 8

 C2

 III

 8

 274 517

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1741

 BÓR-TRIKLORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1742

 FOLYÉKONY BÓR-TRIFLUORID-ECETSAV KOMPLEX

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1743

 FOLYÉKONY BÓR-TRIFLUORID- PROPIONSAV KOMPLEX

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1744

 BRÓM vagy BRÓM OLDAT

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1745

 BRÓM-PENTAFLUORID

 5.1

 OTC

 I

 5.1 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1746

 BRÓM-TRIFLUORID

 5.1

 OTC

 I

 5.1 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1747

 BUTIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1748

 SZÁRAZ KALCIUM- HIPOKLORIT vagy SZÁRAZ KALCIUM- HIPOKLORIT KEVERÉK 39%-nál több szabad klórtartalommal (8,8% szabad oxigénnel)

 5.1

 O2

 II

 5.1

 313 314 589

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1748

 SZÁRAZ KALCIUM- HIPOKLORIT vagy SZÁRAZ KALCIUM-HIPOKLORIT KEVERÉK 39%-nál több szabad klórtartalommal (8,8% szabad oxigénnel)

 5.1

 O2

 III

 5.1

 316 589

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1749

 KLÓR-TRIFLUORID

 2

 2TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1750

 KLÓR-ECETSAV OLDAT

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1751

 SZILÁRD KLÓR-ECETSAV

 6.1

 TC2

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1752

 KLÓR-ACETIL-KLORID

 6.1

 TC1

 I

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1753

 KLÓR-FENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1754

 KLÓR-SZULFONSAV (kén-trioxiddal vagy anélkül)

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1755

 KRÓMSAV OLDAT

 8

 C1

 II

 8

 518

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1755

 KRÓMSAV OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 518

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1756

 SZILÁRD KRÓM-FLUORID

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1757

 KRÓM-FLUORID OLDAT

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1757

 KRÓM-FLUORID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1758

 KRÓM-OXI-KLORID

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1759

 MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 C10

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1759

 MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 C10

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1759

 MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 C10

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1760

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 8

 C9

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1761

 ETILÉN-DIAMIN-RÉZ OLDAT

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, A

 

 

 

 

 2

 

 1761

 ETILÉN-DIAMIN-RÉZ OLDAT

 8

 CT1

 III

 8 + 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, A

 

 

 

 

 0

 

 1762

 CIKLOHEXENIL- TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1763

 CIKLOHEXIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1764

 DIKLÓR-ECETSAV

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1765

 DIKLÓR-ACETIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1766

 DIKLÓR-FENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1767

 DIETIL-DIKLÓR-SZILÁN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1768

 VÍZMENTES DIFLUORO- FOSZFORSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1769

 DIFENIL-DIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1770

 DIFENIL-BRÓM-METÁN

 8

 C10

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1771

 DODECIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1773

 VÍZMENTES VAS(III)-KLORID

 8

 C2

 III

 8

 590

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1774

 TŰZOLTÓKÉSZÜLÉK TÖLTETEK maró folyékony anyag tartalommal

 8

 C11

 II

 8

 

 LQ22

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1775

 FLUORO-BÓRSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1776

 VÍZMENTES FLUORO- FOSZFORSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1777

 FLUORO-KÉNSAV

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1778

 FLUORO-KOVASAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1779

 HANGYASAV 85 tömeg%-nál több savtartalommal

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP,EX,A

 

 

 

 

 0

 

 1780

 FUMARIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1781

 HEXADECIL-TRIKLÓR- SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1782

 HEXAFLUORO- FOSZFORSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1783

 HEXAMETILÉN-DIAMIN OLDAT

 8

 C7

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1783

 HEXAMETILÉN-DIAMIN OLDAT

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1784

 HEXIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1786

 FLUOR-HIDROGÉNSAV ÉS KÉNSAV KEVERÉK

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1787

 JÓD-HIDROGÉNSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1787

 JÓD-HIDROGÉNSAV

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1788

 BRÓM-HIDROGÉNSAV

 8

 C1

 II

 8

 519

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1788

 BRÓM-HIDROGÉNSAV

 8

 C1

 III

 8

 519

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1789

 KLÓR-HIDROGÉNSAV (SÓSAV)

 8

 C1

 II

 8

 520

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1789

 KLÓR-HIDROGÉNSAV (SÓSAV)

 8

 C1

 III

 8

 520

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1790

 FLUOR-HIDROGÉNSAV 85%-nál több hidrogén-fluorid tartalommal

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 640 I 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1790

 FLUOR-HIDROGÉNSAV 60%-nál több, de legfeljebb 85% hidrogén-fluorid tartalommal

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 640 J802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1790

 FLUOR-HIDROGÉNSAV legfeljebb 60% hidrogén-fluorid tartalommal

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1791

 HIPOKLORIT OLDAT

 8

 C9

 II

 8

 521

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1791

 HIPOKLORIT OLDAT

 8

 C9

 III

 8

 521

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1792

 JÓD-MONOKLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1793

 FOSZFORSAV- MONOIZOPROPIL-ÉSZTER

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1794

 ÓLOM-SZULFÁT 3%-nál több szabad savtartalommal

 8

 C2

 II

 8

 591

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1796

 NITRÁLÓSAV KEVERÉK 50%-nál több salétromsav-tartalommal

 8

 CO1

 I

 8 + 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1796

 NITRÁLÓSAV KEVERÉK legfeljebb 50% salétromsav-tartalommal

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1798

 KIRÁLYVÍZ (salétromsav és sósav keveréke)

 8

 COT

 

 A szállításból ki van zárva

 1799

 NONIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1800

 OKTADECIL-TRIKLOR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1801

 OKTIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1802

 PERKLÓRSAV legfeljebb 50 tömeg% savtartalommal

 8

 CO1

 II

 8 + 5.1

 522

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1803

 FOLYÉKONY FENOLSZULFONSAV

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1804

 FENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1805

 FOSZFORSAV OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1806

 FOSZFOR-PENTAKLORID

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1807

 FOSZFOR-PENTOXID (foszforsavanhidrid)

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1808

 FOSZFOR-TRIBROMID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1809

 FOSZFOR-TRIKLORID

 6.1

 TC3

 I

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1810

 FOSZFOR-OXI-KLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1811

 SZILÁRD KÁLIUM- HIDROGÉN-DIFLUORID (kálium-bifluorid)

 8

 CT2

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1812

 SZILÁRD KÁLIUM- FLUORID

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 B

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1813

 SZILÁRD KÁLIUM- HIDROXID (marókáli)

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1814

 KÁLIUM-HIDROXID OLDAT (kálilúg)

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1814

 KÁLIUM-HIDROXID OLDAT (kálilúg)

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1815

 PROPIONIL-KLORID

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1816

 PROPIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1817

 PIROSZULFURIL-KLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1818

 SZILÍCIUM-TETRAKLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ0

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1819

 NÁTRIUM-ALUMINÁT OLDAT

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1819

 NÁTRIUM-ALUMINÁT OLDAT

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1823

 SZILÁRD NÁTRIUM-HIDROXID (marónátron)

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1824

 NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT (nátronlúg)

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1824

 NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT (nátronlúg)

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1825

 NÁTRIUM-MONOXID

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1826

 ELHASZNÁLT NITRÁLÓSAV KEVERÉK 50%-nál több salétromsav-tartalommal

 8

 CO1

 I

 8 + 5.1

 113

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1826

 ELHASZNÁLT NITRÁLÓSAV KEVERÉK legfeljebb 50% salétromsav-tartalommal

 8

 C1

 II

 8

 113

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1827

 VÍZMENTES ÓN-TETRAKLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1828

 KÉN-KLORIDOK

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1829

 KÉN-TRIOXID, STABILIZÁLT

 8

 C1

 I

 8

 623

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1830

 KÉNSAV 51%-nál több savtartalommal

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1831

 FÜSTÖLGŐ KÉNSAV (óleum)

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1832

 KIMERÜLT KÉNSAV

 8

 C1

 II

 8

 113

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1833

 KÉNESSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1834

 SZULFURIL-KLORID

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1835

 TETRAMETIL- AMMÓNIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C7

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1835

 TETRAMETIL- AMMÓNIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1836

 TIONIL-KLORID

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1837

 TIOFOSZFORIL-KLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1838

 TITÁN-TETRAKLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1839

 TRIKLÓR-ECETSAV

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1840

 CINK-KLORID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1841

 ACETALDEHID-AMMÓNIA

 9

 M11

 III

 9

 

 LQ27

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1843

 SZILÁRD AMMÓNIUM- DINITRO-o-KREZOLÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1845

 Szén-dioxid, szilárd (szárazjég)

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1846

 SZÉN-TETRAKLORID

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1847

 HIDRATÁLT KÁLIUMSZULFID legalább 30% kristályvíz-tartalommal

 8

 C6

 II

 8

 523

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1848

 PROPIONSAV legalább 10 tömeg%, de 90 tömeg%-nál kevesebb savtartalommal

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1849

 HIDRATÁLT NÁTRIUM- SZULFID legalább 30% kritályvíz-tartalommal

 8

 C6

 II

 8

 523

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1851

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 221 274 601 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1851

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 221 274 601 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1854

 PIROFOROS BÁRIUM ÖTVÖZETEK

 4.2

 S4

 I

 4.2

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1855

 PIROFOROS KALCIUM vagy PIROFOROS KALCIUM ÖTVÖZETEK

 4.2

 S4

 I

 4.2

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1856

 Olajos rongy

 4.2

 S2

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1857

 Nedves textilhulladék

 4.2

 S2

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1858

 HEXAFLUOR-PROPILÉN(R 1216 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2..2

 

 LQ1

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1859

 SZILÍCIUM-TETRAFLUORID

 2

 2TC

 

 2..3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1860

 VINIL-FLUORID, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1862

 ETIL-KROTONÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINAMOTORHOZ 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINAMOTORHOZ (gőznyomás 50 °C-on nagyobb, mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINAMOTORHOZ (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1863

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINAMOTORHOZ

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1865

 n-PROPIL-NITRÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony 

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb, mint 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1866

 GYANTA OLDAT, gyúlékony (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1868

 DEKABORÁN

 4.1

 FT2

 II

 4.1 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 1869

 MAGNÉZIUM vagy MAGNÉZIUM ÖTVÖZET 50%-nál több magnéziumtartalommal pellet, forgács vagy szalag formában

 4.1

 F3

 III

 4.1

 59

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1870

 KÁLIUM-BÓR-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 1871

 TITÁN-HIDRID

 4.1

 F3

 II

 4.1

 

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 1872

 ÓLOM-DIOXID

 5.1

 OT2

 III

 5.1 + 6.1

 802

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1873

 PERKLÓRSAV 50 tömeg%-nál több, de legfeljebb 72 tömeg% savtartalommal

 5.1

 OC1

 I

 5.1 + 8

 60

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1884

 BÁRIUM-OXID

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1885

 BENZIDIN

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1886

 BENZILIDÉN-KLORID

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1887

 BRÓM-KLÓR-METÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1888

 KLOROFORM

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1889

 CIÁN-BROMID

 6.1

 TC2

 I

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 1891

 ETIL-BROMID

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1892

 ETIL-DIKLÓR-ARZIN

 6.1

 T3

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1894

 FENIL-HIGANY(II)-HIDROXID

 6.1

 T3

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1895

 FENIL-HIGANY(II)-NITRÁT

 6.1

 T3

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1897

 TETRAKLÓR-ETILÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1898

 ACETIL-JODID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1902

 FOSZFORSAV- DIIZOOKTIL-ÉSZTER

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1903

 FOLYÉKONY, MARÓ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 8

 C9

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1903

 FOLYÉKONY, MARÓ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 8

 C9

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1903

 FOLYÉKONY, MARÓ FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 8

 C9

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1905

 SZELÉNSAV

 8

 C2

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1906

 HULLADÉK KÉNSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1907

 NÁTRONMÉSZ 4%-nál több nátrium-hidroxid tartalommal

 8

 C6

 III

 8

 62

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1908

 KLORIT OLDAT

 8

 C9

 II

 8

 521

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1908

 KLORIT OLDAT

 8

 C9

 III

 8

 521

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1910

 Kalcium-oxid

 8

 C6

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 1911

 DIBORÁN

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1912

 METIL-KLORID ÉS DIKLÓR-METÁN KEVERÉK

 2

 2F

 

 2.1

 228

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1913

 NEON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1914

 BUTIL-PROPIONÁTOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1915

 CIKLOHEXANON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1916

 2,2’-DIKLÓR-DIETIL-ÉTER

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1917

 ETIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1918

 IZOPROPIL-BENZOL 

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1919

 METIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1920

 NONÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1921

 PROPILÉN-IMIN, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1922

 PIRROLIDIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1923

 KALCIUM-DITIONIT (KALCIUM- HIPODISZULFIT)

 4.2

 S4

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1928

 METIL-MAGNÉZIUM- BROMID DIETIL-ÉTERBEN

 4.3

 WF1

 I

 4.3 + 3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 1929

 KÁLIUM-DITIONIT (KÁLIUM-HIPODISZULFIT)

 4.2

 S4

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1931

 CINK-DITIONIT (CINK-HIPODISZULFIT)

 9

 M11

 III

 9

 

 LQ27

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1932

 CIRKÓNIUM HULLADÉK

 4.2

 S4

 III

 4.2

 524 592

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1935

 CIANID OLDAT, M.N.N.

 6.1

 T4

 I

 6.1

 274 525 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1935

 CIANID OLDAT, M.N.N.

 6.1

 T4

 II

 6.1

 274 525 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1935

 CIANID OLDAT, M.N.N.

 6.1

 T4

 III

 6.1

 274 525 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 1938

 BRÓM-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1938

 BRÓM-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1939

 FOSZFOR-OXI-BROMID

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1940

 TIOGLIKOLSAV

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 1941

 DIBRÓM-DIFLUOR-METÁN

 9

 M11

 III

 9

 

 LQ28

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1942

 AMMÓNIUM-NITRÁT legfeljebb 0,2% összes éghető anyaggal, beleértve bármely szerves anyagot szénegyenértékre számítva, bármilyen más hozzáadott anyagot kizárva

 5.1

 O2

 III

 5.1

 306 611

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 ST01, CO02

 HA09

 

 0

 CO02 és HA09 c csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 1944

 BIZTONSÁGI GYUFA (levél, kártya, doboz formában)

 4.1

 F1

 III

 4.1

 293

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1945

 „VESTA” - VIASZ GYUFA

 4.1

 F1

 III

 4.1

 293

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1950

 AEROSZOLOK, fojtó hatású

 2

 5A

 

 2.2

 190327 625

 LQ2

 E0

 

 PP

 VE04

 

 

 

 0

 

 1950

 AEROSZOLOK, maró

 2

 5C

 

 2.2 + 8

 190327 625

 LQ2

 E0

 

 PP, EP

 VE04

 

 

 

 0

 

 1950

 AEROSZOLOK, maró, gyújtó hatású

 2

 5CO

 

 2.2 + 5.1 + 8

 190327 625

 LQ2

 E0

 

 PP, EP

 VE04

 

 

 

 0

 

 1950

 AEROSZOLOK, gyúlékony

 2

 5F

 

 2.1

 190327 625

 LQ2

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01VE04

 

 

 

 1

 

 1950

 AEROSZOLOK, gyúlékony, maró

 2

 5FC

 

 2.1 + 8

 190327 625

 LQ2

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01VE04

 

 

 

 1

 

 1950

 AEROSZOLOK, gyújtó hatású

 2

 5O

 

 2.2 + 5.1

 190327 625

 LQ2

 E0

 

 PP

 VE04

 

 

 

 0

 

 1950

 AEROSZOLOK, mérgező

 2

 5T

 

 2.2 + 6.1

 190327 625

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02VE04

 

 

 

 2

 

 1950

 AEROSZOLOK, mérgező, maró

 2

 5TC

 

 2.2 + 6.1 + 8

 190327 625

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02VE04

 

 

 

 2

 

 1950

 AEROSZOLOK, mérgező, gyúlékony

 2

 5TF

 

 2.1 + 6.1

 190327 625

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02VE04

 

 

 

 2

 

 1950

 AEROSZOLOK, mérgező, gyúlékony, maró

 2

 5TFC

 

 2.1 + 6.1 + 8

 190327 625

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1950

 AEROSZOLOK, mérgező, gyújtó hatású

 2

 5TO

 

 2.2 + 6.1 + 5.1

 190327 625

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02VE04

 

 

 

 2

 

 1950

 AEROSZOLOK, mérgező, gyújtó hatású, maró

 2

 5TOC

 

 2.2 + 6.1 + 5.1 + 8

 190327 625

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02VE04

 

 

 

 2

 

 1951

 ARGON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1952

 ETILÉN-OXID ÉS SZÉN-DIOXID KEVERÉKE legfeljebb 9% etilén-oxid tartalommal

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1953

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2

 1TF

 

 2.3 + 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1954

 SŰRÍTETT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2

 1F

 

 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1955

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2

 1T

 

 2.3

 274

 LQ0

 

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1956

 SŰRÍTETT GÁZ, M.N.N.

 2

 1A

 

 2.2

 274292 567

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1957

 DEUTÉRIUM, SŰRÍTETT

 2

 1F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1958

 1,2-DIKLÓR-1,1,2,2-TETRAFLUOR-ETÁN (R 114 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1959

 1,1-DIFLUOR-ETILÉN (R 1132a HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1961

 ETÁN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1962

 ETILÉN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1963

 HÉLIUM, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1964

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, SŰRÍTETT, M.N.N.

 2

 1F

 

 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1965

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N., mint A, A01, A02, A0, A1, B1, B2, B vagy C keverék

 2

 2F

 

 2.1

 274 583

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1966

 HIDROGÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1967

 ROVARIRTÓ GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2

 2T

 

 2.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1968

 ROVARIRTÓ GÁZ, M.N.N.

 2

 2A

 

 2.2

 274

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1969

 IZOBUTÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1970

 KRIPTON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1971

 METÁN, SŰRÍTETT vagy FÖLDGÁZ, SŰRÍTETT magas metántartalommal

 2

 1F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1972

 METÁN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT vagy FÖLDGÁZ, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT magas metántartalommal

 2

 3F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1973

 KLÓR-DIFLUOR-METÁN ÉS KLÓR-PENTAFLUOR-ETÁN KEVERÉK állandó forrásponttal, kb. 49% klór-difluor-metán tartalommal (R 502 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1974

 BRÓM-KLÓR-DIFLUOR-METÁN (R 12B1 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1975

 NITROGÉN-MONOXID ÉS DINITROGÉN-TETROXID KEVERÉKE (NITROGÉN-MONOXID ÉS NITROGÉN-DIOXID KEVERÉKE)

 2

 2TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 1976

 OKTAFLUOR-CIKLOBUTÁN (RC 318 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1977

 NITROGÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1978

 PROPÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1982

 TETRAFLUOR-METÁN (R 14 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1983

 1-KLÓR-2,2,2-TRIFLUOR- ETÁN (R 133a HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1984

 TRIFLUOR-METÁN (R 23 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N.

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1986

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALKOHOLOK, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 274 802

 LQ7

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274601 640C

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274601 640D

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1987

 ALKOHOLOK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274601

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1988

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALDEHIDEK, M.N.N.

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1988

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALDEHIDEK, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1988

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ALDEHIDEK, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N. 

 3

 F1

 I

 3

 274 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274 640C

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274 640D

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1989

 ALDEHIDEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1990

 BENZALDEHID

 9

 M11

 III

 9

 

 LQ28

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 1991

 KLOROPRÉN, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1992

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 3

 F1

 I

 3

 274 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274601 640C

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274601 640D

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274601 640E

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35°C)

 3

 F1

 III

 3

 274601 640F

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont nagyobb, mint 35°C)

 3

 F1

 III

 3

 274601 640G

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1993

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 274601 640H

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1994

 VAS-PENTAKARBONIL

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket

 3

 F1

 III

 3

 640E

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) forráspont nagyobb, mint 35°C)

 3

 F1

 III

 3

 640F

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (forráspont legfeljebb 35 °C)

 3

 F1

 III

 3

 640G

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 1999

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket (lobbanáspont 23 °C alatt és a 2.2.3.1.4 pont szerint viszkózus) (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 III

 3

 640H

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2000

 CELLULOID, blokk, rúd, tekercs, lemez, cső, stb. formában, a hulladékok kivételével

 4.1

 F1

 III

 4.1

 502

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2001

 KOBALT-NAFTENÁT POR

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2002

 CELLULOID HULLADÉK

 4.2

 S2

 III

 4.2

 526 592

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2004

 MAGNÉZIUM-DIAMID

 4.2

 S4

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2006

 NITROCELLULÓZ ALAPÚ, ÖNMELEGEDŐ MŰANYAGOK, M.N.N.

 4.2

 S2

 III

 4.2

 274 528

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2008

 SZÁRAZ CIRKÓNIUMPOR

 4.2

 S4

 I

 4.2

 524 540

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2008

 SZÁRAZ CIRKÓNIUMPOR

 4.2

 S4

 II

 4.2

 524 540

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2008

 SZÁRAZ CIRKÓNIUMPOR

 4.2

 S4

 III

 4.2

 524540

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2009

 SZÁRAZ CIRKÓNIUM lemez, szalag vagy huzal formában

 4.2

 S4

 III

 4.2

 524 592

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2010

 MAGNÉZIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2011

 MAGNÉZIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 2012

 KÁLIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 2013

 STRONCIUM-FOSZFID

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 2014

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT legalább 20%, de legfeljebb 60% hidrogén-peroxid tartalommal (szükség szerint stabilizálva)

 5.1

 OC1

 II

 5.1 + 8

 

 LQ10

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2015

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT, STABILIZÁLT, 70%-nál több hidrogén-peroxid tartalommal

 5.1

 OC1

 I

 5.1 + 8

 640N

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2015

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT, STABILIZÁLT, 60%-nál több, de legfeljebb 70% hidrogén-peroxid tartalommal

 5.1

 OC1

 I

 5.1 + 8

 640O

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2016

 MÉRGEZŐ, NEM ROBBANÓ LŐSZER robbanó- vagy hajtótöltet nélkül, gyújtószerkezet nélkül

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2017

 KÖNNYGÁZFEJLESZTŐ, NEM ROBBANÓ LŐSZER robbanó- vagy kidobótöltet nélkül, gyújtószerkezet nélkül

 6.1

 TC2

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2018

 SZILÁRD KLÓR-ANILINEK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2019

 FOLYÉKONY KLÓR-ANILINEK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2020

 SZILÁRD KLÓR-FENOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 205 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2021

 FOLYÉKONY KLÓR-FENOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2022

 KREZILSAV

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2023

 EPIKLÓRHIDRIN

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 279 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2024

 FOLYÉKONY HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2024

 FOLYÉKONY HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2024

 FOLYÉKONY HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2025

 SZILÁRD HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 43 274 529 585 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2025

 SZILÁRD HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 43 274 529 585 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2025

 SZILÁRD HIGANYVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 43 274 529 585 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2026

 FENIL-HIGANY VEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2026

 FENIL-HIGANY VEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2026

 FENIL-HIGANY VEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2027

 SZILÁRD NÁTRIUM-ARZENIT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2028

 FÜSTFEJLESZTŐ BOMBÁK, NEM ROBBANÓ, maró folyadékkal, gyújtószerkezet nélkül

 8

 C11

 II

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2029

 VÍZMENTES HIDRAZIN

 8

 CFT

 I

 8 + 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2030

 HIDRAZIN VIZES OLDAT 37 tömeg%-nál több hidrazintartalommal és 60 °C feletti lobbanásponttal

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 530 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2030

 HIDRAZIN VIZES OLDAT 37 tömeg%-nál több hidrazin-tartalommal, amelynek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C

 8

 CFT

 I

 8+3+6.1

 530802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2030

 HIDRAZIN VIZES OLDAT 37 tömeg%-nál több hidrazin-tartalommal 

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 530 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2030

 HIDRAZIN VIZES OLDAT 37 tömeg%-nál több hidrazin-tartalommal

 8

 CT1

 III

 8 + 6.1

 530 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2031

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével,70%-nál több salétromsavtartalommal

 8

 CO1

 I

 8 + 5.1

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2031

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével, legalább 65%, de legfeljebb 70% salétromsav-tartalommal

 8

 CO1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2031

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével, 65% nál kevesebb savtartalommal 

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP,EP

 

 

 

 

 0

 

 2032

 VÖRÖSEN FÜSTÖLGŐ SALÉTROMSAV

 8

 COT

 I

 8 + 5.1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2033

 KÁLIUM-MONOXID

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2034

 HIDROGÉN ÉS METÁN KEVERÉKE, SŰRÍTETT

 2

 1F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2035

 1,1,1-TRIFLUOR-ETÁN (R 143a HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2036

 XENON

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5A

 

 2.2

 191 303

 LQ2

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5F

 

 2.1

 191 303

 LQ2

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5O

 

 2.2 + 5.1

 191 303

 LQ2

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5T

 

 2.3

 303

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5TC

 

 2.3 + 8

 303

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5TF

 

 2.3 + 2.1

 303

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5TFC

 

 2.3 + 2.1 + 8

 303

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5TO

 

 2.3 + 5.1

 303

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2037

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2

 5TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 303

 LQ1

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2038

 FOLYÉKONY DINITRO-TOLUOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2044

 2,2-DIMETIL-PROPÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2045

 IZOBUTIRALDEHID (IZOBUTILALDEHID)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2046

 CIMOLOK (metil-izopropil-benzolok)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2047

 DIKLÓR-PROPÉNEK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2047

 DIKLÓR-PROPÉNEK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2048

 DICIKLOPENTADIÉN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2049

 DIETIL-BENZOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2050

 DIIZOBUTILÉN IZOMEREK KEVERÉKE

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2051

 2-DIMETIL-AMINO-ETANOL

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2052

 DIPENTÉN (limonén)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2053

 METIL-IZOBUTIL-KARBINOL (metil-amil-alkohol)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2054

 MORFOLIN

 8

 CF1

 I

 8 + 3

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2055

 SZTIROL MONOMER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2056

 TETRAHIDRO-FURÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2057

 TRIPROPILÉN (PROPILÉN-TRIMER)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2057

 TRIPROPILÉN (PROPILÉN-TRIMER)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2058

 VALERALDEHID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2059

 GYÚLÉKONY NITROCELLULÓZ OLDAT a száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogén-tartalommal és legfeljebb 55% nitrocellulóz-tartalommal 

 3

 D

 I

 3

 198 531 

 LQ3

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2059

 GYÚLÉKONY NITROCELLULÓZ OLDAT a száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogén-tartalommal és legfeljebb 55% nitrocellulóz-tartalommal (gőz-nyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 D

 II

 3

 198 531 640C

 LQ4

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2059

 GYÚLÉKONY NITROCELLULÓZ OLDAT a száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogén-tartalommal és legfeljebb 55% nitrocellulóz-tartalommal (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 D

 II

 3

 198 531 640D

 LQ4

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2059

 GYÚLÉKONY NITROCELLULÓZ OLDAT a száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogén-tartalommal és legfeljebb 55% nitrocellulóz-tartalommal

 3

 D

 III

 3

 198 531

 LQ7

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2067

 AMMÓNIUM-NITRÁT ALAPÚ MŰTRÁGYA

 5.1

 O2

 III

 5.1

 186 306 307

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, ST01, LO04

 HA09

 

 0

 CO02, LO04 és HA09 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2071

 AMMÓNIUM-NITRÁT ALAPÚ MŰTRÁGYA, amely nitrogén/foszfát, nitrogén/kálisó vagy nitrogén/foszfát/kálisó típusú műtrágya egynemű keveréke legfeljebb 70% ammónium-nitrát tartalommal és legfeljebb 0,4% összes éghető anyag tartalommal (beleértve bármilyen szerves anyagot szénegyenértékre átszámítva) vagy 45%-nál több ammónium-nitrát tartalommal és korlátlan éghető anyag tartalommal

 9

 M11

 

 

 186 193

 

 

 B

 PP

 

 CO02 ST02

 HA09

 

 0

 Csak ömlesztve vagy csomagolás nélkül veszélyes. CO02, ST02 és HA09 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2073

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on kisebb, mint 0,880, 35%-nál több, de legfeljebb 50% ammóniatartalommal

 2

 4A

 

 2.2

 532

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2074

 SZILÁRD AKRILAMID

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2075

 VÍZMENTES KLORÁL, STABILIZÁLT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2076

 FOLYÉKONY KREZOLOK

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2077

 alfa-NAFTIL-AMIN

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2078

 TOLUILÉN-DIIZOCIANÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 T* 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 *Csak a 2,4 TOLUILEN DIZOCIANAT-ra vonatkozik

 2079

 DIETILÉN-TRIAMIN

 8

 C7

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2186

 HIDROGÉN-KLORID, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3TC

 

 A szállításból ki van zárva

 2187

 SZÉN-DIOXID, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2188

 ARZIN

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2189

 DIKLÓR-SZILÁN

 2

 2TFC

 

 2.3 + 2.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2190

 OXIGÉN-DIFLUORID, SŰRÍTETT

 2

 1TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2191

 SZULFURIL-FLUORID

 2

 2T

 

 2.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2192

 GERMÁN

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 632

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2193

 HEXAFLUOR-ETÁN (R 116 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2194

 SZELÉN-HEXAFLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2195

 TELLUR-HEXAFLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2196

 VOLFRAM-HEXAFLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2197

 HIDROGÉN-JODID, VÍZMENTES

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2198

 FOSZFOR-PENTAFLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2199

 FOSZFIN

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 632

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2200

 PROPADIÉN, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2201

 DINITROGÉN-OXID, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3O

 

 2.2 + 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2202

 HIDROGÉN-SZELENID, VÍZMENTES

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2203

 SZILÍCIUM-HIDROGÉN (SZILÁN)

 2

 2F

 

 2.1

 632

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2204

 KARBONIL-SZULFID

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2205

 ADIPONITRIL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2206

 MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy MÉRGEZŐ IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 551 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2206

 MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy MÉRGEZŐ IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 274 551 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2208

 SZÁRAZ KÁLCIUM- HIPOKLORIT KEVERÉK 10%-nál több, de legfeljebb 39% szabad klórtartalommal

 5.1

 O2

 III

 5.1

 313 314

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2209

 FORMALDEHID OLDAT legalább 25% formaldehidtartalommal

 8

 C9

 III

 8

 533

 LQ7

 E1 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2210

 MANEB vagy MANEB KÉSZÍTMÉNY legalább 60% manebtartalommal

 4.2

 SW

 III

 4.2 + 4.3

 273

 LQ0

 E1

 B

 PP, EX, A

 VE01, VE03

 

 

 IN01 IN03

 0

 VE03, IN01 és IN03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2211

 HABOSÍTHATÓ POLIMER GYÖNGYÖK, amelyek gyúlékony gőzöket fejlesztenek

 9

 M3

 III

 nincs

 207 633

 LQ27

 E1

 B

 PP, EX, EP, A

 VE01, VE03

 

 

 IN01

 0

 VE03 és IN01 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2212

 KÉK AZBESZT (krokidolit) vagy BARNA AZBESZT (amozit)

 9

 M1

 II

 9

 168 802

 LQ25

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2213

 PARAFORMALDEHID

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2214

 FTÁLSAVANHIDRID 0,05%-nál több maleinsavanhidrid- tartalommal

 8

 C4

 III

 8

 169

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2215

 MALEINSAVANHIDRID, OLVASZTOTT

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2215

 MALEINSAVANHIDRID

 8

 C4

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2216

 HALLISZT (HALHULLADÉK), STABILIZÁLT

 9

 M11

 

 

 

 

 

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2217

 OLAJPOGÁCSA legfeljebb 1,5 tömeg% olaj- és legfeljebb 11 tömeg% nedvességtartalommal

 4.2

 S2

 III

 4.2

 142 800

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 IN01

 0

 IN01 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2218

 AKRILSAV, STABILIZÁLT

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2219

 ALLIL-GLICIDIL-ÉTER

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2222

 ANIZOL (fenil-metil-éter)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2224

 BENZONITRIL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2225

 BENZOL-SZULFONIL-KLORID

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2226

 BENZO-TRIKLORID ((triklór-metil)-benzol)

 8

 C9

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2227

 n-BUTIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2232

 2-KLÓR-ACETALDEHID

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2233

 KLÓR-ANIZIDINEK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2234

 KLÓR-BENZO- TRIFLUORIDOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2235

 FOLYÉKONY KLÓR- BENZIL-KLORIDOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2236

 FOLYÉKONY 3-KLÓR-4- METIL-FENIL-IZOCIANÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2237

 KLÓR-NITRO-ANILINEK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2238

 KLÓR-TOLUOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2239

 SZILÁRD KLÓR-TOLUIDINEK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2240

 KRÓMKÉNSAV

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2241

 CIKLOHEPTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2242

 CIKLOHEPTÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2243

 CIKLOHEXIL-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2244

 CIKLOPENTANOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2245

 CIKLOPENTANON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2246

 CIKLOPENTÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2247

 n-DEKÁN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2248

 DI-n-BUTIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2249

 DIKLÓR-DIMETIL-ÉTER, SZIMMETRIKUS

 6.1

 TF1

 

 A szállításból ki van zárva

 2250

 DIKLÓR-FENIL-IZOCIANÁTOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2251

 BICIKLO-[2.2.1]-HEPTA- 2,5-DIÉN, STABILIZÁLT (2,5-NORBORNADIÉN, STABILIZÁLT)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2252

 1,2-DIMETOXI-ETÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2253

 N,N-DIMETIL-ANILIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2254

 VIHARGYUFA

 4.1

 F1

 III

 4.1

 293

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2256

 CIKLOHEXÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2257

 KÁLIUM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2258

 1,2-PROPILÉN-DIAMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2259

 TRIETILÉN-TETRAMIN

 8

 C7

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2260

 TRIPROPIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2261

 SZILÁRD XILENOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2262

 N,N-DIMETIL- KARBAMOIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2263

 DIMETIL-CIKLOHEXÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2264

 N,N-DIMETIL- CIKLOHEXIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2265

 N,N-DIMETIL-FORMAMID

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2266

 DIMETIL-N-PROPIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2267

 DIMETIL-TIOFOSZFORIL- KLORID

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2269

 3,3’-IMINO-BISZPROPIL-AMIN

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2270

 ETIL-AMIN VIZES OLDAT legalább 50 tömeg%, de legfeljebb 70 tömeg% etil-amin tartalommal

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2271

 ETIL-AMIL-KETON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2272

 N-ETIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2273

 2-ETIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2274

 N-ETIL-N-BENZIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2275

 2-ETIL-BUTANOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2276

 2-ETIL-HEXIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2277

 ETIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2278

 n-HEPTÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2279

 HEXAKLÓR-BUTADIÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2280

 SZILÁRD HEXAMETILÉN-DIAMIN

 8

 C8

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2281

 HEXAMETILÉN-DIIZOCIANÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2282

 HEXANOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2283

 IZOBUTIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2284

 IZOBUTIRONITRIL

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2285

 IZOCIANÁTO-BENZO-TRIFLUORIDOK

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2286

 PENTAMETIL-HEPTÁN (izododekán)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2287

 IZOHEPTÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2288

 IZOHEXÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2289

 IZOFORON-DIAMIN

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2290

 IZOFORON-DIIZOCIANÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2291

 OLDHATÓ ÓLOMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 199 274 535 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2293

 4-METOXI-4-METIL-2- PENTANON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2294

 N-METIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2295

 METIL-KLÓR-ACETÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2296

 METIL-CIKLOHEXÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2297

 METIL-CIKLOHEXANON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2298

 METIL-CIKLOPENTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2299

 METIL-DIKLÓR-ACETÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2300

 2-METIL-5-ETIL-PIRIDIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2301

 2-METIL-FURÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2302

 5-METIL-2-HEXANON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2303

 IZOPROPENIL-BENZOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2304

 OLVASZTOTT NAFTALIN

 4.1

 F2

 III

 4.1

 536

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2305

 NITRO-BENZOLSZULFONSAV

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2306

 FOLYÉKONY NITRO-BENZO- TRIFLUORIDOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2307

 3-NITRO-4-KLÓR-BENZO- TRIFLUORID

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2308

 FOLYÉKONY NITROZILKÉNSAV

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2309

 OKTADIÉNEK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2310

 2,4-PENTÁNDION (acetil-aceton)

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 802

 LQ7

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2311

 FENETIDINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 279 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2312

 OLVASZTOTT FENOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2313

 PIKOLINOK (metil-piridinek)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2315

 FOLYÉKONY POLIKLÓROZOTT BIFENILEK

 9

 M2

 II

 9

 305 802

 LQ26

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2316

 SZILÁRD NÁTRIUM- RÉZ(I)-CIANID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2317

 NÁTRIUM-RÉZ(I)-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2318

 NÁTRIUM-HIDROGÉN- SZULFID 25%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal

 4.2

 S4

 II

 4.2

 504

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2319

 TERPÉN SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2320

 TETRAETILÉN-PENTAMIN

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2321

 FOLYÉKONY TRIKLÓR- BENZOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2322

 TRIKLÓR-BUTÉN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2323

 TRIETIL-FOSZFIT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2324

 TRIIZOBUTILÉN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2325

 1,3,5-TRIMETIL-BENZOL (mezitilén)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2326

 TRIMETIL-CIKLOHEXIL-AMIN

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2327

 TRIMETIL-HEXAMETILÉN- DIAMINOK

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2328

 TRIMETIL-HEXAMETILÉN- DIIZOCIANÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2329

 TRIMETIL-FOSZFIT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2330

 UNDEKÁN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2331

 VÍZMENTES CINK-KLORID

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2332

 ACETALDEHID-OXIM

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2333

 ALLIL-ACETÁT

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2334

 ALLIL-AMIN

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2335

 ALLIL-ETIL-ÉTER

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2336

 ALLIL-FORMIÁT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2337

 FENIL-MERKAPTÁN (tiofenol)

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2338

 BENZO-TRIFLUORID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2339

 2-BRÓM-BUTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2340

 2-BRÓM-ETIL-ETIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2341

 1-BRÓM-3-METIL-BUTÁN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2342

 BRÓM-METIL-PROPÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2343

 2-BRÓM-PENTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2344

 BRÓM-PROPÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2344

 BRÓM-PROPÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2345

 3-BRÓM-PROPIN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2346

 BUTÁNDION (diacetil)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2347

 BUTIL-MERKAPTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2348

 BUTIL-AKRILÁTOK, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2350

 BUTIL-METIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2351

 BUTIL-NITRITEK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2351

 BUTIL-NITRITEK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2352

 BUTIL-VINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2353

 BUTIRIL-KLORID

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2354

 KLÓR-METIL-ETIL-ÉTER

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2356

 2-KLÓR-PROPÁN (izopropil-klorid)

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2357

 CIKLOHEXIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2358

 CIKLOOKTATETRAÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2359

 DIALLIL-AMIN

 3

 FTC

 II

 3 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2360

 DIALLIL-ÉTER

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2361

 DIIZOBUTIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2362

 1,1-DIKLÓR-ETÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2363

 ETIL-MERKAPTÁN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2364

 n-PROPIL-BENZOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2366

 DIETIL-KARBONÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2367

 alfa-METIL-VALERALDEHID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2368

 alfa-PINÉN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2370

 1-HEXÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2371

 IZOPENTÉNEK

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2372

 1,2-DI(DIMETIL-AMINO)-ETÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2373

 DIETOXI-METÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2374

 3,3-DIETOXI-PROPÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2375

 DIETIL-SZULFID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2376

 2,3-DIHIDRO-PIRÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2377

 1,1-DIMETOXI-ETÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2378

 2-DIMETIL-AMINO- ACETONITRIL

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2379

 1,3-DIMETIL-BUTIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2380

 DIMETIL-DIETOXI-SZILÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2381

 DIMETIL-DISZULFID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2382

 DIMETIL-HIDRAZIN, SZIMMETRIKUS

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2383

 DIPROPIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2384

 DI-n-PROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2385

 ETIL-IZOBUTIRÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2386

 1-ETIL-PIPERIDIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2387

 FLUOR-BENZOL

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2388

 FLUOR-TOLUOLOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2389

 FURÁN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2390

 2-JÓD-BUTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2391

 JÓD-METIL-PROPÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2392

 JÓD-PROPÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2393

 IZOBUTIL-FORMIÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2394

 IZOBUTIL-PROPIONÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2395

 IZOBUTIRIL-KLORID

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2396

 METAKRILALDEHID, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2397

 3-METIL-2-BUTANON

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2398

 METIL-terc-BUTIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2399

 1-METIL-PIPERIDIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2400

 METIL-IZOVALERÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2401

 PIPERIDIN

 8

 CF1

 I

 8 + 3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2402

 PROPÁN-TIOLOK (propil-merkaptánok)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2403

 IZOPROPENIL-ACETÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2404

 PROPIONITRIL

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2405

 IZOPROPIL-BUTIRÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2406

 IZOPROPIL-IZOBUTIRÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2407

 IZOPROPIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2409

 IZOPROPIL-PROPIONÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2410

 1,2,3,6-TETRAHIDRO-PIRIDIN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2411

 BUTIRONITRIL

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2412

 TETRAHIDRO-TIOFÉN (tetrametilén-szulfid)

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2413

 TETRAPROPIL- ORTOTITANÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2414

 TIOFÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2416

 TRIMETIL-BORÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2417

 KARBONIL-FLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2418

 KÉN-TETRAFLUORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2419

 BRÓM-TRIFLUOR-ETILÉN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2420

 HEXAFLUOR-ACETON

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2421

 NITROGÉN-TRIOXID

 2

 2TOC

 

 A szállításból ki van zárva

 2422

 OKTAFLUOR-2-BUTÉN (R 1318 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2424

 OKTAFLUOR-PROPÁN (R 218 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2426

 FOLYÉKONY AMMÓNIUM-NITRÁT (forró, tömény oldat, 80%-nál nagyobb, de legfeljebb 93% koncentrációval)

 5.1

 O1

 

 5.1

 252 644

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2427

 KÁLIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 5.1

 O1

 II

 5.1

 

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2427

 KÁLIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 5.1

 O1

 III

 5.1

 

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2428

 NÁTRIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 5.1

 O1

 II

 5.1

 

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2428

 NÁTRIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 5.1

 O1

 III

 5.1

 

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2429

 KALCIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 5.1

 O1

 II

 5.1

 

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2429

 KALCIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 5.1

 O1

 III

 5.1

 

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2430

 SZILÁRD ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 8

 C4

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2430

 SZILÁRD ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 8

 C4

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2430

 SZILÁRD ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 8

 C4

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2431

 ANIZIDINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2432

 N,N-DIETIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 279 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2433

 FOLYÉKONY KLÓR-NITRO-TOLUOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2434

 DIBENZIL-DIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2435

 ETIL-FENIL-DIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2436

 TIOECETSAV

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2437

 METIL-FENIL-DIKLÓR-SZILÁN

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2438

 TRIMETIL-ACETIL-KLORID

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2439

 NÁTRIUM-HIDROGÉN- DIFLUORID (nátrium-bifluorid)

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2440

 ÓN-TETRAKLORID- PENTAHIDRÁT

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2441

 PIROFOROS TITÁN-TRIKLORID vagy PIROFOROS TITÁN- TRIKLORID KEVERÉK

 4.2

 SC4

 I

 4.2 + 8

 537

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2442

 TRIKLÓR-ACETIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2443

 VANÁDIUM-OXI-TRIKLORID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2444

 VANÁDIUM-TETRAKLORID

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2446

 SZILÁRD NITRO-KREZOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2447

 OLVASZTOTT FEHÉR- vagy SÁRGAFOSZFOR

 4.2

 ST3

 I

 4.2 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2448

 OLVASZTOTT KÉN

 4.1

 F3

 III

 4.1

 538

 LQ0

 E0

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2451

 NITROGÉN-TRIFLUORID

 2

 2O

 

 2.2 + 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2452

 ETIL-ACETILÉN, STABILIZÁLT

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2453

 ETIL-FLUORID (R 161 HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2454

 METIL-FLUORID (R 41 HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2455

 METIL-NITRIT

 2

 2A

 

 A szállításból ki van zárva

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2456

 2-KLÓR-PROPÉN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2457

 2,3-DIMETIL-BUTÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2458

 HEXADIÉNEK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2459

 2-METIL-1-BUTÉN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2460

 2-METIL-2-BUTÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2461

 METIL-PENTADIÉN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2463

 ALUMÍNIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2464

 BERILLIUM-NITRÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2465

 SZÁRAZ DIKLÓR- IZOCIANURSAV vagy DIKLÓR-IZOCIANURSAV SÓK

 5.1

 O2

 II

 5.1

 135

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2466

 KÁLIUM-HIPEROXID

 5.1

 O2

 I

 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2468

 TRIKLÓR-IZOCIANURSAV, SZÁRAZ

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2469

 CINK-BROMÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2470

 FOLYÉKONY FENIL-ACETONITRIL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2471

 OZMIUM-TETROXID

 6.1

 T5

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2473

 NÁTRIUM-ARZANILÁT

 6.1

 T3

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2474

 TIOFOSZGÉN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2475

 VANÁDIUM-TRIKLORID

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2477

 METIL-IZOTIOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2478

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 274 539 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2478

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 274 802

 LQ7

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2480

 METIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2481

 ETIL-IZOCIANÁT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2482

 n-PROPIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2483

 IZOPROPIL-IZOCIANÁT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2484

 terc-BUTIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2485

 n-BUTIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2486

 IZOBUTIL-IZOCIANÁT

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2487

 FENIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2488

 CIKLOHEXIL-IZOCIANÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2490

 DIKLÓR-IZOPROPIL-ÉTER

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2491

 ETANOL-AMIN vagy ETANOL-AMIN OLDAT

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2493

 HEXAMETILÉN-IMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2495

 JÓD-PENTAFLUORID

 5.1

 OTC

 I

 5.1 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2496

 PROPIONSAVANHIDRID

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2498

 1,2,3,6-TETRAHIDRO- BENZALDEHID

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2501

 TRISZ-(1-AZIRIDINIL)- FOSZFIN-OXID OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2501

 TRISZ-(1-AZIRIDINIL)-FOSZFIN-OXID OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2502

 VALERIL-KLORID

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2503

 CIRKÓNIUM-TETRAKLORID

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2504

 TETRABRÓM-ETÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2505

 AMMÓNIUM-FLUORID

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 B

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2506

 AMMÓNIUM-HIDROGÉN- SZULFÁT (ammónium-biszulfát)

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 B

 PP, EP

 

 CO03

 

 

 0

 CO03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2507

 SZILÁRD HEXAKLÓR- PLATINASAV

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2508

 MOLIBDÉN- PENTAKLORID

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2509

 KÁLIUM-HIDROGÉN- SZULFÁT (kálium-biszulfát)

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 B

 PP, EP

 

 CO03

 

 

 0

 CO03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2511

 2-KLÓR-PROPIONSAV

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2512

 AMINO-FENOLOK (o-, m-, p-)

 6.1

 T2

 III

 6.1

 279 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2513

 BRÓM-ACETIL-BROMID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2514

 BRÓM-BENZOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2515

 BROMOFORM

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2516

 SZÉN-TETRABROMID

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2517

 1-KLÓR-1,1-DIFLUOR- ETÁN (R 142b HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2518

 1,5,9-CIKLODODEKATRIÉN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2520

 CIKLOOKTADIÉNEK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2521

 DIKETÉN, STABILIZÁLT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2522

 2-DIMETIL-AMINO-ETIL- METAKRILÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2524

 ETIL-ORTOFORMIÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2525

 ETIL-OXALÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2526

 FURFURIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2527

 IZOBUTIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2528

 IZOBUTIL-IZOBUTIRÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2529

 IZOVAJSAV

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2531

 METAKRILSAV, STABILIZÁLT

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2533

 METIL-TRIKLÓR-ACETÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2534

 METIL-KLÓR-SZILÁN

 2

 2TFC

 

 2.3 + 2.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2535

 4-METIL-MORFOLIN (N-METIL-MORFOLIN)

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2536

 METIL-TETRAHIDRO- FURÁN

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2538

 NITRO-NAFTALIN

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2541

 TERPINOLÉN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2542

 TRIBUTIL-AMIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2545

 SZÁRAZ HAFNIUMPOR

 4.2

 S4

 I

 4.2

 540

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2545

 SZÁRAZ HAFNIUMPOR

 4.2

 S4

 II

 4.2

 540

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2545

 SZÁRAZ HAFNIUMPOR

 4.2

 S4

 III

 4.2

 540

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2546

 SZÁRAZ TITÁNPOR

 4.2

 S4

 I

 4.2

 540

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2546

 SZÁRAZ TITÁNPOR

 4.2

 S4

 II

 4.2

 540

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2546

 SZÁRAZ TITÁNPOR

 4.2

 S4

 III

 4.2

 540

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2547

 NÁTRIUM-HIPEROXID

 5.1

 02

 I

 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2548

 KLÓR-PENTAFLUORID

 2

 2TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2552

 FOLYÉKONY HEXAFLUOR-ACETON-HIDRÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2554

 METIL-ALLIL-KLORID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2555

 NITROCELLULÓZ VÍZZEL (legalább 25 tömeg% vízzel)

 4.1

 D

 II

 4.1

 541

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2556

 NITROCELLULÓZ ALKOHOLLAL (legalább 25 tömeg% alkohollal és a szárazanyagra vetítve legfeljebb 12,6% nitrogéntartalommal)

 4.1

 D

 II

 4.1

 541

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2557

 NITROCELLULÓZ KEVERÉK a szárazanyagra vetítve legfeljebb 12,6% nitrogéntartalommal, LÁGYÍTÓVAL vagy LÁGYÍTÓ NÉLKÜL, PIGMENTTEL vagy PIGMENT NÉLKÜL

 4.1

 D

 II

 4.1

 241541

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2558

 EPIBRÓMHIDRIN

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2560

 2-METIL-2-PENTANOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2561

 3-METIL-1-BUTÉN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2564

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2564

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2565

 DICIKLOHEXIL-AMIN

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2567

 NÁTRIUM-PENTAKLÓR- FENOLÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2570

 KADMIUMVEGYÜLET

 6.1

 T5

 I

 6.1

 274 596 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2570

 KADMIUMVEGYÜLET

 6.1

 T5

 II

 6.1

 274 596 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2570

 KADMIUMVEGYÜLET

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 596 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2571

 ALKIL-KÉNSAVAK

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2572

 FENIL-HIDRAZIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2573

 TALLIUM-KLORÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2574

 TRIKREZIL-FOSZFÁT 3%-nál több ortoizomer-tartalommal

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2576

 OLVASZTOTT FOSZFOR- OXI-BROMID

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2577

 FENIL-ACETIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2578

 FOSZFOR-TRIOXID

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2579

 PIPERAZIN

 8

 C8

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2580

 ALUMÍNIUM-BROMID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2581

 ALUMÍNIUM-KLORID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2582

 VAS(III)-KLORID OLDAT

 8

 C1

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2583

 SZILÁRD ALKIL- SZULFONSAVAK vagy SZILÁRD ARIL-SZULFONSAVAK 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 8

 C2

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2584

 FOLYÉKONY ALKIL-SZULFONSAVAK vagy FOLYÉKONY ARIL-SZULFONSAVAK 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 8

 C1

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2585

 SZILÁRD ALKIL-SZULFONSAVAK vagy SZILÁRD ARIL-SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 8

 C4

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2586

 FOLYÉKONY ALKIL- SZULFONSAVAK vagy FOLYÉKONY ARIL- SZULFONSAVAK legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 8

 C3

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2587

 BENZOKINON

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2588

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2588

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2588

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2589

 VINIL-KLÓR-ACETÁT

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2590

 FEHÉRAZBESZT (krizotil, aktinolit, anthofillit, tremolit)

 9

 M1

 III

 9

 168 542 802

 LQ27

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2591

 XENON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2599

 KLÓR-TRIFLUOR-METÁN ÉS TRIFLUOR-METÁN AZEOTRÓP KEVERÉK kb. 60% klór-trifluor-metán tartalommal (R 503 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2601

 CIKLOBUTÁN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2602

 DIKLÓR-DIFLUOR- METÁN ÉS 1,1-DIFLUOR- ETÁN AZEOTROP KEVERÉK kb. 74% diklór-difluor-metán tartalommal (R 500 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2603

 CIKLOHEPTATRIÉN

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2604

 BÓR-TRIFLUORID-DIETIL-ÉTERÁT

 8

 CF1

 I

 8 + 3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2605

 METOXI-METIL-IZOCIANÁT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2606

 METIL-ORTOSZILIKÁT

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2607

 AKROLEIN DIMER, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2608

 NITRO-PROPÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2609

 TRIALLIL-BORÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2610

 TRIALLIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2611

 PROPILÉN-KLÓRHIDRIN

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2612

 METIL-PROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2614

 METIL-ALLIL-ALKOHOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2615

 ETIL-PROPIL-ÉTER

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2616

 TRIIZOPROPIL-BORÁT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2616

 TRIIZOPROPIL-BORÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2617

 METIL-CIKLOHEXANOLOK, gyúlékony

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2618

 VINIL-TOLUOLOK, STABILIZÁLT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2619

 BENZIL-DIMETIL-AMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2620

 AMIL-BUTIRÁTOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2621

 ACETIL-METIL-KARBINOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2622

 GLICIDALDEHID

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2623

 SZILÁRD ALÁGYÚJTÓS gyúlékony folyadékkal impregnálva

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2624

 MAGNÉZIUM-SZILICID

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2626

 KLÓRSAV VIZES OLDAT legfeljebb 10% klórsavtartalommal

 5.1

 O1

 II

 5.1

 613

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2627

 SZERVETLEN NITRITEK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 103 274

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2628

 KÁLIUM-FLUOR-ACETÁT

 6.1

 T2

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2629

 NÁTRIUM-FLUOR-ACETÁT

 6.1

 T2

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2630

 SZELENÁTOK vagy SZELENITEK

 6.1

 T5

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2642

 FLUOR-ECETSAV

 6.1

 T2

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2643

 METIL-BRÓM-ACETÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2644

 METIL-JODID

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2645

 FENACIL-BROMID

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2646

 HEXAKLÓR-CIKLOPENTADIÉN

 6.1

 T1

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2647

 MALONITRIL

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2648

 1,2-DIBRÓM-3-BUTANON

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2649

 1,3-DIKLÓR-ACETON

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2650

 1,1-DIKLÓR-1-NITRO-ETÁN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2651

 4,4’-DIAMINO-DIFENIL-METÁN

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2653

 BENZIL-JODID

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2655

 KÁLIUM-FLUORO-SZILIKÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2656

 KINOLIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2657

 SZELÉN-DISZULFID

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2659

 NÁTRIUM-KLÓR-ACETÁT

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2660

 NITRO-TOLUIDINEK (MONO)

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2661

 HEXAKLÓR-ACETON

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2664

 DIBRÓM-METÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2667

 BUTIL-TOLUOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2668

 KLÓR-ACETONITRIL

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2669

 KLÓR-KREZOL OLDATOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2669

 KLÓR-KREZOL OLDATOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2670

 CIANUR-KLORID

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2671

 AMINO-PIRIDINEK (o-, m-, p-)

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2672

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on 0,880 és 0,957 között, 10%-nál több, de legfeljebb 35% ammóniatartalommal

 8

 C5

 III

 8

 543

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2673

 2-AMINO-4-KLÓR-FENOL

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2674

 NÁTRIUM-FLUORO-SZILIKÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2676

 SZTIBIN

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2677

 RUBÍDIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2677

 RUBÍDIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2678

 RUBÍDIUM-HIDROXID

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2679

 LÍTIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2679

 LÍTIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2680

 LÍTIUM-HIDROXID

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2681

 CÉZIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2681

 CÉZIUM-HIDROXID OLDAT

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2682

 CÉZIUM-HIDROXID

 8

 C6

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2683

 AMMÓNIUM-SZULFID OLDAT

 8

 CFT

 II

 8 + 3 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2684

 3-DIETIL-AMINO-PROPIL-AMIN

 3

 FC

 III

 3 + 8

 

 LQ7

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2685

 N,N-DIETIL-ETILÉN-DIAMIN

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2686

 2-DIETIL-AMINO-ETANOL

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2687

 DICIKLOHEXIL-AMMÓNIUM-NITRIT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2688

 1-BRÓM-3-KLÓR-PROPÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2689

 GLICERIN-alfa- MONOKLÓRHIDRIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2690

 N,n-BUTIL-IMIDAZOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2691

 FOSZFOR-PENTABROMID

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2692

 BÓR-TRIBROMID

 8

 C1

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2693

 BISZULFITOK, VIZES OLDAT, M.N.N.

 8

 C1

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2698

 TETRAHIDRO- FTÁLSAVANHIDRIDEK 0,05%-nál több maleinsavanhidriddel

 8

 C4

 III

 8

 169

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2699

 TRIFLUOR-ECETSAV

 8

 C3

 I

 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2705

 1-PENTOL

 8

 C9

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2707

 DIMETIL-DIOXÁNOK

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2707

 DIMETIL-DIOXÁNOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2709

 BUTIL-BENZOLOK

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2710

 DIPROPIL-KETON

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2713

 AKRIDIN

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2714

 CINK-REZINÁT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2715

 ALUMÍNIUM-REZINÁT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2716

 BUTIN-1,4-DIOL

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2717

 KÁMFOR, szintetikus

 4.1

 F1

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2719

 BÁRIUM-BROMÁT

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2720

 KRÓM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2721

 RÉZ-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2722

 LÍTIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2723

 MAGNÉZIUM-KLORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2724

 MANGÁN-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2725

 NIKKEL-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2726

 NIKKEL-NITRIT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2727

 TALLIUM-NITRÁT

 6.1

 TO2

 II

 6.1 + 5.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2728

 CIRKÓNIUM-NITRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 B

 PP

 

 CO02, LO04

 

 

 0

 CO02 és LO04 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2729

 HEXAKLÓR-BENZOL

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2730

 FOLYÉKONY NITRO-ANIZOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 279 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2732

 FOLYÉKONY NITRO-BRÓM-BENZOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2733

 GYÚLÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy GYÚLÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 3

 FC

 I

 3 + 8

 274 544

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2733

 GYÚLÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy GYÚLÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 3

 FC

 II

 3 + 8

 274 544

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2733

 GYÚLÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy GYÚLÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 3

 FC

 III

 3 + 8

 274 544

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2734

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY AMINOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 CF1

 I

 8 + 3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2734

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY AMINOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C7

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C7

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2735

 FOLYÉKONY, MARÓ AMINOK, M.N.N vagy FOLYÉKONY, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C7

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2738

 N-BUTIL-ANILIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2739

 VAJSAVANHIDRID

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2740

 n-PROPIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 I

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2741

 BÁRIUM-HIPOKLORIT 22%-nál több szabad klórtartalommal

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2742

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY KLÓR-FORMIÁTOK, M.N.N.

 6.1

 TFC

 II

 6.1 + 3 + 8

 274 561 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2743

 n-BUTIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 II

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2744

 CIKLOBUTIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TFC

 II

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2745

 KLÓR-METIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2746

 FENIL-KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2747

 terc-BUTIL-CIKLOHEXIL- KLÓR-FORMIÁT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2748

 2-ETIL-HEXIL-KLÓR- FORMIÁT

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2749

 TETRAMETIL-SZILÁN

 3

 F1

 I

 3

 

 LQ3

 E3

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2750

 1,3-DIKLÓR-2-PROPANOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2751

 DIETIL-TIOFOSZFORIL-KLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2752

 1,2-EPOXI-3-ETOXI-PROPÁN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2753

 FOLYÉKONY N-ETIL- BENZIL-TOLUIDINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2754

 N-ETIL-TOLUIDINEK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2757

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61274 648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2757

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2757

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2758

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2758

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2759

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2759

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2759

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2760

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2760

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2761

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274646 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2761

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274646 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2761

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274646 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2762

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2762

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2763

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2763

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2763

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2764

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2764

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2771

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2771

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2771

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2772

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2772

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2775

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2775

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2775

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2776

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2776

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2777

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2777

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2777

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2778

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2778

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2779

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2779

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2779

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2780

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2780

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2781

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2781

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2781

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2782

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2782

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2783

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2783

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2783

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2784

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2784

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2785

 4-TIA-PENTANAL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2786

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2786

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2786

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2787

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2787

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2788

 FOLYÉKONY, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2788

 FOLYÉKONY, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2788

 FOLYÉKONY, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2789

 ECETSAV, JÉGECET vagy ECETSAV OLDAT 80 tömeg%-nál több ecetsav tartalommal

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2790

 ECETSAV OLDAT 50 tömeg%-nál több, de legfeljebb 80 tömeg% ecetsav-tartalommal

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2790

 ECETSAV OLDAT 10 tömeg%-nál több, de legfeljebb 50 tömeg% ecetsav-tartalommal

 8

 C3

 III

 8

 597 647

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2793

 VASTARTALMÚ FORGÁCS FÚRÁSBÓL, KÖSZÖRÜLÉSBŐL, ESZTERGÁLÁSBÓL vagy DARABOLÁSBÓL önmelegedésre hajlamos formában

 4.2

 S4

 III

 4.2

 592

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 LO02

 

 

 0

 LO02 c csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 2794

 NEDVES, SAVAS AKKUMULÁTOR- TELEPEK elektromosság tárolására

 8

 C11

 

 8

 295 598

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2795

 NEDVES, LÚGOS AKKUMULÁTOR- TELEPEK elektromosság tárolására

 8

 C11

 

 8

 295 598

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2796

 KÉNSAV legfeljebb 51% savtartalommal vagy SAVAS AKKUMULÁTOR-FOLYADÉK

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2797

 LÚGOS AKKUMULÁTOR- FOLYADÉK

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2798

 FENIL-FOSZFOR-DIKLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2799

 FENIL-TIOFOSZFORIL- DIKLORID

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2800

 KIFOLYÁSBIZTOS, NEDVES AKKUMULÁTOR- TELEPEK elektromosság tárolására

 8

 C11

 

 8

 238 295 598

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2801

 FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 8

 C9

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2801

 FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 8

 C9

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2801

 FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 8

 C9

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2802

 RÉZ-KLORID

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2803

 GALLIUM

 8

 C10

 III

 8

 

 LQ24

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2805

 LÍTIUM-HIDRID, OLVASZTOTT, SZILÁRD

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2806

 LÍTIUM-NITRID

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2807

 MÁGNESEZETT ANYAG

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 2809

 HIGANY

 8

 C9

 III

 8

 599

 LQ19

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 274 315 614 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 614 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2810

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 274 614 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 274 614 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 274 614 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2811

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 274 614 802

 LQ9

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2812

 SZILÁRD NÁTRIUM-ALUMINÁT

 8

 C6

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 2813

 VÍZZEL REAKTÍV SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W2

 I

 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2813

 VÍZZEL REAKTÍV SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W2

 II

 4.3

 274

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2813

 VÍZZEL REAKTÍV SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W2

 III

 4.3

 274

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2814

 EMBEREKRE ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG

 6.2

 I1

 

 6.2

 318802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2814

 EMBEREKRE ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG, mélyhűtött, cseppfolyósított nitrogénben

 6.2

 I1

 

 6.2+2.2

 318802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2814

 EMBEREKRE ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG (csak állati eredetű anyagok)

 6.2

 I1

 

 6.2

 318802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2815

 N-AMINO-ETIL-PIPERAZIN

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2817

 AMMÓNIUM-HIDROGÉN- DIFLUORID OLDAT

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2817

 AMMÓNIUM-HIDROGÉN- DIFLUORID OLDAT

 8

 CT1

 III

 8 + 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2818

 AMMÓNIUM-POLISZULFID OLDAT

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2818

 AMMÓNIUM-POLISZULFID OLDAT

 8

 CT1

 III

 8 + 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2819

 FOSZFORSAV- MONOAMIL-ÉSZTER

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2820

 VAJSAV

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2821

 FENOL OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2821

 FENOL OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2822

 2-KLÓR-PIRIDIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2823

 SZILÁRD KROTONSAV

 8

 C4

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2826

 ETIL-KLÓR-TIOFORMIÁT

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2829

 KAPRONSAV

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2830

 LÍTIUM-FERROSZILÍCIUM

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2831

 1,1,1-TRIKLÓR-ETÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2834

 FOSZFOROSSAV

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2835

 NÁTRIUM-ALUMÍNIUM-HIDRID

 4.3

 W2

 II

 4.3

 

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2837

 BISZULFÁTOK VIZES OLDATAI

 8

 C1

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2837

 BISZULFÁTOK VIZES OLDATAI

 8

 C1

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2838

 VINIL-BUTIRÁT, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2839

 ALDOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2840

 BUTIRALDOXIM

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2841

 DI-n-AMIL-AMIN

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2842

 NITRO-ETÁN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2844

 KALCIUM-MANGÁN-SZILÍCIUM

 4.3

 W2

 III

 4.3

 

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2845

 PIROFOROS, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S1

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2846

 PIROFOROS, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S2

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2849

 3-KLÓR-1-PROPANOL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2850

 TETRAPROPILÉN (PROPILÉN-TETRAMER)

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2851

 BÓR-TRIFLUORID-DIHIDRÁT

 8

 C1

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2852

 DIPIKRIL-SZULFID, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 545

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 2853

 MAGNÉZIUM-FLUORO- SZILIKÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2854

 AMMÓNIUM-FLUORO- SZILIKÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2855

 CINK-FLUORO-SZILIKÁT

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2856

 FLUORO-SZILIKÁTOK, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2857

 HŰTŐGÉPEK, nem gyúlékony, nem mérgező gáz vagy ammónia oldat (UN 2672) tartalommal

 2

 6A

 

 2.2

 119

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2858

 SZÁRAZ CIRKÓNIUM, tekercselt huzal, megmunkált lemezek, szalag (254 mikronnál vékonyabb, de legalább 18 mikron vastag) formában

 4.1

 F3

 III

 4.1

 546

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2859

 AMMÓNIUM-METAVANADÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2861

 AMMÓNIUM-POLIVANADÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2862

 VANÁDIUM-PENTOXID, nem olvasztott formában

 6.1

 T5

 III

 6.1

 600 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2863

 NÁTRIUM-AMMÓNIUM- VANADÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2864

 KÁLIUM- METAVANADÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2865

 HIDROXILAMMONIUM- SZULFÁT

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2869

 TITÁN-TRIKLORID KEVERÉK

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2869

 TITÁN-TRIKLORID KEVERÉK

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2870

 ALUMÍNIUM-BÓR- HIDRID

 4.2

 SW

 I

 4.2 + 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2870

 ALUMÍNIUM-BÓR- HIDRID KÉSZÜLÉKEKBEN

 4.2

 SW

 I

 4.2 + 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2871

 ANTIMONPOR

 6.1

 T5

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2872

 DIBRÓM-KLÓR- PROPÁNOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2872

 DIBRÓM-KLÓR- PROPÁNOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2873

 DIBUTIL-AMINO- ETANOL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2874

 FURFURIL-ALKOHOL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2875

 HEXAKLOROFÉN

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2876

 REZORCIN

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2878

 TITÁN SZIVACS SZEMCSÉK vagy TITÁN SZIVACS POROK

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2879

 SZELÉN-OXI-KLORID

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2880

 KALCIUM-HIPOKLORIT, HIDRATÁLT vagy KALCIUM-HIPOKLORIT HIDRATÁLT KEVERÉK legalább 5,5%, de legfeljebb 16% vízzel

 5.1

 O2

 II

 5.1

 313 314322

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2880

 KALCIUM-HIPOKLORIT, HIDRATÁLT vagy KALCIUM-HIPOKLORIT HIDRATÁLT KEVERÉK legalább 5,5%, de legfeljebb 16% vízzel

 5.1

 O2

 III

 5.1

 223313314

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2881

 SZÁRAZ FÉM KATALIZÁTOR

 4.2

 S4

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2881

 SZÁRAZ FÉM KATALIZÁTOR

 4.2

 S4

 II

 4.2

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2881

 SZÁRAZ FÉM KATALIZÁTOR

 4.2

 S4

 III

 4.2

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2900

 csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG

 6.2

 I2

 

 6.2

 318 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2900

 csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG, mélyhűtött, cseppfolyósított nitrogénben

 6.2

 I2

 

 6.2+2.2

 318802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2900

 csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG (csak állati eredetű anyagok)

 6.2

 I2

 

 6.2

 318802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2901

 BRÓM-KLORID

 2

 2TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2902

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2902

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61274648802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2902

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N.

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2903

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PESZTICID, M.N.N. (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2903

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PESZTICID, M.N.N. (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2903

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PESZTICID, M.N.N. (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2904

 FOLYÉKONY KLÓR- FENOLÁTOK vagy FOLYÉKONY FENOLÁTOK

 8

 C9

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T*

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 *Csak a fenolátokra vonatkozik, a klór-fenolátokra nem

 2905

 SZILÁRD KLÓR- FENOLÁTOK vagy SZILÁRD FENOLÁTOK

 8

 C10

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2907

 IZOSZORBID-DINITRÁT KEVERÉK legalább 60% laktózzal, mannózzal, keményítővel vagy kalcium-hidrogén-foszfáttal

 4.1

 D

 II

 4.1

 127

 LQ8

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2908

 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNY- DARABBAN - ÜRES CSOMAGOLÓESZKÖZ

 7

 

 

 

 290

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2909

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNY- DARABBAN - TERMÉSZETES URÁNBÓL vagy SZEGÉNYÍTETT URÁNBÓL vagy TERMÉSZETES TÓRIUMBÓL KÉSZÜLT GYÁRTMÁNYOK

 7

 

 

 

 290

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2910

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNY- DARABBAN - KORLÁTOZOTT ANYAGMENNYISÉG

 7

 

 

 

 290

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2911

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNY- DARABBAN - KÉSZÜLÉKEK vagy GYÁRTMÁNYOK

 7

 

 

 

 290

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2912

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-I), nem hasadó vagy hasadóengedményes

 7

 

 

 7X

 172 317325

 LQ0

 E0

 B

 PP

 

 

 

 RA01

 2

 

 2913

 RADIOAKTÍV ANYAG, SZENNYEZETT FELÜLETŰ TÁRGYAK (SCO-I vagy SCO-II), nem hasadó vagy hasadóengedményes

 7

 

 

 7X

 172 317336

 LQ0

 E0

 B

 PP

 

 

 

 RA02 RA03

 2

 

 2915

 RADIOAKTÍV ANYAG, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN, nem különleges formában, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 7

 

 

 7X

 172 317325

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2916

 RADIOAKTÍV ANYAG, B(U) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN, nem hasadó vagy hasadóengedményes

 7

 

 

 7X

 172 317337

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2917

 RADIOAKTÍV ANYAG, B(M) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN, nem hasadó vagy hasadóengedményes

 7

 

 

 7X

 172 317337

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2919

 RADIOAKTÍV ANYAG, KÜLÖN MEGEGYEZÉS ALAPJÁN SZÁLLÍTOTT, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 7

 

 

 7X

 172 317

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2920

 GYÚLÉKONY, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CF1

 I

 8 + 3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2920

 GYÚLÉKONY, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2921

 GYÚLÉKONY, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CF2

 I

 8 + 4.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 1

 

 2921

 GYÚLÉKONY, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CF2

 II

 8 + 4.1

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 1

 

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CT1

 I

 8 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 274 802

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2922

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CT1

 III

 8 + 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TQX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2923

 MÉRGEZŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CT2

 I

 8 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2923

 MÉRGEZŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CT2

 II

 8 + 6.1

 274 802

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2923

 MÉRGEZŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CT2

 III

 8 + 6.1

 274 802

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FC

 I

 3 + 8

 274

 LQ3

 E0

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FC

 II

 3 + 8

 274

 LQ4

 E2

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2924

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FC

 III

 3 + 8

 274

 LQ7

 E0

 T

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2925

 MARÓ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FC1

 II

 4.1 + 8

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 2925

 MARÓ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FC1

 III

 4.1 + 8

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2926

 MÉRGEZŐ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FT1

 II

 4.1 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2926

 MÉRGEZŐ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FT1

 III

 4.1 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2927

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC1

 I

 6.1 + 8

 274 315 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2927

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 274 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2928

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC2

 I

 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2928

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC2

 II

 6.1 + 8

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2929

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 274 315 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2929

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 274 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2930

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TF3

 I

 6.1 + 4.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2930

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TF3

 II

 6.1 + 4.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2931

 VANADIL-SZULFÁT

 6.1

 T5

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 2933

 METIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2934

 IZOPROPIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2935

 ETIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2936

 TIOLAKTONSAV

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2937

 FOLYÉKONY alfa-METIL- BENZIL-ALKOHOL

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2940

 9-FOSZFA- BICIKLONONÁNOK (CIKLOOKTADIÉN-FOSZFINEK)

 4.2

 S2

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2941

 FLUOR-ANILINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2942

 2-TRIFLUOR-METIL-ANILIN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2943

 TETRAHIDRO-FURFURIL- AMIN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2945

 N-METIL-BUTIL-AMIN

 3

 FC

 II

 3 + 8

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2946

 2-AMINO-5-DIETIL- AMINO-PENTÁN

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2947

 IZOPROPIL-KLÓR-ACETÁT

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 2948

 3-TRIFLUOR-METIL-ANILIN

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2949

 NÁTRIUM-HIDROGÉN- SZULFID legalább 25% kristályvíz-tartalommal

 8

 C6

 II

 8

 523

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2950

 BEVONT MAGNÉZIUM SZEMCSÉK legalább 149 mikron szemcsemérettel

 4.3

 W2

 III

 4.3

 

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2956

 5-terc-BUTIL-2,4,6- TRINITRO-m-XILOL (XILOLMÓSUSZ)

 4.1

 SR1

 III

 4.1

 638

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2965

 BÓR-TRIFLUORID- DIMETIL-ÉTER

 4.3

 WFC

 I

 4.3 + 3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 2966

 TIOGLIKOL

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2967

 SZULFAMINSAV

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2968

 MANEB vagy MANEB KÉSZÍTMÉNY, önmelegedéssel szemben STABILIZÁLT

 4.3

 W2

 III

 4.3

 547

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 2969

 RICINUSMAG vagy RICINUSMAG LISZT vagy RICINUSMAG POGÁCSA vagy RICINUSMAG PEHELY

 9

 M11

 II

 9

 141

 LQ25

 E2

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2977

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ URÁN-HEXAFLUORID

 7

 

 

 7X + 7E + 8

 172

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 2978

 RADIOAKTÍV ANYAG, URÁN-HEXAFLUORID, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 7

 

 

 7X + 8

 172 317

 LQ0

 E0

 B

 PP

 

 

 

 RA01

 2

 

 2983

 ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK legfeljebb 30% etilén-oxid tartalommal

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2984

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT legalább 8%, de 20%-nál kevesebb hidrogén-peroxid tartalommal (szükség szerint stabilizálva)

 5.1

 O1

 III

 5.1

 65

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2985

 GYÚLÉKONY, MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FC

 II

 3 + 8

 274 548

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2986

 MARÓ, GYÚLÉKONY KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 8

 CF1

 II

 8 + 3

 274 548

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 2987

 MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 8

 C3

 II

 8

 274 548

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 2988

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 4.3

 WFC

 I

 4.3 + 3 + 8

 274 549

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 2989

 DIBÁZIKUS ÓLOM-FOSZFIT

 4.1

 F3

 II

 4.1

 

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 2989

 DIBÁZIKUS ÓLOM-FOSZFIT

 4.1

 F3

 III

 4.1

 

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2990

 ÖNFELFÚVÓ ÉLETMENTŐ-KÉSZÜLÉK

 9

 M5

 

 9

 296 635

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 2991

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2991

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2991

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2992

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2992

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2992

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2993

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY ARZÉN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2993

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY ARZÉN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2993

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY ARZÉN PESZ-TICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2994

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2994

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2994

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ ARZÉN PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2995

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2995

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2995

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2996

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2996

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2996

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 2997

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TRIAZIN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2997

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TRIAZIN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 2997

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TRIAZIN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 2998

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2998

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 2998

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TRIAZIN PESZTICID 

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3005

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TIOKARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3005

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TIOKARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3005

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY TIOKARBAMÁT PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3006

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3006

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3006

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ TIOKARBAMÁT PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3009

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY RÉZ ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3009

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY RÉZ ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3009

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY RÉZ ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3010

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3010

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3010

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ RÉZ ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3011

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HIGANY ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3011

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HIGANY ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3011

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HIGANY ALAPÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3012

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3012

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3012

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HIGANY ALAPÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3013

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3013

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3013

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3014

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3014

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3014

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3015

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY BIPIRIDILIUM PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3015

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY BIPIRIDILIUM PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3015

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY BIPIRIDILIUM PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3016

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3016

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3016

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ BIPIRIDILIUM PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3017

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3017

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3017

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3018

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3018

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3018

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3019

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES ÓN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3019

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES ÓN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3019

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY SZERVES ÓN PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3020

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3020

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3020

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ SZERVES ÓN PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3021

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3021

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ PESZTICID, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3022

 1,2-BUTILÉN-OXID, STABILIZÁLT

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3023

 2-METIL-2-HEPTÁNTIOL

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3024

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3024

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3025

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3025

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3025

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3026

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3026

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3026

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3027

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61274 648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3027

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3027

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3028

 SZILÁRD KÁLIUM-HIDROXID TARTALMÚ SZÁRAZ AKKUMULÁTOR-TELEPEK elektromosság tárolására

 8

 C11

 

 8

 295 304 598

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3048

 ALUMÍNIUM-FOSZFID PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 153 648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3054

 CIKLOHEXIL-MERKAPTÁN

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3055

 2-(2-AMINO-ETOXI)-ETANOL

 8

 C7

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3056

 n-HEPTALDEHID

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3057

 TRIFLUOR-ACETIL-KLORID

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3064

 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN 1%-nál több, de legfeljebb 5% nitroglicerin-tartalommal

 3

 D

 II

 3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3065

 ALKOHOLOS ITALOK, 70 tf.%-nál több alkoholtartalommal

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ5

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3065

 ALKOHOLOS ITALOK, 24 tf.%-nál több, de legfeljebb 70 tf.% alkoholtartalommal

 3

 F1

 III

 3

 144 145 247

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3066

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítót vagy oldószert)

 8

 C9

 II

 8

 163

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3066

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítót vagy oldószert)

 8

 C9

 III

 8

 163

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3070

 ETILÉN-OXID ÉS DIKLÓR-DIFLUOR-METÁN KEVERÉK legfeljebb 12,5% etilén-oxiddal

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3071

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 274 802

 LQ17

 E4 

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3072

 NEM ÖNFELFÚVÓ ÉLETMENTŐ-KÉSZÜLÉK, mely tartozékként veszélyes anyagokat tartalmaz

 9

 M5

 

 9

 296 635

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3073

 VINIL-PIRIDINEK, STABILIZÁLT

 6.1

 TFC

 II

 6.1 + 3 + 8

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3076

 ALUMÍNIUM-ALKIL-HIDRIDEK

 4.2

 SW

 I

 4.2 + 4.3

 274 320

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3077

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 9

 M7

 III

 9

 274335601

 LQ27

 E1

 T*B**

 PPA***

 

 

 

 

 0

 * Csak olvasztott állapotban.**Az ömlesztve szállítás tekintetében lásd még a 7.1.4.1 bekezdést.*** Csak ömlesztve szállítás esetén.

 3078

 CÉRIUM, forgács vagy homokkal szennyezett por

 4.3

 W2

 II

 4.3

 550

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3079

 METAKRILNITRIL, STABILIZÁLT

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3080

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY IZOCIANÁTOK, M.N.N. vagy MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY IZOCIANÁT OLDAT, M.N.N.

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 274551 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3082

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 9

 M6

 III

 9

 274335601

 LQ7

 E1

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3083

 PERKLORIL-FLUORID

 2

 2TO

 

 2.3 + 5.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3084

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CO2

 I

 8 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3084

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CO2

 II

 8 + 5.1

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3085

 SZILÁRD, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OC2

 I

 5.1 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3085

 SZILÁRD, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OC2

 II

 5.1 + 8

 274

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3085

 SZILÁRD, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OC2

 III

 5.1 + 8

 274

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3086

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TO2

 I

 6.1 + 5.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3086

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TO2

 II

 6.1 + 5.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3087

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OT2

 I

 5.1 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3087

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OT2

 II

 5.1 + 6.1

 274 802

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3087

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OT2

 III

 5.1 + 6.1

 274 802

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3088

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S2

 II

 4.2

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3088

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S2

 III

 4.2

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3089

 GYÚLÉKONY FÉMPOR, M.N.N.

 4.1

 F3

 II

 4.1

 274 552

 LQ8

 

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3089

 GYÚLÉKONY FÉMPOR, M.N.N.

 4.1

 F3

 III

 4.1

 274 552

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3090

 FÉMLÍTIUM AKKUMULÁTOROK (beleértve a lítiumötvözet akkumulátorokat is)

 9

 M4

 II

 9

 188 230 310 636

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3091

 FÉM LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKEKBEN vagy FÉMLÍTIUM AKKUMULÁTOROK (beleértve a lítiumötvözet akkumulátorokat is)

 9

 M4

 II

 9

 188 230 636

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3092

 1-METOXI-2-PROPANOL

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3093

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CO1

 I

 8 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3093

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CO1

 II

 8 + 5.1

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3094

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CW1

 I

 8 + 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3094

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CW1

 II

 8 + 4.3

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3095

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CS2

 I

 8 + 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3095

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CS2

 II

 8 + 4.2

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3096

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CW2

 I

 8 + 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3096

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 CW2

 II

 8 + 4.3

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3097

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FO

 

 A szállításból ki van zárva

 3098

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OC1

 I

 5.1 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3098

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OC1

 II

 5.1 + 8

 274

 LQ10

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3098

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OC1

 III

 5.1 + 8

 274

 LQ13

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3099

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OT1

 I

 5.1 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3099

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OT1

 II

 5.1 + 6.1

 274 802

 LQ10

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3099

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OT1

 III

 5.1 + 6.1

 274 802

 LQ13

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3100

 ÖNMELEGEDŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OS

 

 A szállításból ki van zárva

 3101

 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2 + 1

 122 181 274

 LQ14

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3102

 B TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2 + 1

 122 181 274

 LQ15

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3103

 C TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ14

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3104

 C TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ15

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3105

 D TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ16

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3106

 D TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ11

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3107

 E TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ16

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3108

 E TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ11

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3109

 F TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ16

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3110

 F TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 5.2

 P1

 

 5.2

 122 274

 LQ11

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3111

 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2 + 1

 122 181 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3112

 B TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2 + 1

 122 181 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3113

 C TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3114

 C TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3115

 D TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3116

 D TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3117

 E TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3118

 E TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3119

 F TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3120

 F TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 5.2

 P2

 

 5.2

 122 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3121

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OW

 

 A szállításból ki van zárva

 3122

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TO1

 I

 6.1 + 5.1

 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3122

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TO1

 II

 6.1 + 5.1

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3123

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TW1

 I

 6.1 + 4.3

 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3123

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TW1

 II

 6.1 + 4.3

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3124

 ÖNMELEGEDŐ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TS

 I

 6.1 + 4.2

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3124

 ÖNMELEGEDŐ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TS

 II

 6.1 + 4.2

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3125

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TW2

 I

 6.1 + 4.3

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3125

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TW2

 II

 6.1 + 4.3

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3126

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC2

 II

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3126

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC2

 III

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3127

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SO

 

 A szállításból ki van zárva

 3128

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST2

 II

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3128

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST2

 III

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3129

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WC1

 I

 4.3 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3129

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WC1

 II

 4.3 + 8

 274

 LQ10

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3129

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WC1

 III

 4.3 + 8

 274

 LQ13

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3130

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WT1

 I

 4.3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 3130

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WT1

 II

 4.3 + 6.1

 274 802

 LQ10

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 2

 

 3130

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WT1

 III

 4.3 + 6.1

 274 802

 LQ13

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 HA08

 

 0

 

 3131

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WC2

 I

 4.3 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3131

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WC2

 II

 4.3 + 8

 274

 LQ11

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3131

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WC2

 III

 4.3 + 8

 274

 LQ12

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3132

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WF2

 I

 4.3+4.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3132

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WF2

 II

 4.3+4.1

 274

 LQ11

 E2

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3132

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WF2

 III

 4.3+4.1

 274

 LQ12

 E1

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3133

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WO

 

 A szállításból ki van zárva

 3134

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WT2

 I

 4.3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 2

 

 3134

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WT2

 II

 4.3 + 6.1

 274 802

 LQ11

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 2

 

 3134

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WT2

 III

 4.3 + 6.1

 274 802

 LQ12

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3135

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WS

 I

 4.3+4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3135

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WS

 II

 4.3+4.2

 274

 LQ11

 E2

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3135

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WS

 III

 4.3+4.2

 274

 LQ12

 E1

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3136

 TRIFLUOR-METÁN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2

 3A

 

 2.2

 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3137

 GYÚLÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 5.1

 OF

 

 A szállításból ki van zárva

 3138

 ETILÉN, ACETILÉN ÉS PROPILÉN KEVERÉK, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, legalább 71,5% etilén-, legfeljebb 22,5% acetilén- és legfeljebb 6% propilén-tartalommal

 2

 3F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3139

 FOLYÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 O1

 I

 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3139

 FOLYÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 274

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3139

 FOLYÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 274

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3140

 FOLYÉKONY ALKALOIDOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3140

 FOLYÉKONY ALKALOIDOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3140

 FOLYÉKONY ALKALOIDOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY ALKALOIDA SÓK, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3141

 SZERVETLEN, FOLYÉKONY ANTIMONVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 III

 6.1

 45 274 512 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3142

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3142

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3142

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY FERTŐTLENÍTŐSZER, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3143

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3143

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3143

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3144

 FOLYÉKONY NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy FOLYÉKONY NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3144

 FOLYÉKONY NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy FOLYÉKONY NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3144

 FOLYÉKONY NIKOTINVEGYÜLET, M.N.N. vagy FOLYÉKONY NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3145

 FOLYÉKONY ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2- C12 homológokat beleértve)

 8

 C3

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3145

 FOLYÉKONY ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2- C12 homológokat beleértve)

 8

 C3

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3145

 FOLYÉKONY ALKIL-FENOLOK, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 8

 C3

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3146

 SZILÁRD, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3146

 SZILÁRD, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3146

 SZILÁRD, SZERVES ÓNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3147

 SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 8

 C10

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3147

 SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 8

 C10

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3147

 SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK, M.N.N. vagy SZILÁRD, MARÓ SZÍNEZÉK INTERMEDIER, M.N.N.

 8

 C10

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3148

 VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W1

 I

 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3148

 VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W1

 II

 4.3

 274

 LQ10

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3148

 VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W1

 III

 4.3

 274

 LQ13

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3149

 HIDROGÉN-PEROXID ÉS PEROXI-ECETSAV KEVERÉK savakkal, vízzel és legfeljebb 5% peroxi-ecetsavval, STABILIZÁLT

 5.1

 OC1

 II

 5.1 + 8

 196 553

 LQ10

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3150

 KISMÉRETŰ ESZKÖZÖK SZÉNHIDROGÉN-GÁZ TÖLTETTEL vagy SZÉNHIDROGÉN-GÁZ UTÁNTÖLTŐ PATRONOK KISMÉRETŰ ESZKÖZÖKHÖZ, adagolószerkezettel

 2

 6F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3151

 FOLYÉKONY POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK vagy FOLYÉKONY POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK

 9

 M2

 II

 9

 203 305 802

 LQ26

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3152

 SZILÁRD POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK vagy SZILÁRD POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK

 9

 M2

 II

 9

 203 305 802

 LQ25

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3153

 PERFLUOR-(METIL-VINIL-ÉTER)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3154

 PERFLUOR-(ETIL-VINIL-ÉTER)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3155

 PENTAKLÓR-FENOL

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3156

 SŰRÍTETT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 2

 1O

 

 2.2 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3157

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 2

 2O

 

 2.2 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3158

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, M.N.N.

 2

 3A

 

 2.2

 274 593

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3159

 1,1,1,2-TETRAFLUOR-ETÁN (R 134a HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3160

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3161

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2

 2F

 

 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3162

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2

 2T

 

 2.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3163

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, M.N.N.

 2

 2A

 

 2.2

 274

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3164

 PNEUMATIKUS NYOMÁS ALATTI TÁRGYAK vagy HIDRAULIKUS NYOMÁS ALATTI TÁRGYAK (nem gyúlékony gáz tartalommal)

 2

 6A

 

 2.2

 283 594

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3165

 REPÜLŐGÉP HIDRAULIKA FOLYADÉK TARTÁLY (vízmentes hidrazin és metil-hidrazin keveréket tartalmazó) (M86 tüzelőanyag)

 3

 FTC

 I

 3 + 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3166

 BELSŐÉGÉSŰ MOTOR vagy GYÚLÉKONY GÁZÜZEMŰ JÁRMŰ vagy GYÚLÉKONY FOLYADÉK ÜZEMŰ JÁRMŰ

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 3167

 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, GYÚLÉKONY GÁZMINTA, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 2

 7F

 

 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3168

 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY GÁZMINTA, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 2

 7TF

 

 2.3 + 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3169

 TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, MÉRGEZŐ GÁZMINTA, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 2

 7T

 

 2.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3170

 ALUMÍNIUM- FELDOLGOZÁSI MELLÉKTERMÉKEK vagy ALUMÍNIUM ÚJRAOLVASZTÁSI MELLÉKTERMÉKEK

 4.3

 W2

 II

 4.3

 244

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3170

 ALUMÍNIUM- FELDOLGOZÁSI MELLÉKTERMÉKEK vagy ALUMÍNIUM ÚJRAOLVASZTÁSI MELLÉKTERMÉKEK

 4.3

 W2

 III

 4.3

 244

 LQ12

 E1

 B

 PP, EX, A

 VE01, VE03

 LO03

 HA07, HA08

 IN01, IN02, IN03

 0

 VE03, LO03, HA07, IN01, IN02 és IN03 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik

 3171

 AKKUMULÁTORRAL HAJTOTT JÁRMŰ vagy AKKUMULÁTORRAL HAJTOTT KÉSZÜLÉK

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 3172

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT FOLYÉKONY TOXINOK, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 210 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3172

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT FOLYÉKONY TOXINOK, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 210 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3172

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT FOLYÉKONY TOXINOK, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 210 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3174

 TITÁN-DISZULFID

 4.2

 S4

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3175

 GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAGOK vagy keverékeik (készítmények és hulladékok), M.N.N., amelyek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C

 4.1

 F1

 II

 4.1

 216 274 800

 LQ8

 E2

 B

 PP, EX, A

 VE01, VE03

 

 

 IN01, IN02

 1

 VE03, IN01 és IN02 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik 

 3175

 GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAGOK vagy keverékeik (készítmények és hulladékok), M.N.N., amelyek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C (DIALKYL-(C12-C18)-DIMETIL-AMMONIUM és 2-PROPANOL)

 4.1

 F1

 II

 4.1

 216 274 800

 LQ8

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01, VE03

 

 

 IN01, IN02

 1

 VE03, IN01 és IN02 csak ezen anyag csomagolás nélkül vagy ömlesztve történő szállítására vonatkozik 

 3176

 SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG OLVASZTOTT ÁLLAPOTBAN, M.N.N.

 4.1

 F2

 II

 4.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3176

 SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG OLVASZTOTT ÁLLAPOTBAN, M.N.N.

 4.1

 F2

 III

 4.1

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3178

 SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 F3

 II

 4.1

 274

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3178

 SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 F3

 III

 4.1

 274

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3179

 MÉRGEZŐ, SZERVET-LEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FT2

 II

 4.1 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3179

 MÉRGEZŐ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FT2

 III

 4.1 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3180

 MARÓ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FC2

 II

 4.1 + 8

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3180

 MARÓ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.1

 FC2

 III

 4.1 + 8

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3181

 SZERVES VEGYÜLETEK GYÚLÉKONY FÉMSÓI, M.N.N.

 4.1

 F3

 II

 4.1

 274

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3181

 SZERVES VEGYÜLETEK GYÚLÉKONY FÉMSÓI, M.N.N.

 4.1

 F3

 III

 4.1

 274

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3182

 GYÚLÉKONY FÉMHIDRIDEK, M.N.N.

 4.1

 F3

 II

 4.1

 274 554

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3182

 GYÚLÉKONY FÉMHIDRIDEK, M.N.N.

 4.1

 F3

 III

 4.1

 274 554

 LQ9

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3183

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S1

 II

 4.2

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3183

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S1

 III

 4.2

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3184

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST1

 II

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3184

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST1

 III

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3185

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC1

 II

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3185

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC1

 III

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3186

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S3

 II

 4.2

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3186

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S3

 III

 4.2

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3187

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST3

 II

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3187

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST3

 III

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3188

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC3

 II

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3188

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC3

 III

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3189

 ÖNMELEGEDŐ FÉMPOR, M.N.N.

 4.2

 S4

 II

 4.2

 274 555

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3189

 ÖNMELEGEDŐ FÉMPOR, M.N.N.

 4.2

 S4

 III

 4.2

 274 555

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3190

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S4

 II

 4.2

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3190

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S4

 III

 4.2

 274

 LQ0

 E1

 B

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3191

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST4

 II

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3191

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 ST4

 III

 4.2 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3192

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC4

 II

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3192

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 SC4

 III

 4.2 + 8

 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3194

 PIROFOROS, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S3

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3200

 PIROFOROS, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 4.2

 S4

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3205

 ALKÁLIFÖLDFÉM- ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 4.2

 S4

 II

 4.2

 183 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3205

 ALKÁLIFÖLDFÉM-ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 4.2

 S4

 III

 4.2

 183 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3206

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ ALKÁLIFÉM-ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 4.2

 SC4

 II

 4.2 + 8

 182 274

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3206

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ ALKÁLIFÉM-ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 4.2

 SC4

 III

 4.2 + 8

 182 274

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3208

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMES ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W2

 I

 4.3

 274 557

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3208

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMES ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W2

 II

 4.3

 274 557

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3208

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMES ANYAG, M.N.N.

 4.3

 W2

 III

 4.3

 274 557

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3209

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ FÉMES ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WS

 I

 4.3 + 4.2

 274 558

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3209

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ FÉMES ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WS

 II

 4.3 + 4.2

 274 558

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3209

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ FÉMES ANYAG, M.N.N.

 4.3

 WS

 III

 4.3 + 4.2

 274 558

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3210

 SZERVETLEN KLORÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 274 605

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3210

 SZERVETLEN KLORÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 274 605

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3211

 SZERVETLEN PERKLORÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 274

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3211

 SZERVETLEN PERKLORÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 274

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3212

 SZERVETLEN HIPOKLORITOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 II

 5.1

 274 559

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3213

 SZERVETLEN BROMÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 274 604

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3213

 SZERVETLEN BROMÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 274 604

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3214

 SZERVETLEN PERMANGANÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 274 608

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3215

 SZERVETLEN PERSZULFÁTOK, M.N.N.

 5.1

 O2

 III

 5.1

 274

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3216

 SZERVETLEN PERSZULFÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 274

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3218

 SZERVETLEN NITRÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 270 274 511

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3218

 SZERVETLEN NITRÁTOK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 270 274 511

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3219

 SZERVETLEN NITRITEK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 II

 5.1

 103 274

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3219

 SZERVETLEN NITRITEK VIZES OLDATA, M.N.N.

 5.1

 O1

 III

 5.1

 103 274

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3220

 PENTAFLUOR-ETÁN (R 125 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3221

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1 + 1

 181 194 274

 LQ14

 E0

 

 PP

 

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3222

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1 + 1

 181 194 274

 LQ15

 E0

 

 PP

 

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3223

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ14

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3224

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ15

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3225

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ16

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3226

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ11

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3227

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ16

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3228

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ11

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3229

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ16

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3230

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 4.1

 SR1

 

 4.1

 194 274

 LQ11

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3231

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1 + 1

 181 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3232

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1 + 1

 181 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 HA01, HA10

 

 3

 

 3233

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3234

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3235

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3236

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3237

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3238

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3239

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3240

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 4.1

 SR2

 

 4.1

 194 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3241

 2-BRÓM-2-NITRO-1,3- PROPÁNDIOL

 4.1

 SR1

 III

 4.1

 638

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3242

 AZO-DIKARBONAMID

 4.1

 SR1

 II

 4.1

 215 638

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3243

 MÉRGEZŐ FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T9

 II

 6.1

 217 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3244

 MARÓ FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 8

 C10

 II

 8

 218 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3245

 GÉNTECHNOLÓGIÁVAL MÓDOSÍTOTT MIKROORGANIZMUSOK vagy GÉNTECHNOLÓGIÁVAL MÓDOSÍTOTT ÉLŐ SZERVEZETEK

 9

 M8

 

 9

 219 637 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3245

 GÉNTECHNOLÓGIÁ-VAL MÓDOSÍTOTT MIKROORGANIZMU-SOK vagy GÉNTECHNOLÓGIÁ-VAL MÓDOSÍTOTT ÉLŐ SZERVEZETEK, mélyhűtött, cseppfolyósított nitrogénben

 9

 M8

 

 9+2.2

 219637802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3246

 METÁN-SZULFONIL-KLORID

 6.1

 TC1

 I

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3247

 VÍZMENTES NÁTRIUM- PEROXO-BORÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3248

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 220 221 274 601 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3248

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 3

 FT1

 III

 3 + 6.1

 220 221 274 601 802

 LQ7

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3249

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 221 274 601 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3249

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ GYÓGYSZER, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 221 274 601 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3250

 OLVASZTOTT KLÓR-ECETSAV

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3251

 IZOSZORBID-5-MONONITRÁT

 4.1

 SR1

 III

 4.1

 226 638

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3252

 DIFLUOR-METÁN (R 32 HŰTŐGÁZ)

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3253

 DINÁTRIUM-TRIOXO-SZILIKÁT

 8

 C6

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3254

 TRIBUTIL-FOSZFÁN

 4.2

 S1

 I

 4.2

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3255

 terc-BUTIL-HIPOKLORIT

 4.2

 SC1

 

 A szállításból ki van zárva

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3256

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten

 3

 F2

 III

 3

 274 560

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3257

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 100 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten, de a lobbanáspont alatti hőmérsékleten (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat, stb.)

 9

 M9

 III

 9

 274 580 643

 LQ0

 E0

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3258

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ SZILÁRD ANYAG, M.N.N., 240 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten

 9

 M10

 III

 9

 274 580 643

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3259

 SZILÁRD, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy SZILÁRD, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C8

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3259

 SZILÁRD, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy SZILÁRD, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C8

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3259

 SZILÁRD, MARÓ AMINOK, M.N.N. vagy SZILÁRD, MARÓ POLIAMINOK, M.N.N.

 8

 C8

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3260

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C2

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3260

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C2

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3260

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C2

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3261

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C4

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3261

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C4

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3261

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C4

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3262

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C6

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3262

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C6

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3262

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C6

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3263

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C8

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3263

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C8

 II

 8

 274

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3263

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C8

 III

 8

 274

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3264

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C1

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3265

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C3

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3266

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 8

 C5

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 I

 8

 274

 LQ0

 E0

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 II

 8

 274

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3267

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 8

 C7

 III

 8

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3268

 LÉGZSÁK GÁZGENERÁTOR vagy LÉGZSÁK MODUL vagy BIZTONSÁGI ÖV ELŐFESZÍTŐ

 9

 M5

 III

 9

 280 289

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3269

 POLIÉSZTER-GYANTA KÉSZLET

 3

 F1

 II

 3

 236340

 LQ6

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3269

 POLIÉSZTER-GYANTA KÉSZLET

 3

 F1

 III

 3

 236340

 LQ7

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3270

 NITROCELLULÓZ MEMBRÁNSZŰRŐK száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogéntartalommal

 4.1

 F1

 II

 4.1

 237 286

 LQ8

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3271

 ÉTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3

 274

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3271

 ÉTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 II

 3

 274601

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3272

 ÉSZTEREK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274601

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3273

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ NITRILEK, M.N.N.

 3

 FT1

 I

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3273

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ NITRILEK, M.N.N.

 3

 FT1

 II

 3 + 6.1

 274 802

 LQ0

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3274

 ALKOHOLÁTOK OLDATA, M.N.N., alkoholban

 3

 FC

 II

 3 + 8

 274

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3275

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3275

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3276

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3276

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 274 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3276

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3277

 MÉRGEZŐ, MARÓ, KLÓR-FORMIÁTOK, M.N.N.

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 274 561 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3278

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T1

 I

 6.1

 43 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3278

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T1

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3278

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T1

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3279

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 43 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3279

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 TF1

 II

 6.1 + 3

 43 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3280

 FOLYÉKONY, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 274 315 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3280

 FOLYÉKONY, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 274 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3280

 FOLYÉKONY, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3281

 FOLYÉKONY FÉM-KARBONILOK, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 274 315 562 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3281

 FOLYÉKONY FÉM-KARBONILOK, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 274 562 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3281

 FOLYÉKONY FÉM-KARBONILOK, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 274 562 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3282

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 274 562 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3282

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 274 562 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3282

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 274 562 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3283

 SZILÁRD SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 274 563 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3283

 SZILÁRD SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 274 563 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3283

 SZILÁRD SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 563 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3284

 TELLÚRVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3284

 TELLÚRVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3284

 TELLÚRVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3285

 VANÁDIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 274 564 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3285

 VANÁDIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 274 564 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3285

 VANÁDIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 564 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3286

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FTC

 I

 3 + 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3286

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3

 FTC

 II

 3 + 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E2

 T

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T4

 I

 6.1

 274 315 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T4

 II

 6.1

 274 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3287

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T4

 III

 6.1

 274 802

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3288

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T5

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3288

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T5

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3288

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T5

 III

 6.1

 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3289

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC3

 I

 6.1 + 8

 274 315 802

 LQ0

 E5

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3289

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC3

 II

 6.1 + 8

 274 802

 LQ17

 E4

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3290

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC4

 I

 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3290

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 6.1

 TC4

 II

 6.1 + 8

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3291

 NEM SPECIFIKÁLT KÓRHÁZI HULLADÉK, M.N.N. vagy (BIO) GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N. vagy SZABÁLYOZOTT GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N.

 6.2

 I3

 II

 6.2

 565 802

 LQ0

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3291

 NEM SPECIFIKÁLT KÓRHÁZI HULLADÉK, M.N.N. vagy (BIO)GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N. vagy SZABÁLYOZOTT GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N., mélyhűtött, cseppfolyósított nitrogénben

 6.2

 I3

 II

 6.2+2.2

 565802

 LQ0

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3292

 NÁTRIUM- AKKUMULÁTOROK vagy NÁTRIUMCELLÁK

 4.3

 W3

 II

 4.3

 239 295

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3293

 HIDRAZIN VIZES OLDAT legfeljebb 37 tömeg% hidrazintartalommal

 6.1

 T4

 III

 6.1

 566 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3294

 HIDROGÉN-CIANID ALKOHOLOS OLDAT legfeljebb 45% hidrogén-cianid tartalommal

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 610 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. 

 3

 F1

 I

 3

 649

 LQ3

 E3

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640C 649

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 640D 649

 LQ4

 E2

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3295

 FOLYÉKONY SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3296

 HEPTAFLUOR-PROPÁN (R 227 HŰTŐGÁZ)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3297

 ETILÉN-OXID ÉS KLÓR- TETRAFLUOR-ETÁN KEVERÉK legfeljebb 8,8% etilén-oxid tartalommal

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3298

 ETILÉN-OXID ÉS PENTAFLUOR-ETÁN KEVERÉK legfeljebb 7,9% etilén-oxid tartalommal

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3299

 ETILÉN-OXID ÉS TETRAFLUOR-ETÁN KEVERÉK legfeljebb 5,6% etilén-oxid tartalommal

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3300

 ETILÉN-OXID ÉS SZÉNDIOXID KEVERÉK 87%-nál több etilén-oxid tartalommal

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3301

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CS1

 I

 8 + 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3301

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 8

 CS1

 II

 8 + 4.2

 274

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3302

 2-DIMETIL-AMINO-ETIL- AKRILÁT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3303

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 2

 1TO

 

 2.3 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3304

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 2

 1TC

 

 2.3 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3305

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2

 1TFC

 

 2.3 + 2.1 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3306

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ, M.N.N.

 2

 1TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3307

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 2

 2T0

 

 2.3 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3308

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 2

 2TC

 

 2.3 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3309

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2

 2TFC

 

 2.3 + 2.1 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3310

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ, M.N.N.

 2

 2TOC

 

 2.3 + 5.1 + 8

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3311

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, GYÚJTÓ HATÁSÚ GÁZ, M.N.N.

 2

 30

 

 2.2 + 5.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3312

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, GYÚLÉKONY GÁZ, M.N.N.

 2

 3F

 

 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3313

 ÖNMELEGEDŐ SZERVES PIGMENTEK

 4.2

 S2

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3313

 ÖNMELEGEDŐ SZERVES PIGMENTEK

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3314

 MŰANYAG SAJTOLÓANYAG gyúlékony gőzt fejlesztő massza, lemez vagy extrudált profil formában

 9

 M3

 III

 nincs

 207 633

 LQ27

 E1

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3315

 MÉRGEZŐ VEGYIANYAG MINTA

 6.1

 T8

 I

 6.1

 250 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3316

 VIZSGÁLÓKÉSZLET vagy ELSŐSEGÉLY FELSZERELÉS

 9

 M11

 II

 9

 251340

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3316

 VIZSGÁLÓKÉSZLET vagy ELSŐSEGÉLY FELSZERELÉS

 9

 M11

 III

 9

 251340

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3317

 2-AMINO-4,6-DINITRO- FENOL, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3318

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on kisebb, mint 0,880, 50%-nál több ammóniatartalommal

 2

 4TC

 

 2.3 + 8

 23

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3319

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, M.N.N., 2 tömeg%-nál több, de legfeljebb 10 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 4.1

 D

 II

 4.1

 272 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3320

 NÁTRIUM-BÓR-HIDRID ÉS NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT legfeljebb 12 tömeg% nátrium-bór-hidrid és legfeljebb 40 tömeg% nátrium-hidroxid tartalommal

 8

 C5

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3320

 NÁTRIUM-BÓR-HIDRID ÉS NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT legfeljebb 12 tömeg% nátrium-bór-hidrid és legfeljebb 40 tömeg% nátrium-hidroxid tartalommal

 8

 C5

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3321

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-II), nem hasadó vagy hasadóengedményes

 7

 

 

 7X

 172 317325336

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3322

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-III), nem hasadó vagy hasadóengedményes

 7

 

 

 7X

 172 317325336

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3323

 RADIOAKTÍV ANYAG, C TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 7

 

 

 7X

 172 317

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3324

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-II), HASADÓ

 7

 

 

 7X + 7E

 172326336

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3325

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-III), HASADÓ

 7

 

 

 7X + 7E

 172326336

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3326

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, SZENNYEZETT FELÜLETŰ TÁRGYAK (SCO-I vagy SCO-II)

 7

 

 

 7X + 7E

 172336

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3327

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY-DARABBAN, nem különleges formában

 7

 

 

 7X + 7E

 172326

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3328

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, B(U) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN

 7

 

 

 7X + 7E

 172337

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3329

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, B(M) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN

 7

 

 

 7X + 7E

 172337

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3330

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, C TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN

 7

 

 

 7X + 7E

 172

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3331

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, KÜLÖN MEGEGYEZÉS ALAPJÁN SZÁLLÍTOTT

 7

 

 

 7X + 7E

 172

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3332

 RADIOAKTÍV ANYAG, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN, KÜLÖNLEGES FORMÁBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 7

 

 

 7X

 172 317

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3333

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNY- DARABBAN, KÜLÖNLEGES FORMÁBAN

 7

 

 

 7X + 7E

 172

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3334

 LÉGI FORGALOMBAN SZABÁLYOZOTT FOLYADÉK, M.N.N.

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 3335

 LÉGI FORGALOMBAN SZABÁLYOZOTT SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 3336

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 3

 F1

 I

 3

 274

 LQ3

 

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3336

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on nagyobb mint 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274 640C

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3336

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N. (gőznyomás 50 °C-on legfeljebb 110 kPa)

 3

 F1

 II

 3

 274 640D

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3336

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁNOK, M.N.N. vagy FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY MERKAPTÁN KEVERÉK, M.N.N.

 3

 F1

 III

 3

 274

 LQ7

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3337

 R 404A HŰTŐGÁZ (pentafluor-etán, 1,1,1-trifluor-etán és 1,1,1,2-tetrafluor-etán zeotrop keveréke kb. 44% pentafluor- etán és 52% 1,1,1-trifluor-etán tartalommal)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3338

 R 407A HŰTŐGÁZ (difluor-metán, pentafluor-etán és 1,1,1,2-tetrafluor-etán zeotrop keveréke kb. 20% difluor-metán és 40% pentafluor-etán tartalommal)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3339

 R 407B HŰTŐGÁZ (difluor- metán, pentafluor-etán és 1,1,1,2-tetrafluor-etán zeotrop keveréke kb. 10% difluor-metán és 70% pentafluor-etán tartalommal)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3340

 R 407C HŰTŐGÁZ (difluor-metán, pentafluor-etán és 1,1,1,2-tetrafluor-etán zeotrop keveréke kb. 23% difluor-metán és 25% pentafluor-etán tartalommal)

 2

 2A

 

 2.2

 

 LQ1

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3341

 TIOKARBAMID-DIOXID

 4.2

 S2

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3341

 TIOKARBAMID-DIOXID

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3342

 XANTÁTOK

 4.2

 S2

 II

 4.2

 

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3342

 XANTÁTOK

 4.2

 S2

 III

 4.2

 

 LQ0

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3343

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, FOLYÉKONY, GYÚLÉ-KONY, M.N.N., legfeljebb 30 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 3

 D

 

 3

 274 278

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3344

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT (PETN) KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, SZILÁRD, M.N.N., 10 tömeg%-nál több, de legfeljebb 20 tömeg% PETN tartalommal

 4.1

 D

 II

 4.1

 272 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3345

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61274648802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3345

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61274648802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3345

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3346

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3346

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3347

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY FENOXI- ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3347

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY FENOXI- ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3347

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY FENOXI- ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3348

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3348

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3348

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3349

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 6.1

 T7

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3349

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 6.1

 T7

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3349

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 6.1

 T7

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3350

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 I

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ3

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3350

 FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3

 FT2

 II

 3 + 6.1

 61 274802

 LQ4

 E2

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3351

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PIRETROID PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 I

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3351

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PIRETROID PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 II

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3351

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY PIRETROID PESZTICID (lobbanáspont legalább 23 °C)

 6.1

 TF2

 III

 6.1 + 3

 61 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 0

 

 3352

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 6.1

 T6

 I

 6.1

 61 274648 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3352

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 6.1

 T6

 II

 6.1

 61 274648 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3352

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ PIRETROID PESZTICID

 6.1

 T6

 III

 6.1

 61 274648 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3354

 GYÚLÉKONY ROVARIRTÓ GÁZ, M.N.N.

 2

 2F

 

 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3355

 MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY ROVARIRTÓ GÁZ, M.N.N.

 2

 2TF

 

 2.3 + 2.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3356

 KÉMIAI OXIGÉNFEJLESZTŐ

 5.1

 O3

 II

 5.1

 284

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3357

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, FOLYÉKONY, M.N.N., legfeljebb 30 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 3

 D

 II

 3

 274 288

 LQ0

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3358

 HŰTŐGÉPEK, gyúlékony, nem mérgező, cseppfolyósított gáz tartalommal

 2

 6F

 

 2.1

 291

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3359

 GÁZOSÍTÓSZER HATÁSA ALATT ÁLLÓ EGYSÉG

 9

 M11

 

 

 302

 

 

 

 PP

 

 

 

 

 

 

 3360

 SZÁRAZ, NÖVÉNYI EREDETŰ SZÁLAK

 4.1

 F1

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3361

 MÉRGEZŐ, MARÓ KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 6.1

 TC1

 II

 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3362

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY KLÓR-SZILÁNOK, M.N.N.

 6.1

 TFC

 II

 6.1 + 3 + 8

 274

 LQ0

 E4

 

 PP, EP, EX, TOX, A

 VE01 VE02

 

 

 

 2

 

 3363

 VESZÉLYES ÁRU KÉSZÜLÉKBEN, vagy VESZÉLYES ÁRU BERENDEZÉSBEN

 9

 M11

 

 Nem tartozik az ADN hatálya alá [lásd még az 1.1.3.1 b) bekezdést]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3364

 TRINITRO-FENOL (PIKRINSAV) legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3365

 TRINITRO-KLÓR-BENZOL (PIKRIL-KLORID) legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3366

 TRINITRO-TOLUOL (TROTIL, TNT) legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3367

 TRINITRO-BENZOL legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3368

 TRINITRO-BENZOESAV legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3369

 NÁTRIUM-DINITRO-o- KREZOLÁT, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 DT

 I

 4.1 + 6.1

 802

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 2

 

 3370

 KARBAMID-NITRÁT legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3371

 2-METIL-BUTIRALDEHID

 3

 F1

 II

 3

 

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3373

 B” KATEGÓRIÁJÚ BIOLÓGIAI ANYAG

 6..2

 I4

 

 6.2

 319

 LQ0

 

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3373

 „B” KATEGÓRIÁJÚ BIOLÓGIAI ANYAG (csak állati eredetű anyagok)

 6.2

 14

 

 6.2

 319

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 

 

 3374

 OLDÓSZERMENTES ACETILÉN

 2

 2F

 

 2.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3375

 AMMÓNIUM-NITRÁT EMULZIÓ vagy AMMÓNIUM-NITRÁT SZUSZPENZIÓ vagy AMMÓNIUM-NITRÁT GÉL, köztes termék robbantóanyag előállításhoz, folyékony

 5.1

 O1

 II

 5.1

 309

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3375

 AMMÓNIUM-NITRÁT EMULZIÓ vagy AMMÓNIUM-NITRÁT SZUSZPENZIÓ vagy AMMÓNIUM-NITRÁT GÉL, köztes termék robbantóanyag előállításhoz, szilárd

 5.1

 O2

 II

 5.1

 309

 LQ0

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3376

 4-NITRO-FENIL-HIDRAZIN, legalább 30 tömeg% vízzel

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP 

 

 

 

 

 1

 

 3377

 NÁTRIUM-PERBORÁT- MONOHIDRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3378

 NÁTRIUM-KARBONÁT- PEROXIHIDRÁT

 5.1

 O2

 II

 5.1

 

 LQ11

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3378

 NÁTRIUM-KARBONÁT- PEROXIHIDRÁT

 5.1

 O2

 III

 5.1

 

 LQ12

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3379

 FOLYÉKONY, ÉRZÉKETLENÍTETT ROBBANÓANYAG, M.N.N.

 3

 D

 I

 3

 274 311

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3380

 SZILÁRD, ÉRZÉKETLENÍTETT ROBBANÓANYAG, M.N.N.

 4.1

 D

 I

 4.1

 274 311

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3381

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 6.1

 T1 vagy T4

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3382

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 6.1

 T1 vagy T4

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3383

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX,TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3384

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 6.1

 TF1

 I

 6.1 + 3

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, EX,TOX, A

 VE01, VE02

 

 

 

 2

 

 3385

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 6.1

 TW1

 I

 6.1 + 4.3

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3386

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 6.1

 TW1

 I

 6.1 + 4.3

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3387

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 6.1

 TO1

 I

 6.1 + 5.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3388

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 6.1

 TO1

 I

 6.1 + 5.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3389

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 6.1

 TC1 vagy TC3

 I

 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3390

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 6.1

 TC1 vagy TC3

 I

 6.1 + 8

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3391

 PIROFOROS, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.2

 S5

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3392

 PIROFOROS, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.2

 S5

 I

 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3393

 PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.2

 SW

 I

 4.2 + 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3394

 PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.2

 SW

 I

 4.2 + 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3395

 VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 W2

 I

 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3395

 VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 W2

 II

 4.3

 274

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3395

 VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 W2

 III

 4.3

 274

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3396

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WF2

 I

 4.3 + 4.1

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3396

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WF2

 II

 4.3 + 4.1

 274

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3396

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WF2

 III

 4.3 + 4.1

 274

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3397

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WS

 I

 4.3 + 4.2

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3397

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WS

 II

 4.3 + 4.2

 274

 LQ11

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3397

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WS

 III

 4.3 + 4.2

 274

 LQ12

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3398

 VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 W1

 I

 4.3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3398

 VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 W1

 II

 4.3

 274

 LQ10

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3398

 VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 W1

 III

 4.3

 274

 LQ13

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3399

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WF1

 I

 4.3 + 3

 274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 3399

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WF1

 II

 4.3 + 3

 274

 LQ10

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 1

 

 3399

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.3

 WF1

 III

 4.3 + 3

 274

 LQ13

 E1

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3400

 ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.2

 S5

 II

 4.2

 274

 LQ18

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3400

 ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET

 4.2

 S5

 III

 4.2

 274

 LQ11

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3401

 SZILÁRD ALKÁLIFÉM AMALGÁM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 182274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3402

 SZILÁRD ALKÁLIFÖLDFÉM AMALGÁM

 4.3

 W2

 I

 4.3

 183274

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3403

 SZILÁRD KÁLIUMFÉM ÖTVÖZETEK

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3404

 SZILÁRD KÁLIUM-NÁTRIUM ÖTVÖZETEK

 4.3

 W2

 I

 4.3

 

 LQ0

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3405

 BÁRIUM-KLORÁT OLDAT

 5.1

 OT1

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ10

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3405

 BÁRIUM-KLORÁT OLDAT

 5.1

 OT1

 III

 5.1 + 6.1

 802

 LQ13

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3406

 BÁRIUM-PERKLORÁT OLDAT

 5.1

 OT1

 II

 5.1 + 6.1

 802

 LQ10

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3406

 BÁRIUM-PERKLORÁT OLDAT

 5.1

 OT1

 III

 5.1 + 6.1

 802

 LQ13

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3407

 OLDOTT KLORÁT ÉS MAGNÉZIUM-KLORID KEVERÉK

 5.1

 O1

 II

 5.1

 

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3407

 OLDOTT KLORÁT ÉS MAGNÉZIUM-KLORID KEVERÉK

 5.1

 O1

 III

 5.1

 

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3408

 ÓLOM-PERKLORÁT OLDAT

 5.1

 OT1

 II

 5.1 + 6.1

 

 LQ10

 E2

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3408

 ÓLOM-PERKLORÁT OLDAT

 5.1

 OT1

 III

 5.1 + 6.1

 

 LQ13

 E1

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3409

 FOLYÉKONY KLÓR- NITRO-BENZOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 279 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3410

 4-KLÓR-o-TOLUIDIN- HIDROKLORID OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3411

 béta-NAFTIL-AMIN OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3411

 béta-NAFTIL-AMIN OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3412

 HANGYSAV legalább 10 tömeg%, de legfeljebb 85 tömeg % savtartalommal

 8

 C3

 II

 8

 

 LQ22

 E2

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3412

 HANGYSAV legalább 5 tömeg %, de kevesebb, mint 10 tömeg % savtartalommal

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3413

 KÁLIUM-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3413

 KÁLIUM-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3413

 KÁLIUM-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3414

 NÁTRIUM-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3414

 NÁTRIUM-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3414

 NÁTRIUM-CIANID OLDAT

 6.1

 T4

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3415

 NÁTRIUM-FLUORID OLDAT

 6.1

 T4

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3416

 FOLYÉKONY KLÓR- ACETOFENON

 6.1

 TI

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3417

 SZILÁRD XILIL-BROMID

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3418

 2,4-TOLUILÉN-DIAMIN OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3419

 SZILÁRD BÓR-TRIFLUORID-ECETSAV KOMPLEX

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3420

 SZILÁRD BÓR-TRIFLUORID-PROPIONSAV KOMPLEX

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3421

 KÁLIUM-HIDROGÉN- DIFLUORID OLDAT (kálium-bifluorid)

 8

 CT1

 II

 8 + 6.1

 802

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3421

 KÁLIUM-HIDROGÉN- DIFLUORID OLDAT (kálium-bifluorid)

 8

 CT1

 III

 8 + 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3422

 KÁLIUM-FLUORID OLDAT

 6.1

 T4

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3423

 SZILÁRD TETRAMETIL- AMMÓNIUM-HIDROXID

 8

 C8

 II

 8

 

 LQ24

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3424

 AMMÓNIUM-DINITRO-o- KREZOLÁT OLDAT

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3424

 AMMÓNIUM-DINITRO-o- KREZOLÁT OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3425

 SZILÁRD BRÓM-ECETSAV

 8

 C4

 II

 8

 

 LQ23

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 0

 

 

 3426

 AKRILAMID OLDAT

 6.1

 T1

 III

 6.1

 

 LQ7

 E1

 T

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 0

 

 

 3427

 SZILÁRD KLÓR-BENZIL- KLORIDOK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 0

 

 

 3428

 SZILÁRD 3-KLÓR-4-METIL-FENIL-IZOCIANÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 2

 

 

 3429

 FOLYÉKONY KLÓR- TOLUIDINEK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3430

 FOLYÉKONY XILENOLOK

 6.1

 T1

 II

 6.1

 802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3431

 SZILÁRD NITRO-BENZO- TRIFLUORIDOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3432

 SZILÁRD POLIKLÓRO-ZOTT BIFENILEK

 9

 M2

 II

 9

 305802

 LQ25

 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3433

 SZILÁRD LÍTIUM ALKILEK

 4.2

 SW

 I

 4.2 +4.3

 274320

 LQ0

 E0

 

 PP, EX,A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3434

 FOLYÉKONY NITRO- KREZOLOK

 6.1

 T1

 III

 6.1

 802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3436

 SZILÁRD HEXAFLUOR- ACETON-HIDRÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3437

 SZILÁRD KLÓR-KREZOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3438

 SZILÁRD alfa-METIL- BENZIL-ALKOHOL

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3439

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3439

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3439

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD NITRILEK, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3440

 FOLYÉKONY SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 I

 6.1

 274802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3440

 FOLYÉKONY SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 II

 6.1

 274802

 LQ17

 E4

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 2

 

 3440

 FOLYÉKONY SZELÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T4

 III

 6.1

 274802

 LQ7

 E1

 

 PP, EP, TOX, A

 VE02

 

 

 

 0

 

 3441

 SZILÁRD KLÓR- DINITRO-BENZOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 279 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3442

 SZILÁRD DIKLÓR-ANILINEK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 279 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3443

 SZILÁRD DINITRO-BENZOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3444

 SZILÁRD NIKOTIN- HIDROKLORID

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3445

 SZILÁRD NIKOTIN-SZULFÁT

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3446

 SZILÁRD NITRO-TOLUOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3447

 SZILÁRD NITRO-XILOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3448

 SZILÁRD KÖNNYGÁZ ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3448

 SZILÁRD KÖNNYGÁZ ANYAG, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3449

 SZILÁRD BRÓM-BENZIL- CIANIDOK

 6.1

 T2

 I

 6.1

 138 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3450

 SZILÁRD DIFENIL-KLÓR- ARZIN

 6.1

 T3

 I

 6.1

 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3451

 SZILÁRD TOLUIDINEK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 279 802

 LQ18

 E4

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3452

 SZILÁRD XILIDINEK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3453

 SZILÁRD FOSZFORSAV

 8

 C2

 III

 8

 

 LQ24

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3454

 SZILÁRD DINITRO- TOLUOLOK

 6.1

 T2

 II

 6.1

 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3455

 SZILÁRD KREZOLOK

 6.1

 TC2

 II

 6.1 + 8

 802

 LQ18

 E4

 T

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3456

 SZILÁRD NITROZILKÉNSAV

 8

 C2

 II

 8

 

 LQ23

 

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3457

 SZILÁRD KLÓR-NITRO- TOLUOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3458

 SZILÁRD NITRO-ANIZOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 279 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3459

 SZILÁRD NITRO-BRÓM- BENZOLOK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3460

 SZILÁRD N-ETIL-BENZIL-TOLUIDINEK

 6.1

 T2

 III

 6.1

 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3462

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT SZILÁRD TOXINOK, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 210 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3462

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT SZILÁRD TOXINOK, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 210 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3462

 ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT SZILÁRD TOXINOK, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 210 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3463

 PROPIONSAV legalább 90 tömeg% savtartalommal

 8

 CF1

 II

 8+3

 

 LQ22

 E2

 T

 PP,EP,EX,A

 

 

 

 

 0

 

 3464

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T2

 I

 6.1

 43 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3464

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T2

 II

 6.1

 43 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3464

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T2

 III

 6.1

 43 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3465

 SZILÁRD, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 274 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3465

 SZILÁRD, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 274 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3465

 SZILÁRD, SZERVES ARZÉNVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 274 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3466

 SZILÁRD FÉM-KARBONILOK, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 274 562 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3466

 SZILÁRD FÉM-KARBONILOK, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 274 562 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3466

 SZILÁRD FÉM- KARBONILOK, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 274 562 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3467

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 I

 6.1

 274 562 802

 LQ0

 E5

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3467

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 II

 6.1

 274 562 802

 LQ18

 E4

 

 PP, EP

 

 

 

 

 2

 

 3467

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD, SZERVES FÉMVEGYÜLET, M.N.N.

 6.1

 T3

 III

 6.1

 274 562 802

 LQ9

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3468

 HIDROGÉN FÉMHIDRID-TÁROLÓ RENDSZERBEN vagy HIDROGÉN KÉSZÜLÉKBEN LEVŐ FÉMHIDRID TÁROLÓ RENDSZERBEN vagy HIDROGÉN KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLT FÉMHIDRID TÁROLÓ RENDSZERBEN

 2

 1F

 

 2.1

 321

 LQ0

 E0

 T

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3469

 GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK, (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK SEGÉDANYAG, (beleértve a festékhígítót és oldószert)

 3

 FC

 I

 3+8

 163

 LQ3

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3469

 GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK, (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK SEGÉDANYAG, (beleértve a festékhígítót és oldószert)

 3

 FC

 II

 3+8

 163

 LQ4

 E2

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3469

 GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK, (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy GYÚLÉKONY, MARÓ FESTÉK SEGÉDANYAG, (beleértve a festékhígítót és oldószert)

 3

 FC

 III

 3+8

 163

 LQ7

 E0

 

 PP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3470

 MARÓ, GYÚLÉKONY FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist) vagy MARÓ, GYÚLÉKONY FESTÉK SEGÉDANYAG, (beleértve a festékhígítót és oldószert)

 8

 CF1

 II

 8+3

 163

 LQ22

 E2

 

 PP, EP, EX, A

 VE01

 

 

 

 0

 

 3471

 HIDROGÉN- DIFLUORID OLDATOK, M.N.N.

 8

 CT1

 II

 8+6.1

 

 LQ22

 E2 E2 E2

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3471

 HIDROGÉN- DIFLUORID OLDATOK, M.N.N.

 8

 CT1

 III

 8+6.1

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3472

 FOLYÉKONY KROTONSAV

 8

 C3

 III

 8

 

 LQ7

 E1

 

 PP, EP

 

 

 

 

 0

 

 3473

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, gyúlékony folyadék tartalommal

 3

 F1

 

 3

 328

 LQ13

 E0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3474

 1-HIDROXIBENZOTRIAZOL, VÍZMENTES, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 4.1

 D

 I

 4.1

 

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 1

 

 3475

 ETANOL ÉS MOTORBENZIN KEVERÉKE vagy ETANOL ÉS BENZIN KEVERÉKE vagy ETANOL ÉS GAZOLIN KEVERÉKE, 10%-nál többb etanoltartalommal

 3

 F1

 II

 3

 333

 LQ4

 E2

 T

 PP,EX,A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3476

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, vízzel reaktív anyag tartalommal

 4.3

 W3

 

 4.3

 328334

 LQ10LQ11

 E0

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 HA08

 

 0

 

 3477

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, maró anyag tartalommal

 8

 C11

 

 8

 328334

 LQ12LQ13

 E0

 

 PP,EX

 

 

 

 

 0

 

 3478

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, gyúlékony , cseppfolyósított gáz tartalommal

 2

 6F

 

 2.1

 328338

 LQ1

 E0

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3479

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKBEN vagy ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA, fémhidridben lévő hidrogén-tartalommal

 2

 6F

 

 2.1

 328339

 LQ1

 E0

 

 PP,EX,A

 VE01

 

 

 

 1

 

 3480

 LÍTIUMION AKKUMULÁTOROK (beleértve a lítiumion polimer akkumulátorokat is)

 9

 M4

 II

 9

 188230310636

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 3481

 LÍTIUMION AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKBEN vagy LÍTIUMION AKKUMULÁTOROK KÉSZÜ-LÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA (beleértve a lítiumion polimer akkumulátorokat is)

 9

 M4

 II

 9

 188230636

 LQ0

 E0

 

 PP

 

 

 

 

 0

 

 9000

 AMMÓNIA, MÉLYHŰTÖTT

 2

 3TC

 

 2.3 + 8

 

 

 E0

 T

 PP

 

 

 

 

 2

 Csak tartályhajóban szállítható

 9001

 60 °C-NÁL MAGASABB LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket melegítve, a lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérséklet-tartományban szállítanak

 3

 F3

 

 nincs

 

 

 

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 Csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 9002

 200 °C VAGY ANNÁL ALACSONYABB ÖNGYULLADÁSI HŐMÉRSÉKLETŰ ANYAGOK, M.N.N.

 3

 F4

 

 nincs

 

 

 

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 Csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 9003

 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyek nem tartoznak egyetlen más osztályba sem

 9

 

 

 nincs

 

 

 

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 Csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 9004

 DIFENIL-METÁN-4,4’- DIIZOCIANÁT

 9

 

 

 nincs

 

 

 

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 Csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 9005

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT

 9

 

 

 nincs

 

 

 

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 Csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 9006

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N. 

 9

 

 

 nincs

 

 

 

 T

 PP

 

 

 

 

 0

 Csak tartályhajóban szállítva veszélyes

3.2.2 B táblázat: Az ADN anyagainak és tárgyainak betűrendes felsorolása

Az alábbi B táblázat a 3.2.1 szakasz A táblázatában UN szám szerinti sorrendben felsorolt anyagokat és tárgyakat tartalmazza betűrendes felsorolásban. Ez a felsorolás nem szerves része az ADN-nek. Azt az ADN A és B mellékletében való eligazodás megkönnyítésére az ENSZ Európai Gazdasági Bizottsága Titkársága állította össze kellő gondossággal, azonban nem helyettesítheti a csatolt szabályok figyelmes tanulmányozását és az azokban foglalt előírások betartását, amelyek jogszabály-összeütközés (kollízió) esetén irányadóak.

Megjegyzés:

1. A betűrendes sorrend céljából a következő információ nincs figyelembe véve, még ha az a helyes szállítás név részét képezi is: számok, görög betűk, rövidítések, mint „sec”, „terc”, és betűk, mint „N” (nitrogén), „n” (normál), „o” (orto), „m” (meta), „p” (para) és „m.n.n.” (másként meg nem nevezett).

2. Az anyagok és tárgyak nagybetűvel írt nevei a helyes szállítási megnevezést (lásd a 3.1.2 szakaszt) jelentik, a kereshetőség miatt azonban esetenként a szavak sorrendje fel van cserélve. A helyes szállítási megnevezésre minden esetben a 3.2 fejezet A táblázat megnevezései a mértékadóak.

3. A tárgyak és anyagok nagybetűvel írt nevét követő „lásd” szó alternatív helyes szállítási megnevezést vagy egy helyes szállítási megnevezés részét jelöli (kivéve a PCB-knél) (lásd a 3.1.2.1 bekezdést).

4. Ha egy kisbetűvel írt nevet a „lásd” szó követ, az azt jelenti, hogy a név nem egy helyes szállítási megnevezés, csupán szinoníma.

5. Ahol a tétel részben nagybetűvel, részben kisbetűvel van írva, a kisbetűs szöveg nem része a helyes szállítási megnevezésnek (lásd a 3.1.2.1 bekezdést).

6. Az okmányokban és a küldeménydarabok jelölésénél a helyes szállítási megnevezés az esettől függően egyes számban vagy többes számban használható (lásd a 3.1.2.3 bekezdést).

7. A helyes szállítási megnevezés pontos meghatározására lásd a 3.1.2 szakaszt. 

 Megnevezés

 UN szám

 Osztály

 Megjegyzés

 A, A0, A01, A02, A1 keverék: lásd SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N.

 

 

 

 A TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 0081

 1

 

 ACETÁL

 1088

 3

 

 ACETALDEHID

 1089

 3

 

 ACETALDEHID-AMMÓNIA

 1841

 9

 

 ACETALDEHID-OXIM

 2332

 3

 

 Acetil-aceton: lásd 2,4-PENTÁNDION

 

 

 

 ACETIL-BROMID

 1716

 8

 

 ACETIL-JODID

 1898

 8

 

 ACETIL-KLORID

 1717

 3

 

 ACETIL-METIL-KARBINOL

 2621

 3

 

 ACETILÉN, OLDÓSZERMENTES

 3374

 2

 

 ACETILÉN, OLDOTT

 1001

 2

 

 Acetilén-tetrabromid: lásd TETRABRÓM-ETÁN

 

 

 

 Acetilén-tetraklorid: lásd 1,1,2,2-TETRAKLÓR-ETÁN

 

 

 

 Acetoin: lásd ACETIL-METIL-KARBINOL

 

 

 

 ACETON

 1090

 3

 

 ACETON OLAJOK

 1091

 3

 

 ACETON-CIÁNHIDRIN, STABILIZÁLT

 1541

 6.1

 

 ACETONITRIL

 1648

 3

 

 ADIPONITRIL

 2205

 6.1

 

 AEROSZOLOK

 1950

 2

 

 AKKUMULÁTOR FOLYADÉK, LÚGOS

 2797

 8

 

 AKKUMULÁTOR FOLYADÉK, SAVAS 

 2796

 8

 

 AKKUMULÁTORRAL HAJTOTT JÁRMŰ

 3171

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 AKKUMULÁTORRAL HAJTOTT KÉSZÜLÉK

 3171

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 AKKUMULÁTORTELEPEK, KIFOLYÁSBIZTOS, NEDVES, elektromosság tárolására

 2800

 8

 

 AKKUMULÁTORTELEPEK, NEDVES, LÚGOS elektromosság tárolására

 2795

 8

 

 AKKUMULÁTORTELEPEK, NEDVES, SAVAS elektromosság tárolására

 2794

 8

 

 AKKUMULÁTORTELEPEK, SZILÁRD KÁLIUM-HIDROXID TARTALMÚ, SZÁRAZ, elektromosság tárolására

 3028

 8

 

 AKNÁK robbanótöltettel

 0136 0137 0138 0294

 1111

 

 AKRIDIN

 2713

 6.1

 

 AKRILAMID OLDAT

 3426

 6.1

 

 AKRILAMID, SZILÁRD

 2074

 6.1

 

 AKRILNITRIL, STABILIZÁLT

 1093

 3

 

 AKRILSAV, STABILIZÁLT

 2218

 8

 

 AKROLEIN DIMER, STABILIZÁLT

 2607

 3

 

 AKROLEIN, STABILIZÁLT

 1092

 6.1

 

 Aktinolit: lásd FEHÉRAZBESZT

 

 

 

 AKTÍV SZÉN

 1362

 4.2

 

 Alapozó festékek jármű karosszériához: lásd BEVONÓ OLDAT

 

 

 

 ALDEHIDEK, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1988

 3

 

 ALDEHIDEK, M.N.N.

 1989

 3

 

 ALDOL

 2839

 6.1

 

 ALKÁLIFÉM AMALGÁM, FOLYÉKONY

 1389

 4.3

 

 ALKÁLIFÉM AMALGÁM, SZILÁRD

 3401

 4.3

 

 ALKÁLIFÉM AMIDOK

 1390

 4.3

 

 ALKÁLIFÉM DISZPERZIÓ

 1391

 4.3

 

 ALKÁLIFÉM ÖTVÖZETEK, FOLYÉKONY, M.N.N.

 1421

 4.3

 

 Alkálifém-dinitro-fenolátok: lásd DINITRO-FENOLÁTOK

 

 

 

 ALKÁLIFÖLDFÉM-ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 3205

 4.2

 

 ALKÁLIFÖLDFÉM AMALGÁM, FOLYÉKONY

 1392

 4.3

 

 ALKÁLIFÖLDFÉM AMALGÁM, SZILÁRD

 3402

 4.3

 

 ALKÁLIFÖLDFÉM DISZPERZIÓ

 1391

 4.3

 

 ALKÁLIFÖLDFÉM ÖTVÖZET, M.N.N.

 1393

 4.3

 

 ALKALOIDA SÓK, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3140

 6.1

 

 ALKALOIDA SÓK, SZILÁRD, M.N.N.

 1544

 6.1

 

 ALKALOIDOK, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3140

 6.1

 

 ALKALOIDOK, SZILÁRD, M.N.N.

 1544

 6.1

 

 ALKIL-FENOLOK, FOLYÉKONY, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 3145

 8

 

 ALKIL-FENOLOK, SZILÁRD, M.N.N. (a C2-C12 homológokat beleértve)

 2430

 8

 

 ALKIL-KÉNSAVAK

 2571

 8

 

 ALKIL-SZULFONSAVAK, FOLYÉKONY, 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 2584

 8

 

 ALKIL-SZULFONSAVAK, FOLYÉKONY, legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 2586

 8

 

 ALKIL-SZULFONSAVAK, SZILÁRD, 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 2583

 8

 

 ALKIL-SZULFONSAVAK, SZILÁRD, legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 2585

 8

 

 ALKOHOLÁTOK OLDATA, M.N.N., alkoholban

 3274

 3

 

 ALKOHOLOK, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1986

 3

 

 ALKOHOLOK, M.N.N.

 1987

 3

 

 ALKOHOLOS ITALOK, 24 tf.%-nál több alkoholtartalommal

 3065

 3

 

 ÁLLATI EREDETŰ SZÁLAK vagy SZÖVETEK, M.N.N., olajjal

 1373

 4.2

 

 ÁLLATI EREDETŰ SZÁLAK, égett, nedves vagy vizes

 1372

 4.2

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS FERTŐZŐ ANYAG

 2900

 6.1

 

 ALLIL-ACETÁT

 2333

 3

 

 ALLIL-ALKOHOL

 1098

 6.1

 

 ALLIL-AMIN

 2334

 6.1

 

 ALLIL-BROMID

 1099

 3

 

 ALLIL-ETIL-ÉTER

 2335

 3

 

 ALLIL-FORMIÁT

 2336

 3

 

 ALLIL-GLICIDIL-ÉTER

 2219

 3

 

 ALLIL-IZOTIOCIANÁT, STABILIZÁLT

 1545

 6.1

 

 ALLIL-JODID

 1723

 3

 

 ALLIL-KLÓR-FORMIÁT

 1722

 6.1

 

 ALLIL-KLORID

 1100

 3

 

 ALLIL-TRIKLÓR-SZILÁN, STABILIZÁLT

 1724

 8

 

 ALUMÍNIUM-ALKIL-HALOGENIDEK, SZILÁRD, M.N.N.

 3461

 4.2

 

 ALUMÍNIUM-BÓR-HIDRID

 2870

 4.2

 

 ALUMÍNIUM-BÓR-HIDRID KÉSZÜLÉKEKBEN

 2870

 4.2

 

 ALUMÍNIUM-BROMID OLDAT

 2580

 8

 

 ALUMÍNIUM-BROMID, VÍZMENTES

 1725

 8

 

 ALUMÍNIUMFELDOLGOZÁSI MELLÉKTERMÉKEK

 3170

 4.3

 

 ALUMÍNIUM-FERROSZILÍCIUM POR

 1395

 4.3

 

 ALUMÍNIUM-FOSZFID

 1397

 4.3

 

 ALUMÍNIUM-FOSZFID PESZTICID

 3048

 6.1

 

 ALUMÍNIUM-HIDRID

 2463

 4.3

 

 ALUMÍNIUM-KARBID

 1394

 4.3

 

 ALUMÍNIUM-KLORID OLDAT

 2581

 8

 

 ALUMÍNIUM-KLORID, VÍZMENTES 

 1726

 8

 

 ALUMÍNIUM-NITRÁT

 1438

 5.1

 

 ALUMÍNIUMPOR, BEVONAT NÉLKÜL

 1396

 4.3

 

 ALUMÍNIUMPOR, BEVONT

 1309

 4.1

 

 ALUMÍNIUM-REZINÁT

 2715

 4.1

 

 ALUMÍNIUM-SZILÍCIUM POR BEVONAT NÉLKÜL

 1398

 4.3

 

 ALUMÍNIUM ÚJRAOLVASZTÁSI MELLÉKTERMÉKEK

 3170

 4.3

 

 AMIL-ACETÁTOK

 1104

 3

 

 AMIL-AMIN

 1106

 3

 

 AMIL-BUTIRÁTOK

 2620

 3

 

 AMIL-FORMIÁTOK

 1109

 3

 

 AMIL-KLORID

 1107

 3

 

 AMIL-MERKAPTÁNOK

 1111

 3

 

 n-AMIL-METIL-KETON

 1110

 3

 

 AMIL-NITRÁT

 1112

 3

 

 AMIL-NITRIT

 1113

 3

 

 AMIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1728

 8

 

 n-AMILÉN

 1108

 3

 

 2-AMINO-5-DIETIL-AMINO-PENTÁN

 2946

 6.1

 

 2-AMINO-4,6-DINITRO-FENOL, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3317

 4.1

 

 N-AMINO-ETIL-PIPERAZIN

 2815

 8

 

 2-(2-AMINO-ETOXI)-ETANOL

 3055

 8

 

 AMINO-FENOLOK (o-, m-, p-)

 2512

 6.1

 

 2-AMINO-4-KLÓR-FENOL

 2673

 6.1

 

 AMINO-PIRIDINEK (o-, m-, p-)

 2671

 6.1

 

 AMINOK, FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2734

 8

 

 AMINOK, FOLYÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2735

 8

 

 AMINOK, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2733

 3

 

 AMINOK, SZILÁRD, MARÓ, M.N.N.

 3259

 8

 

 AMMÓNIA, MÉLYHŰTÖTT

 9000

 2

 csak tartályhajóban szállítható

 AMMÓNIA MŰTRÁGYA OLDAT szabad ammónia-tartalommal

 1043

 2

 

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on 0,880 és 0,957 között, 10%-nál több, de legfeljebb 35% ammónia tartalommal

 2672

 8

 

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on kisebb, mint 0,880, 35%-nál több, de legfeljebb 50% ammóniatartalommal

 2073

 2

 

 AMMÓNIA OLDAT, vizes, relatív sűrűség 15 °C-on kisebb, mint 0,880, 50%-nál több ammóniatartalommal

 3318

 2

 

 AMMÓNIA, VÍZMENTES

 1005

 2

 

 AMMÓNIUM-ARZENÁT

 1546

 6.1

 

 Ammónium-biszulfát: lásd AMMÓNIUM-HIDROGÉN-SZULFÁT

 

 

 

 AMMÓNIUM-DIKROMÁT

 1439

 5.1

 

 AMMÓNIUM-DINITRO-o-KREZOLÁT OLDAT

 3424

 6.1

 

 AMMÓNIUM-DINITRO-o-KREZOLÁT, SZILÁRD

 1843

 6.1

 

 AMMÓNIUM-FLUORID

 2505

 6.1

 

 AMMÓNIUM-FLUORO-SZILIKÁT

 2854

 6.1

 

 AMMÓNIUM-HIDROGÉN-DIFLUORID OLDAT

 2817

 8

 

 AMMÓNIUM-HIDROGÉN-DIFLUORID, SZILÁRD 

 1727

 8

 

 AMMÓNIUM-HIDROGÉN-SZULFÁT (ammónium-biszulfát)

 2506

 8

 

 AMMÓNIUM-METAVANADÁT

 2859

 6.1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT 0,2%-nál több gyúlékony anyag tartalommal, beleértve a szénegyenértékben kifejezett szerves anyagokat is, minden más adalékanyagot kizárva

 0222

 1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT legfeljebb 0,2% összes éghető anyaggal, beleértve bármely szerves anyagot szénegyenértékre számítva, bármilyen más hozzáadott anyagot kizárva

 1942

 5.1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT ALAPÚ MŰTRÁGYA

 2067

 5.1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT ALAPÚ MŰTRÁGYA, amely nitrogén/ foszfát, nitrogén/kálisó vagy nitrogén/ foszfát/kálisó típusú műtrágya egynemű keveréke legfeljebb 70% ammónium-nitrát tartalommal és legfeljebb 0,4% összes éghető anyag tartalommal (beleértve bármilyen szerves anyagot szénegyenértékre átszámítva) vagy legfeljebb 45% ammónium-nitrát tartalommal és korlátlan éghető anyag tartalommal

 2071

 9

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT EMULZIÓ, köztes termék robbantóanyag előállításhoz, folyékony vagy szilárd

 3375

 5.1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT, FOLYÉKONY (forró, tömény oldat, 80%-nál nagyobb, de legfeljebb 93% koncentrációval)

 2426

 5.1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT GÉL, köztes termék robbantóanyag előállításhoz, folyékony vagy szilárd

 3375

 5.1

 

 AMMÓNIUM-NITRÁT SZUSZPENZIÓ, köztes termék robbantóanyag előállításhoz, folyékony vagy szilárd

 3375

 5.1

 

 AMMÓNIUM-PERKLORÁT

 0402 1442

 15.1

 

 AMMÓNIUM-PERSZULFÁT

 1444

 5.1

 

 AMMÓNIUM-PIKRÁT, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1310

 4.1

 

 AMMÓNIUM-PIKRÁT, száraz vagy 10 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0004

 1

 

 AMMÓNIUM-POLISZULFID OLDAT

 2818

 8

 

 AMMÓNIUM-POLIVANADÁT

 2861

 6.1

 

 AMMÓNIUM-SZULFID OLDAT

 2683

 8

 

 AMORF FOSZFOR

 1338

 4.1

 

 AMORF SZILÍCIUMPOR

 1346

 4.1

 

 Amozit: lásd BARNA AZBESZT

 

 

 

 ANILIN

 1547

 6.1

 

 ANILIN-HIDROKLORID

 1548

 6.1

 

 ANIZIDINEK

 2431

 6.1

 

 ANIZOIL-KLORID

 1729

 8

 

 ANIZOL (fenil-metil-éter)

 2222

 3

 

 ANTIMON-KÁLIUM-TARTARÁT

 1551

 6.1

 

 ANTIMON-LAKTÁT

 1550

 6.1

 

 ANTIMON-PENTAFLUORID

 1732

 8

 

 ANTIMON-PENTAKLORID, FOLYÉKONY 

 1730

 8

 

 ANTIMON-PENTAKLORID OLDAT

 1731

 8

 

 ANTIMON-TRIKLORID

 1733

 8

 

 ANTIMONPOR

 2871

 6.1

 

 ANTIMONVEGYÜLET, SZERVETLEN, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3141

 6.1

 

 ANTIMONVEGYÜLET, SZERVETLEN, SZILÁRD, M.N.N.

 1549

 6.1

 

 Antofillit: lásd FEHÉRAZBESZT

 

 

 

 ARGON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1951

 2

 

 ARGON, SŰRÍTETT

 1006

 2

 

 ARIL-SZULFONSAVAK, FOLYÉKONY, 5%-nál több szabad kénsavtartalommal

 2584

 8

 

 ARIL-SZULFONSAVAK, FOLYÉKONY, legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 2586

 8

 

 ARIL-SZULFONSAVAK, SZILÁRD, 5%-nál több szabad kénsav-tartalommal

 2583

 8

 

 ARIL-SZULFONSAVAK, SZILÁRD, legfeljebb 5% szabad kénsav-tartalommal

 2585

 8

 

 AROMÁS KIVONATOK, FOLYÉKONY

 1169

 3

 

 AROMÁS NITROVEGYÜLETEK DEFLAGRÁLÓ FÉMSÓI, M.N.N.

 0132

 1

 

 ARZÉN

 1558

 6.1

 

 Arzenátok, szervetlen, m.n.n.: lásd ARZÉNVEGYÜLET, FOLYÉKONY vagy SZILÁRD, M.N.N.

 

 

 

 ARZÉN-BROMID

 1555

 6.1

 

 Arzenitek, szervetlen, m.n.n.: lásd ARZÉNVEGYÜLET, FOLYÉKONY vagy SZILÁRD, M.N.N.

 

 

 

 ARZÉN-PENTOXID

 1559

 6.1

 

 ARZÉN PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2760

 3

 

 ARZÉN PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 2994

 6.1

 

 ARZÉN PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 2993

 6.1

 

 ARZÉN PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ 

 2759

 6.1

 

 ARZÉNPOR

 1562

 6.1

 

 ARZÉNSAV, FOLYÉKONY

 1553

 6.1

 

 ARZÉNSAV, SZILÁRD

 1554

 6.1

 

 Arzén-szulfidok, m.n.n.: lásd ARZÉNVEGYÜLET, FOLYÉKONY vagy SZILÁRD, M.N.N.

 

 

 

 ARZÉN-TRIKLORID

 1560

 6.1

 

 ARZÉN-TRIOXID

 1561

 6.1

 

 ARZÉNVEGYÜLET, FOLYÉKONY, M.N.N., szervetlen, pl.: arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 1556

 6.1

 

 ARZÉNVEGYÜLET, SZERVES, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3280

 6.1

 

 ARZÉNVEGYÜLET, SZERVES, SZILÁRD, M.N.N.

 3465

 6.1

 

 ARZÉNVEGYÜLET, SZILÁRD, M.N.N., szervetlen, pl.: arzenátok, m.n.n.; arzenitek, m.n.n.; arzén-szulfidok, m.n.n.

 1557

 6.1

 

 ARZIN

 2188

 2

 

 AZBESZT: lásd BARNA AZBESZT, FEHÉR AZBESZT, KÉK AZBESZT

 

 

 

 AZO-DIKARBONAMID

 3242

 4.1

 

 B, B1, B2 keverék: lásd SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N.

 

 

 

 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 3101

 5.2

 

 B TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3111

 5.2

 

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 3221

 4.1

 

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3231

 4.1

 

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 3222

 4.1

 

 B TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3232

 4.1

 

 B TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 0082 0331

 1.1D1.5D

 

 B TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 3102

 5.2

 

 B TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3112

 5.2

 

 BÁRIUM

 1400

 4.3

 

 BÁRIUM-AZID, legalább 50 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1571

 4.1

 

 BÁRIUM-AZID, száraz vagy 50 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0224

 1.1A

 

 BÁRIUM-BROMÁT

 2719

 5.1

 

 BÁRIUM-CINANID

 1565

 6.1

 

 BÁRIUM-HIPOKLORIT 22%-nál több szabad klórtartalommal

 2741

 5.1

 

 BÁRIUM-KLORÁT OLDAT

 3405

 5.1

 

 BÁRIUM-KLORÁT, SZILÁRD

 1445

 5.1

 

 BÁRIUM-NITRÁT

 1446

 5.1

 

 BÁRIUM-OXID

 1884

 6.1

 

 BÁRIUM ÖTVÖZETEK, PIROFOROS

 1854

 4.2

 

 BÁRIUM-PERKLORÁT OLDAT

 3406

 5.1

 

 BÁRIUM-PERKLORÁT, SZILÁRD

 1447

 5.1

 

 BÁRIUM-PERMANGANÁT

 1448

 5.1

 

 BÁRIUM-PEROXID

 1449

 5.1

 

 BÁRIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 1564

 6.1

 

 BARNA AZBESZT (amozit)

 2212

 9

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 3382

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 3381

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 3388

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 3387

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 3384

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 3383

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 3390

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 3389

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 1000 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 10-szerese

 3386

 6.1

 

 BELÉLEGEZVE MÉRGEZŐ, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., melynek mérgezőképessége belélegzés esetén legfeljebb 200 ml/m3 és telített gőzének koncentrációja legalább az LC50 500-szorosa

 3385

 6.1

 

 BELSŐÉGÉSŰ MOTOR

 3166

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 BENZALDEHID

 1990

 9

 

 BENZIDIN

 1885

 6.1

 

 BENZIL-BROMID

 1737

 6.1

 

 BENZIL-DIMETIL-AMIN

 2619

 8

 

 BENZILIDÉN-KLORID

 1886

 6.1

 

 BENZIL-JODID

 2653

 6.1

 

 BENZIL-KLÓR-FORMIÁT

 1739

 8

 

 BENZIL-KLORID

 1738

 6.1

 

 BENZIN

 1203

 3

 

 BENZO-TRIFLUORID

 2338

 3

 

 BENZO-TRIKLORID ((triklór-metil)-benzol)

 2226

 8

 

 BENZOIL-KLORID

 1736

 8

 

 BENZOKINON

 2587

 6.1

 

 BENZOL

 1114

 3

 

 BENZOL-SZULFONIL-KLORID

 2225

 8

 

 BENZONITRIL

 2224

 6.1

 

 BERILLIUM-NITRÁT

 2464

 5.1

 

 BERILLIUMPOR

 1567

 6.1

 

 BERILLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 1566

 6.1

 

 BEVONÓ OLDAT (beleértve az ipari vagy más célokra használt felületkezelő vagy bevonóanyagokat, pl. alapozó festékeket jármű karosszériához, hordóbélelő anyagokat)

 1139

 3

 

 BHUSA

 1327

 4.1

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 BICIKLO-[2.2.1]-HEPTA-2,5-DIÉN, STABILIZÁLT (2,5-NORBORNADIÉN, STABILIZÁLT)

 2251

 3

 

 (BIO)GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N.

 3291

 6.2

 

 BIPIRIDILIUM PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2782

 3

 

 BIPIRIDILIUM PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3016

 6.1

 

 BIPIRIDILIUM PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3015

 6.1

 

 BIPIRIDILIUM PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2781

 6.1

 

 BISZULFÁTOK VIZES OLDATAI

 2837

 8

 

 BISZULFITOK, VIZES OLDAT, M.N.N.

 2693

 8

 

 Bitumen: lásd FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK

 

 

 

 BIZTONSÁGI GYUFA (levél, kártya, doboz formában)

 1944

 4.1

 

 BIZTONSÁGI GYÚJTÓZSINÓR

 0105

 1

 

 BIZTONSÁGI ÖV ELŐFESZÍTŐ

 0503 3268

 19

 

 BOMBÁK, FÜSTFEJLESZTŐ, NEM ROBBANÓ, maró folyadékkal, gyújtószerkezet nélkül

 2028

 8

 

 BOMBÁK GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALOMMAL, robbanótöltettel

 0399 0400

 11

 

 BOMBÁK, NEM ROBBANÓ, FÜSTFEJLESZTŐ, maró folyadékkal, gyújtószerkezet nélkül

 2028

 8

 

 BOMBÁK robbanótöltettel

 0033 0034 0035 0291

 11 11

 

 BOMBÁK VILLANÓFÉNY TÖLTETTEL

 0037 0038 0039 0299

 1111

 

 BORNEOL

 1312

 4.1

 

 BÓR-TRIBROMID

 2692

 8

 

 BÓR-TRIFLUORID

 1008

 2

 

 BÓR-TRIFLUORID-DIETIL-ÉTERÁT

 2604

 8

 

 BÓR-TRIFLUORID-DIHIDRÁT

 2851

 8

 

 BÓR-TRIFLUORID-DIMETIL-ÉTER

 2965

 4.3

 

 BÓR-TRIFLUORID-ECETSAV KOMPLEX, FOLYÉKONY

 1742

 8

 

 BÓR-TRIFLUORID-ECETSAV KOMPLEX, SZILÁRD

 3419

 8

 

 Bór-triflurid-éter komplex: lásd BÓR-TRIFLUORID-DIETIL-ÉTERÁT

 

 

 

 BÓR-TRIFLUORID-PROPIONSAV KOMPLEX, FOLYÉKONY

 1743

 8

 

 BÓR-TRIFLUORID-PROPIONSAV KOMPLEX, SZILÁRD

 3420

 8

 

 BÓR-TRIKLORID

 1741

 2

 

 BRÓM

 1744

 8

 

 BRÓM-ACETIL-BROMID

 2513

 8

 

 BRÓM-ACETON

 1569

 6.1

 

 BRÓM-BENZIL-CIANIDOK, FOLYÉKONY

 1694

 6.1

 

 BRÓM-BENZIL-CIANIDOK, SZILÁRD

 3449

 6.1

 

 BRÓM-BENZOL

 2514

 3

 

 1-BRÓM-BUTÁN

 1126

 3

 

 2-BRÓM-BUTÁN

 2339

 3

 

 BRÓM-ECETSAV OLDAT

 1938

 8

 

 BRÓM-ECETSAV, SZILÁRD

 3425

 8

 

 2-BRÓM-ETIL-ETIL-ÉTER

 2340

 3

 

 BRÓM-HIDROGÉNSAV

 1788

 8

 

 BRÓM-KLÓR-DIFLUOR-METÁN (R 12B1 HŰTŐGÁZ)

 1974

 2

 

 BRÓM-KLORID

 2901

 2

 

 BRÓM-KLÓR-METÁN

 1887

 6.1

 

 1-BRÓM-3-KLÓR-PROPÁN

 2688

 6.1

 

 1-BRÓM-3-METIL-BUTÁN

 2341

 3

 

 BRÓM-METIL-PROPÁNOK

 2342

 3

 

 2-BRÓM-2-NITRO-1,3-PROPÁNDIOL

 3241

 4.1

 

 BRÓM OLDAT

 1744

 8

 

 BRÓM-PENTAFLUORID

 1745

 5.1

 

 2-BRÓM-PENTÁN

 2343

 3

 

 BRÓM-PROPÁNOK

 2344

 3

 

 BRÓM-PROPIN

 2345

 3

 

 BRÓM-TRIFLUOR-ETILÉN

 2419

 2

 

 BRÓM-TRIFLUORID

 1746

 5.1

 

 BRÓM-TRIFLUOR-METÁN (R 13B1 HŰTŐGÁZ)

 1009

 2

 

 BROMÁTOK, SZERVETLEN, VIZES OLDATA, M.N.N.

 3213

 5.1

 

 BROMÁTOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 1450

 5.1

 

 BROMOFORM

 2515

 6.1

 

 BRUCIN

 1570

 6.1

 

 BUTADIÉNEK ÉS SZÉNHIDROGÉN KEVERÉKE, STABILIZÁLT, amelynek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,1 MPa-t (11 bar-t) és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,525 kg/l

 1010

 2

 

 BUTADIÉNEK, STABILIZÁLT, amelyek gőznyomása 70 °C-on nem haladja meg az 1,1 MPa-t (11 bar-t) és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,525 kg/l

 1010

 2

 

 BUTÁN

 1011

 2

 

 BUTÁNDION (diacetil)

 2346

 3

 

 BUTANOLOK

 1120

 3

 

 1-BUTÉN

 1012

 2

 

 cisz-2-BUTÉN

 1012

 2

 

 transz-2-BUTÉN

 1012

 2

 

 BUTÉN KEVERÉK

 1012

 2

 

 BUTIL-ACETÁTOK

 1123

 3

 

 BUTIL-AKRILÁTOK, STABILIZÁLT

 2348

 3

 

 n-BUTIL-AMIN

 1125

 3

 

 N-BUTIL-ANILIN

 2738

 6.1

 

 BUTIL-BENZOLOK

 2709

 3

 

 n-Butil-bromid: lásd 1-BRÓM-BUTÁN

 

 

 

 terc-BUTIL-CIKLOHEXIL-KLÓR-FORMIÁT

 2747

 6.1

 

 n-BUTIL-FORMIÁT

 1128

 3

 

 terc-BUTIL-HIPOKLORIT

 3255

 4.2

 A szállításból ki van zárva

 N,n-BUTIL-IMIDAZOL

 2690

 6.1

 

 n-BUTIL-IZOCIANÁT

 2485

 6.1

 

 terc-BUTIL-IZOCIANÁT

 2484

 6.1

 

 n-BUTIL-KLÓR-FORMIÁT

 2743

 6.1

 

 Butil-klorid: lásd KLÓR-BUTÁNOK

 

 

 

 BUTIL-MERKAPTÁN

 2347

 3

 

 n-BUTIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 2227

 3

 

 BUTIL-METIL-ÉTER

 2350

 3

 

 BUTIL-NITRITEK

 2351

 3

 

 BUTIL-PROPIONÁTOK

 1914

 3

 

 BUTIL-TOLUOLOK

 2667

 6.1

 

 BUTIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1747

 8

 

 5-terc-BUTIL-2,4,6-TRINITRO-m-XILOL (XILOLMÓSUSZ)

 2956

 4.1

 

 BUTIL-VINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 2352

 3

 

 1,2-BUTILÉN-OXID, STABILIZÁLT

 3022

 3

 

 2-Butin: lásd KROTONILÉN

 

 

 

 BUTIN-1,4-DIOL

 2716

 6.1

 

 BUTIRALDEHID

 1129

 3

 

 BUTIRALDOXIM

 2840

 3

 

 BUTIRIL-KLORID

 2353

 3

 

 BUTIRONITRIL

 2411

 3

 

 C keverék: lásd SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N.

 

 

 

 C TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 3103

 5.2

 

 C TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3113

 5.2

 

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 3223

 4.1

 

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3233

 4.1

 

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 3224

 4.1

 

 C TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3234

 4.1

 

 C TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 0083

 1

 

 C TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 3104

 5.2

 

 C TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3114

 5.2

 

 CELLULOID, blokk, rúd, tekercs, lemez, cső stb. formában, a hulladékok kivételével

 2000

 4.1

 

 CELLULOID HULLADÉK

 2002

 4.2

 

 CÉRIUM, forgács vagy homokkal szennyezett por

 3078

 4.3

 

 CÉRIUM lemezek, rudak vagy öntecsek

 1333

 4.1

 

 CÉZIUM

 1407

 4.3

 

 CÉZIUM-HIDROXID

 2682

 8

 

 CÉZIUM-HIDROXID OLDAT

 2681

 8

 

 CÉZIUM-NITRÁT

 1451

 5.1

 

 CIÁN-BROMID

 1889

 6.1

 

 CIÁN-HIDROGÉNSAV VIZES OLDAT legfeljebb 20% hidrogén-cianid tartalommal

 1613

 6.1

 

 CIANID OLDAT, M.N.N.

 1935

 6.1

 

 CIANIDOK, SZERVETLEN, SZILÁRD, M.N.N.

 1588

 6.1

 

 CIANUR-KLORID

 2670

 8

 

 CIKLOBUTÁN

 2601

 2

 

 CIKLOBUTIL-KLÓR-FORMIÁT

 2744

 6.1

 

 1,5,9-CIKLODODEKATRIÉN

 2518

 6.1

 

 CIKLOHEPTÁN

 2241

 3

 

 CIKLOHEPTATRIÉN

 2603

 3

 

 CIKLOHEPTÉN

 2242

 3

 

 CIKLOHEXÁN

 1145

 3

 

 CIKLOHEXANON

 1915

 3

 

 CIKLOHEXÉN

 2256

 3

 

 CIKLOHEXENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1762

 8

 

 CIKLOHEXIL-ACETÁT

 2243

 3

 

 CIKLOHEXIL-AMIN

 2357

 8

 

 CIKLOHEXIL-IZOCIANÁT

 2488

 6.1

 

 CIKLOHEXIL-MERKAPTÁN

 3054

 3

 

 CIKLOHEXIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1763

 8

 

 CIKLONIT, DESZENZIBILIZÁLT

 0483

 1

 

 CIKLONIT ÉS OKTOGÉN KEVERÉKE, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT vagy legalább 10 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0391

 1

 

 CIKLONIT legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0072

 1

 

 CIKLOOKTADIÉNEK

 2520

 3

 

 CIKLOOKTADIÉN-FOSZFINEK

 2940

 4.2

 

 CIKLOOKTATETRAÉN

 2358

 3

 

 CIKLOPENTÁN

 1146

 3

 

 CIKLOPENTANOL

 2244

 3

 

 CIKLOPENTANON

 2245

 3

 

 CIKLOPENTÉN

 2246

 3

 

 CIKLOPROPÁN

 1027

 2

 

 CIKLOTETRAMETILÉN-TETRANITRAMIN (OKTOGÉN, HMX), DESZENZIBILIZÁLT

 0484

 1

 

 CIKLOTETRAMETILÉN-TETRANITRAMIN (OKTOGÉN, HMX), legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0226

 1

 

 CIKLOTRIMETILÉN-TRINITRAMIN (CIKLONIT, HEXOGÉN, RDX), DESZENZIBILIZÁLT

 0483

 1

 

 CIKLOTRIMETILÉN-TRINITRAMIN (CIKLONIT, HEXOGÉN, RDX), legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0072

 1

 

 CIKLOTRIMETILÉN-TRINITRAMIN (CIKLONIT; HEXOGÉN; RDX) ÉS CIKLOTETRAMETILÉN-TETRANITRAMIN (OKTOGÉN; HMX) KEVERÉKE, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT vagy legalább 10 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0391

 1

 

 CIMOLOK (Metil-izopropil-benzolok)

 2046

 3

 

 CINK-AMMÓNIUM-NITRIT

 1512

 5.1

 

 CINK-ARZENÁT

 1712

 6.1

 

 CINK-ARZENÁT ÉS CINK-ARZENIT KEVERÉK

 1712

 6.1

 

 CINK-ARZENIT

 1712

 6.1

 

 CINK-BROMÁT

 2469

 5.1

 

 CINK-CIANID

 1713

 6.1

 

 CINK-DITIONIT (CINK-HIPODISZULFIT)

 1931

 9

 

 CINK-FLUORO-SZILIKÁT

 2855

 6.1

 

 CINK-FOSZFID

 1714

 4.3

 

 CINKHAMUK

 1435

 4.3

 

 CINK-HIPODISZULFIT

 1931

 9

 

 CINK-KLORÁT

 1513

 5.1

 

 CINK-KLORID OLDAT

 1840

 8

 

 CINK-KLORID, VÍZMENTES

 2331

 8

 

 CINK-NITRÁT

 1514

 5.1

 

 CINK-PERMANGANÁT

 1515

 5.1

 

 CINK-PEROXID

 1516

 5.1

 

 CINK-REZINÁT

 2714

 4.1

 

 CINKPOR

 1436

 4.3

 

 CINKPÚDER

 1436

 4.3

 

 CIRKÓNIUM GYÚLÉKONY FOLYADÉKBAN SZUSZPENDÁLVA

 1308

 3

 

 CIRKÓNIUM HULLADÉK

 1932

 4.2

 

 CIRKÓNIUM, SZÁRAZ, lemez, szalag vagy huzal formában

 2009

 4.2

 

 CIRKÓNIUM, SZÁRAZ, tekercselt huzal, megmunkált lemezek, szalag (254 mikronnál vékonyabb, de legalább 18 mikron vastag) formában

 2858

 4.1

 

 CIRKÓNIUM-HIDRID

 1437

 4.1

 

 CIRKÓNIUM-NITRÁT

 2728

 5.1

 

 CIRKÓNIUM-PIKRAMÁT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1517

 4.1

 

 CIRKÓNIUM-PIKRAMÁT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0236

 1

 

 CIRKÓNIUMPOR, legalább 25% vízzel NEDVESÍTETT

 1358

 4.1

 

 CIRKÓNIUMPOR, SZÁRAZ

 2008

 4.2

 

 CIRKÓNIUM-TETRAKLORID

 2503

 8

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 3157

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3161

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, M.N.N.

 3163

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 3307

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ, M.N.N.

 3310

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3160

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 3309

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 3162

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 3308

 2

 

 CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, nem gyúlékony, nitrogén, szén-dioxid vagy levegő alatt

 1058

 2

 

 D TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 3105

 5.2

 

 D TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3115

 5.2

 

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 3225

 4.1

 

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3235

 4.1

 

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 3226

 4.1

 

 D TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3236

 4.1

 

 D TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 0084

 1

 

 D TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 3106

 5.2

 

 D TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3116

 5.2

 

 DEKABORÁN

 1868

 4.1

 

 DEKAHIDRO-NAFTALIN

 1147

 3

 

 n-DEKÁN

 2247

 3

 

 DETONÁTORSZERKEZETEK robbantáshoz, NEM VILLAMOS

 0360 0361 0500

 111

 

 DEUTÉRIUM, SŰRÍTETT

 1957

 2

 

 Diacetil: lásd BUTÁNDION

 

 

 

 DIACETON-ALKOHOL

 1148

 3

 

 DIAGNOSZTIKAI MINTÁK

 3373

 6.2

 

 DIALLIL-AMIN

 2359

 3

 

 DIALLIL-ÉTER

 2360

 3

 

 DI-n-AMIL-AMIN

 2841

 3

 

 4,4’-DIAMINO-DIFENIL-METÁN

 2651

 6.1

 

 DIAZO-DINITRO-FENOL, legalább 40 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0074

 1

 

 DIBENZIL-DIKLÓR-SZILÁN

 2434

 8

 

 DIBORÁN

 1911

 2

 

 1,2-DIBRÓM-3-BUTANON

 2648

 6.1

 

 DIBRÓM-DIFLUOR-METÁN

 1941

 9

 

 1,2-dibróm-etán: lásd ETILÉN-DIBROMID

 

 

 

 DIBRÓM-KLÓR-PROPÁNOK

 2872

 6.1

 

 DIBRÓM-METÁN

 2664

 6.1

 

 DI-n-BUTILAMIN

 2248

 8

 

 DIBUTIL-AMINO-ETANOL

 2873

 6.1

 

 DIBUTIL-ÉTEREK

 1149

 3

 

 DICIÁN

 1026

 2

 

 DICIKLOHEXIL-AMIN

 2565

 8

 

 DICIKLOHEXIL-AMMÓNIUM-NITRIT

 2687

 4.1

 

 DICIKLOPENTADIÉN

 2048

 3

 

 1,2-DI(DIMETIL-AMINO)-ETÁN

 2372

 3

 

 DIDÍMIUM-NITRÁT

 1465

 5.1

 

 DIETIL-AMIN

 1154

 3

 

 2-DIETIL-AMINO-ETANOL

 2686

 8

 

 DIETIL-AMINO-PROPIL-AMIN

 2684

 3

 

 N,N-DIETIL-ANILIN

 2432

 6.1

 

 DIETIL-BENZOLOK

 2049

 3

 

 DIETIL-DIKLÓR-SZILÁN

 1767

 8

 

 DIETIL-ÉTER (ETIL-ÉTER)

 1155

 3

 

 N,N-DIETIL-ETILÉN-DIAMIN

 2685

 8

 

 DIETIL-KARBONÁT

 2366

 3

 

 DIETIL-KETON

 1156

 3

 

 DIETIL-SZULFÁT

 1594

 6.1

 

 DIETIL-SZULFID

 2375

 3

 

 DIETIL-TIOFOSZFORIL-KLORID

 2751

 8

 

 DIETILÉNGLIKOL-DINITRÁT, legalább 25 tömeg% nem illó, vízben oldhatatlan flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0075

 1

 

 DIETILÉN-TRIAMIN

 2079

 8

 

 1,1-Dietoxi-etán: lásd ACETÁL

 

 

 

 1,2-Dietoxi-etán: lásd ETILÉN-GLIKOL-DIETIL-ÉTER

 

 

 

 DIETOXI-METÁN

 2373

 3

 

 3,3-DIETOXI-PROPÉN

 2374

 3

 

 DIFENIL-AMIN-KLÓR-ARZIN

 1698

 6.1

 

 DIFENIL-BRÓM-METÁN

 1770

 8

 

 DIFENIL-DIKLÓR-SZILÁN

 1769

 8

 

 DIFENIL-KLÓR-ARZIN, FOLYÉKONY

 1699

 6.1

 

 DIFENIL-KLÓR-ARZIN, SZILÁRD

 3450

 6.1

 

 DIFENIL-METÁN-4,4’-DIIZOCIANÁT

 9004

 9

 csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 1,1-DIFLUOR-ETÁN (R 152a HŰTŐGÁZ)

 1030

 2

 

 1,1-DIFLUOR-ETILÉN (R 1132a HŰTŐGÁZ)

 1959

 2

 

 DIFLUOR-METÁN (R 32 HŰTŐGÁZ)

 3252

 2

 

 DIFLUORO-FOSZFORSAV, VÍZMENTES

 1768

 8

 

 2,3-DIHIDRO-PIRÁN

 2376

 3

 

 DIIZOBUTIL-AMIN

 2361

 3

 

 DIIZOBUTILÉN IZOMEREK KEVERÉKE

 2050

 3

 

 DIIZOBUTIL-KETON

 1157

 3

 

 DIIZOPROPIL-AMIN

 1158

 3

 

 DIIZOPROPIL-ÉTER

 1159

 3

 

 DIKETÉN, STABILIZÁLT

 2521

 6.1

 

 DIKLÓR-ACETIL-KLORID

 1765

 8

 

 1,3-DIKLÓR-ACETON

 2649

 6.1

 

 DIKLÓR-ANILINEK, FOLYÉKONY

 1590

 6.1

 

 DIKLÓR-ANILINEK, SZILÁRD

 3442

 6.1

 

 o-DIKLÓR-BENZOL

 1591

 6.1

 

 2,2’-DIKLÓR-DIETIL-ÉTER

 1916

 6.1

 

 DIKLÓR-DIFLUOR-METÁN (R 12 HŰTŐGÁZ)

 1028

 2

 

 DIKLÓR-DIFLUOR-METÁN ÉS 1,1-DIFLUOR-ETÁN AZEOTROP KEVERÉK kb. 74% diklór-difluor-metán tartalommal (R 500 HŰTŐGÁZ)

 2602

 2

 

 DIKLÓR-DIMETIL-ÉTER, SZIMMETRIKUS

 2249

 6.1

 A szállításból ki van zárva

 DIKLÓR-ECETSAV

 1764

 8

 

 1,1-DIKLÓR-ETÁN

 2362

 3

 

 1,2-DIKLÓR-ETÁN

 1184

 3

 

 1,1-Diklór-etilén: lásd VINILIDÉN-KLORID, STABILIZÁLT

 

 

 

 1,2-DIKLÓR-ETILÉN

 1150

 3

 

 DIKLÓR-FENIL-IZOCIANÁTOK

 2250

 6.1

 

 DIKLÓR-FENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1766

 8

 

 DIKLÓR-FLUOR-METÁN (R 21 HŰTŐGÁZ)

 1029

 2

 

 alfa-Diklór-hidrin: lásd 1,3-DIKLÓR-2-PROPANOL

 

 

 

 DIKLÓR-IZOCIANURSAV SÓK, SZÁRAZ

 2465

 5.1

 

 DIKLÓR-IZOCIANURSAV, SZÁRAZ

 2465

 5.1

 

 DIKLÓR-IZOPROPIL-ÉTER

 2490

 6.1

 

 DIKLÓR-METÁN (metilén-klorid)

 1593

 6.1

 

 1,1-DIKLÓR-1-NITRO-ETÁN

 2650

 6.1

 

 DIKLÓR-PENTÁNOK

 1152

 3

 

 1,2-DIKLÓR-PROPÁN

 1279

 3

 

 1,3-DIKLÓR-2-PROPANOL

 2750

 6.1

 

 DIKLÓR-PROPÉNEK

 2047

 3

 

 DIKLÓR-SZILÁN

 2189

 2

 

 1,2-DIKLÓR-1,1,2,2-TETRAFLUOR-ETÁN (R 114 HŰTŐGÁZ)

 1958

 2

 

 DIMETIL-AMIN VIZES OLDAT

 1160

 3

 

 DIMETIL-AMIN, VÍZMENTES

 1032

 2

 

 2-DIMETIL-AMINO-ACETONITRIL

 2378

 3

 

 2-DIMETIL-AMINO-ETANOL

 2051

 8

 

 2-DIMETIL-AMINO-ETIL-AKRILÁT

 3302

 6.1

 

 2-DIMETIL-AMINO-ETIL-METAKRILÁT

 2522

 6.1

 

 N,N-DIMETIL-ANILIN

 2253

 6.1

 

 2,3-DIMETIL-BUTÁN

 2457

 3

 

 1,3-DIMETIL-BUTIL-AMIN

 2379

 3

 

 DIMETIL-CIKLOHEXÁNOK

 2263

 3

 

 N.N-DIMETIL-CIKLOHEXIL-AMIN

 2264

 8

 

 DIMETIL-DIETOXI-SZILÁN

 2380

 3

 

 DIMETIL-DIKLÓR-SZILÁN

 1162

 3

 

 DIMETIL-DIOXÁNOK

 2707

 3

 

 DIMETIL-DISZULFID

 2381

 3

 

 DIMETIL-ÉTER

 1033

 2

 

 N,N-DIMETIL-FORMAMID

 2265

 3

 

 DIMETIL-HIDRAZIN, ASZIMMETRIKUS 

 1163

 6.1

 

 DIMETIL-HIDRAZIN, SZIMMETRIKUS

 2382

 6.1

 

 N,N-DIMETIL-KARBAMOIL-KLORID

 2262

 8

 

 DIMETIL-KARBONÁT

 1161

 3

 

 2,2-DIMETIL-PROPÁN

 2044

 2

 

 N,N-DIMETIL-PROPIL-AMIN

 2266

 3

 

 DIMETIL-SZULFÁT

 1595

 6.1

 

 DIMETIL-SZULFID

 1164

 3

 

 DIMETIL-TIOFOSZFORIL-KLORID

 2267

 6.1

 

 1,1-DIMETOXI-ETÁN

 2377

 3

 

 1,2-DIMETOXI-ETÁN

 2252

 3

 

 DINÁTRIUM-TRIOXO-SZILIKÁT

 3253

 8

 

 DINGU

 0489

 1

 

 DINITRO-ANILINEK

 1596

 6.1

 

 DINITRO-BENZOLOK, FOLYÉKONY

 1597

 6.1

 

 DINITRO-BENZOLOK, SZILÁRD

 3443

 6.1

 

 DINITRO-FENOL, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0076

 1

 

 DINITRO-FENOL, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1320

 4.1

 

 DINITRO-FENOL OLDAT

 1599

 6.1

 

 DINITRO-FENOLÁTOK (alkálifémeké), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0077

 1

 

 DINITRO-FENOLÁTOK, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1321

 4.1

 

 DINITRO-GLIKOL-URIL (DINGU)

 0489

 1

 

 DINITRO-o-KREZOL

 1598

 6.1

 

 DINITRO-REZORCIN, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1322

 4.1

 

 DINITRO-REZORCIN, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0078

 1

 

 Dinitro-toluol izomerek keveréke: lásd DINITRO-TOLUOLOK

 

 

 

 DINITRO-TOLUOLOK, FOLYÉKONY

 2038

 6.1

 

 DINITRO-TOLUOLOK, OLVASZTOTT

 1600

 6.1

 

 DINITRO-TOLUOLOK, SZILÁRD

 3454

 6.1

 

 DINITROGÉN-OXID

 1070

 2

 

 DINITROGÉN-OXID, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2201

 2

 

 DINITROGÉN-TETROXID

 1067

 2

 

 DINITROZO-BENZOL

 0406

 1

 

 DIOXÁN

 1165

 3

 

 DIOXOLÁN

 1166

 3

 

 DIPENTÉN (limonén)

 2052

 3

 

 DIPIKRIL-AMIN

 0079

 1

 

 DIPIKRIL-SZULFID, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 2852

 4.1

 

 DIPIKRIL-SZULFID, száraz vagy 10 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0401

 1

 

 DIPROPIL-AMIN

 2383

 3

 

 DI-n-PROPIL-ÉTER

 2384

 3

 

 DIPROPIL-KETON

 2710

 3

 

 Dipropilén-triamin: lásd 3,3’-IMINO-BISZPROPIL-AMIN

 

 

 

 DIVINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 1167

 3

 

 DÍZELOLAJ

 1202

 3

 

 DODECIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1771

 8

 

 E TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 3107

 5.2

 

 E TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3117

 5.2

 

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 3227

 4.1

 

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3237

 4.1

 

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 3228

 4.1

 

 E TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3238

 4.1

 

 E TÍPUSÚ ROBBANTÓANYAG

 0241 0332

 11

 

 E TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 3108

 5.2

 

 E TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3118

 5.2

 

 ECETSAV

 2789

 8

 

 ECETSAV OLDAT 10 tömeg%-nál több, de legfeljebb 80 tömeg% ecetsav-tartalommal

 2790

 8

 

 ECETSAV OLDAT 80 tömeg%-nál több ecetsav tartalommal

 2789

 8

 

 ECETSAVANHIDRID

 1715

 8

 

 EEI TÁRGYAK

 0486

 1

 

 ÉLETMENTŐ-KÉSZÜLÉK, NEM ÖNFELFÚVÓ, mely tartozékként veszélyes anyagokat tartalmaz

 3072

 9

 

 ÉLETMENTŐ-KÉSZÜLÉK, ÖNFELFÚVÓ

 2990

 9

 

 ELSŐSEGÉLY FELSZERELÉS

 3316

 9

 

 EPIBRÓMHIDRIN

 2558

 6.1

 

 EPIKLÓRHIDRIN

 2023

 6.1

 

 1,2-EPOXI-3-ETOXI-PROPÁN

 2752

 3

 

 ÉSZTEREK, M.N.N.

 3272

 3

 

 ETÁN

 1035

 2

 

 ETÁN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1961

 2

 

 Etanál: lásd ACETALDEHID

 

 

 

 ETANOL (ETIL-ALKOHOL)

 1170

 3

 

 ETANOL OLDAT (ETIL-ALKOHOL OLDAT)

 1170

 3

 

 ETANOL-AMIN

 2491

 8

 

 ETANOL-AMIN OLDAT

 2491

 8

 

 ÉTEREK, M.N.N.

 3271

 3

 

 ETIL-ACETÁT

 1173

 3

 

 ETIL-ACETILÉN, STABILIZÁLT

 2452

 2

 

 ETIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 1917

 3

 

 ETIL-ALKOHOL

 1170

 3

 

 ETIL-ALKOHOL OLDAT

 1170

 3

 

 ETIL-AMIL-KETON

 2271

 3

 

 ETIL-AMIN

 1036

 2

 

 ETIL-AMIN VIZES OLDAT legalább 50%, de legfeljebb 70% etil-amin tartalommal

 2270

 3

 

 N-ETIL-ANILIN

 2272

 6.1

 

 2-ETIL-ANILIN

 2273

 6.1

 

 N-ETIL-N-BENZIL-ANILIN

 2274

 6.1

 

 N-ETIL-BENZIL-TOLUIDINEK, FOLYÉKONY

 2753

 6.1

 

 N-ETIL-BENZIL-TOLUIDINEK, SZILÁRD

 3460

 6.1

 

 ETIL-BENZOL

 1175

 3

 

 ETIL-BRÓM-ACETÁT

 1603

 6.1

 

 ETIL-BROMID

 1891

 6.1

 

 2-ETIL-BUTANOL

 2275

 3

 

 ETIL-BUTIL-ACETÁT

 1177

 3

 

 ETIL-BUTIL-ÉTER

 1179

 3

 

 2-ETIL-BUTIRALDEHID

 1178

 3

 

 ETIL-BUTIRÁT

 1180

 3

 

 ETIL-DIKLÓR-ARZIN

 1892

 6.1

 

 ETIL-DIKLÓR-SZILÁN

 1183

 4.3

 

 ETIL-ÉTER

 1155

 3

 

 ETIL-FENIL-DIKLÓR-SZILÁN

 2435

 8

 

 ETIL-FLUORID (R 161 HŰTŐGÁZ)

 2453

 2

 

 ETIL-FORMIÁT

 1190

 3

 

 2-ETIL-HEXIL-AMIN

 2276

 3

 

 2-ETIL-HEXIL-KLÓR-FORMIÁT

 2748

 6.1

 

 ETIL-IZOBUTIRÁT

 2385

 3

 

 ETIL-IZOCIANÁT

 2481

 3

 

 Etil-karbonát: lásd DIETIL-KARBONÁT

 

 

 

 ETIL-KLÓR-ACETÁT

 1181

 6.1

 

 ETIL-KLÓR-FORMIÁT

 1182

 6.1

 

 ETIL-KLORID

 1037

 2

 

 ETIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 2935

 3

 

 ETIL-KLÓR-TIOFORMIÁT

 2826

 8

 

 ETIL-KROTONÁT

 1862

 3

 

 ETIL-LAKTÁT

 1192

 3

 

 ETIL-MERKAPTÁN

 2363

 3

 

 ETIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 2277

 3

 

 ETIL-METIL-ÉTER

 1039

 2

 

 ETIL-METIL-KETON (METIL-ETIL-KETON)

 1193

 3

 

 ETIL-NITRIT OLDAT

 1194

 3

 

 ETIL-ORTOFORMIÁT

 2524

 3

 

 ETIL-OXALÁT

 2525

 6.1

 

 1-ETIL-PIPERIDIN

 2386

 3

 

 ETIL-PROPIL-ÉTER

 2615

 3

 

 ETIL-PROPIONÁT

 1195

 3

 

 N-ETIL-TOLUIDINEK

 2754

 6.1

 

 ETIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1196

 3

 

 ETIL-VINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 1302

 3

 

 ETILÉN

 1962

 2

 

 ETILÉN, ACETILÉN ÉS PROPILÉN KEVERÉK, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, legalább 71,5% etilén-, legfeljebb 22,5% acetilén- és legfeljebb 6% propilén-tartalommal

 3138

 2

 

 ETILÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1038

 2

 

 ETILÉN-DIAMIN

 1604

 8

 

 ETILÉN-DIAMIN-RÉZ OLDAT

 1761

 8

 

 ETILÉN-DIBROMID (1,2-dibróm-etán)

 1605

 6.1

 

 ETILÉN-GLIKOL-DIETIL-ÉTER

 1153

 3

 

 ETILÉN-GLIKOL-MONOETIL-ÉTER

 1171

 3

 

 ETILÉN-GLIKOL-MONOETIL-ÉTER-ACETÁT

 1172

 3

 

 ETILÉN-GLIKOL-MONOMETIL-ÉTER

 1188

 3

 

 ETILÉN-GLIKOL-MONOMETIL-ÉTER-ACETÁT

 1189

 3

 

 ETILÉN-IMIN, STABILIZÁLT

 1185

 6.1

 

 ETILÉN-KLÓRHIDRIN

 1135

 6.1

 

 ETILÉN-OXID

 1040

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS DIKLÓR-DIFLUOR-METÁN KEVERÉK legfeljebb 12,5% etilén-oxiddal

 3070

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS KLÓR-TETRAFLUOR-ETÁN KEVERÉK legfeljebb 8,8% etilén-oxid tartalommal

 3297

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS PENTAFLUOR-ETÁN KEVERÉK legfeljebb 7,9% etilén-oxid tartalommal

 3298

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS PROPILÉN-OXID KEVERÉK legfeljebb 30% etilén-oxid tartalommal

 2983

 3

 

 ETILÉN-OXID ÉS SZÉN-DIOXID KEVERÉK 87%-nál több etilén-oxid tartalommal

 3300

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS SZÉN-DIOXID KEVERÉK 9%-nál több, de legfeljebb 87% etilén-oxid tartalommal

 1041

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS SZÉN-DIOXID KEVERÉKE legfeljebb 9% etilén-oxid tartalommal

 1952

 2

 

 ETILÉN-OXID ÉS TETRAFLUOR-ETÁN KEVERÉK legfeljebb 5,6% etilén-oxid tartalommal

 3299

 2

 

 ETILÉN-OXID NITROGÉNNEL 50 °C-on legfeljebb 1 MPa (10 bar) össznyomásig

 1040

 2

 

 EVI ANYAGOK, M.N.N.

 0482

 1

 

 EZÜST-ARZENIT

 1683

 6.1

 

 EZÜST-CIANID

 1684

 6.1

 

 EZÜST-NITRÁT

 1493

 5.1

 

 EZÜST-PIKRÁT, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1347

 4.1

 

 F TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID

 3109

 5.2

 

 F TÍPUSÚ, FOLYÉKONY SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3119

 5.2

 

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG

 3229

 4.1

 

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3239

 4.1

 

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG

 3230

 4.1

 

 F TÍPUSÚ ÖNREAKTÍV SZILÁRD ANYAG HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3240

 4.1

 

 F TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID

 3110

 5.2

 

 F TÍPUSÚ, SZILÁRD SZERVES PEROXID HŐMÉRSÉKLET-SZABÁLYOZÁSSAL

 3120

 5.2

 

 F1, F2, F3 keverék: lásd HŰTŐGÁZ, M.N.N.

 

 

 

 FAKONZERVÁLÓ ANYAGOK, FOLYÉKONY

 1306

 3

 

 FEHÉRAZBESZT (krizotil, aktinolit, antofillit, tremolit)

 2590

 9

 

 FEHÉRFOSZFOR OLDATBAN

 1381

 4.2

 

 FEHÉRFOSZFOR, OLVASZTOTT

 2447

 4.2

 

 FEHÉRFOSZFOR, SZÁRAZ

 1381

 4.2

 

 FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0245 0246

 11

 

 FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0243 0244

 11

 

 FEHÉRFOSZFOR, VÍZ ALATT

 1381

 4.2

 

 FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), PELLET

 0028

 1

 

 FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), SAJTOLT

 0028

 1

 

 FEKETE LŐPOR (PUSKAPOR), szemcsés vagy por alakú

 0027

 1

 

 Felületkezelő anyagok: lásd BEVONÓ OLDATOK

 

 

 

 FÉM KATALIZÁTOR, látható folyadékfelesleggel NEDVESÍTETT

 1378

 4.2

 

 FÉM KATALIZÁTOR, SZÁRAZ

 2881

 4.2

 

 FÉM-KARBONILOK, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3281

 6.1

 

 FÉM-KARBONILOK, SZILÁRD, M.N.N.

 3466

 6.1

 

 FÉMHIDRIDEK, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3182

 4.1

 

 FÉMHIDRIDEK, VÍZZEL REAKTÍV, M.N.N.

 1409

 4.3

 

 FÉMPOR, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3089

 4.1

 

 FÉMPOR, ÖNMELEGEDŐ, M.N.N.

 3189

 4.2

 

 FENACIL-BROMID

 2645

 6.1

 

 Fenacil-klorid: lásd KLÓR-ACETOFENON

 

 

 

 FENETIDINEK

 2311

 6.1

 

 FENIL-ACETIL-KLORID

 2577

 8

 

 FENIL-ACETONITRIL, FOLYÉKONY

 2470

 6.1

 

 FENIL-FOSZFOR-DIKLORID

 2798

 8

 

 FENIL-HIDRAZIN

 2572

 6.1

 

 FENIL-HIGANY(II)-ACETÁT

 1674

 6.1

 

 FENIL-HIGANY(II)-HIDROXID

 1894

 6.1

 

 FENIL-HIGANY(II)-NITRÁT

 1895

 6.1

 

 FENIL-HIGANY VEGYÜLET, M.N.N.

 2026

 6.1

 

 FENIL-IZOCIANÁT

 2487

 6.1

 

 FENIL-KARBIL-AMIN-KLORID

 1672

 6.1

 

 FENIL-KLÓR-FORMIÁT

 2746

 6.1

 

 Fenil-klorid: lásd KLÓR-BENZOL

 

 

 

 FENIL-MERKAPTÁN (tiofenol)

 2337

 6.1

 

 Fenil-metil-éter: lásd ANIZOL

 

 

 

 FENIL-TIOFOSZFORIL-DIKLORID

 2799

 8

 

 FENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1804

 8

 

 FENILÉN-DIAMINOK (o-, m-, p-)

 1673

 6.1

 

 FENOL OLDAT

 2821

 6.1

 

 FENOL, OLVASZTOTT

 2312

 6.1

 

 FENOL, SZILÁRD

 1671

 6.1

 

 FENOLÁTOK, FOLYÉKONY

 2904

 8

 

 FENOLÁTOK, SZILÁRD

 2905

 8

 

 FENOLSZULFONSAV, FOLYÉKONY

 1803

 8

 

 FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3346

 3

 

 FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3348

 6.1

 

 FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3347

 6.1

 

 FENOXI-ECETSAV SZÁRMAZÉK PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 3345

 6.1

 

 FENYŐOLAJ

 1272

 3

 

 FERROCÉRIUM

 1323

 4.1

 

 FERROSZILÍCIUM 30 tömeg% vagy több, de 90 tömeg%-nál kevesebb szilíciumtartalommal

 1408

 4.3

 

 FERTŐTLENÍTŐSZER, FOLYÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 1903

 8

 

 FERTŐTLENÍTŐSZER, MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3142

 6.1

 

 FERTŐTLENÍTŐSZER, SZILÁRD, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1601

 6.1

 

 FERTŐZŐ ANYAG, csak ÁLLATOKRA ÁRTALMAS

 2900

 6.2

 

 FERTŐZŐ ANYAG, EMBEREKRE ÁRTALMAS

 2814

 6.2

 

 FESTÉK (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist)

 1263 3066

 3 8

 

 FESTÉK, GYÚLÉKONY, MARÓ (beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist)

 3469

 3

 

 FESTÉK, MRÓ, GYÚLÉKONY(beleértve a festéket, lakkot, zománcot, sellakot, kencét, polírozót, folyékony töltőanyagot és folyékony lakkbázist)

 3470

 8

 

 FESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket)

 12633066

 38

 

 FESTÉK SEGÉDANYAG, GYÚLÉKONY, MARÓ (beleértve a festékhígítókat és oldószereket)

 1263

 3

 

 FESTÉK SEGÉDANYAG, MARÓ, GYÚLÉKONY (beleértve a festékhígítókat és oldószereket)

 3470

 8

 

 Festékhígítók: lásd FESTÉK SEGÉDANYAG; NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG

 

 

 

 Fischer-Tropsch gáz: lásd SZÉN-MONOXID ÉS HIDROGÉN KEVERÉKE

 

 

 

 FLUOR, SŰRÍTETT

 1045

 2

 

 FLUOR-ANILINEK

 2941

 6.1

 

 FLUOR-BENZOL

 2387

 3

 

 FLUOR-ECETSAV

 2642

 6.1

 

 FLUOR-HIDROGÉNSAV

 1790

 8

 

 FLUOR-HIDROGÉNSAV ÉS KÉNSAV KEVERÉK

 1786

 8

 

 FLUOR-KÉNSAV

 1777

 8

 

 FLUOR-TOLUOLOK

 2388

 3

 

 FLUORO-BÓRSAV

 1775

 8

 

 FLUORO-FOSZFORSAV, VÍZMENTES

 1776

 8

 

 FLUORO-KOVASAV

 1778

 8

 

 FLUORO-SZILIKÁTOK, M.N.N.

 2856

 6.1

 

 FOLYÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 3139

 5.1

 

 FOLYÉKONY HAJTÓANYAG

 04950497

 11

 

 FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK, beleértve az útépítésre használt kátrányolajokat, bitument és hígított bitumeneket

 1999

 9

 

 Folyékony lakkbázis: lásd FESTÉK

 

 

 

 FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 3098

 5.1

 

 FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 3099

 5.1

 

 Folyékony töltőanyag: lásd FESTÉK

 

 

 

 FORMALDEHID OLDAT legalább 25% formaldehidtartalommal

 2209

 8

 

 FORMALDEHID OLDAT, GYÚLÉKONY

 1198

 3

 

 FORMÁZOTT TÖLTETEK detonátor nélkül

 0059 0439 0440 0441

 1111

 

 9-FOSZFA-BICIKLONONÁNOK (CIKLOOKTADIÉN-FOSZFINEK)

 2940

 4.2

 

 FOSZFIN

 2199

 2

 

 FOSZFOR: lásd FEHÉRFOSZFOR; SÁRGAFOSZFOR

 

 

 

 FOSZFOR, AMORF

 1338

 4.1

 

 FOSZFOR-HEPTASZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 1339

 4.1

 

 FOSZFOR-OXI-BROMID

 1939

 8

 

 FOSZFOR-OXI-BROMID, OLVASZTOTT

 2576

 8

 

 FOSZFOR-OXI-KLORID

 1810

 8

 

 FOSZFOR-PENTABROMID

 2691

 8

 

 FOSZFOR-PENTAFLUORID

 2198

 2

 

 FOSZFOR-PENTAKLORID

 1806

 8

 

 FOSZFOR-PENTASZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 1340

 4.3

 

 FOSZFOR-PENTOXID (foszforsavanhidrid)

 1807

 8

 

 FOSZFOR-SZESZKVISZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 1341

 4.1

 

 FOSZFOR-TRIBROMID

 1808

 8

 

 FOSZFOR-TRIKLORID

 1809

 6.1

 

 FOSZFOR-TRIOXID

 2578

 8

 

 FOSZFOR-TRISZULFID, sárga- és fehérfoszfortól mentes

 1343

 4.1

 

 FOSZFOROSSAV

 2834

 8

 

 FOSZFORSAV OLDAT

 1805

 8

 

 FOSZFORSAV, SZILÁRD

 3453

 8

 

 FOSZFORSAV-DIIZOOKTIL-ÉSZTER

 1902

 8

 

 FOSZFORSAV-MONOAMIL-ÉSZTER

 2819

 8

 

 FOSZFORSAV-MONOBUTIL-ÉSZTER

 1718

 8

 

 FOSZFORSAV-MONOIZOPROPIL-ÉSZTER

 1793

 8

 

 Foszforsavanhidrid: lásd FOSZFOR-PENTOXID

 

 

 

 FOSZGÉN

 1076

 2

 

 FÖLDGÁZ, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT magas metántartalommal

 1972

 2

 

 FÖLDGÁZ, SŰRÍTETT magas metántartalommal

 1971

 2

 

 FÖLDI VILÁGÍTÓTESTEK

 009204180419

 111

 

 FTÁLSAVANHIDRID 0,05%-nál több maleinsavanhidrid-tartalommal

 2214

 8

 

 FUMARIL-KLORID

 1780

 8

 

 FURÁN

 2389

 3

 

 FURFURALDEHIDEK

 1199

 6.1

 

 FURFURIL-ALKOHOL

 2874

 6.1

 

 FURFURIL-AMIN

 2526

 3

 

 FÜSTJELZŐK

 0196 0197 0313 04870507

 11111

 

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó, kidobó vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 001500160303

 111

 

 FÜSTKÉPZŐ LŐSZER robbanó, kidobó vagy hajtótöltettel vagy anélkü, maró anyag tartalommall

 001500160303

 111

 

 FÜST NÉLKÜLI LŐPOR

 0160 0161

 11

 

 FÜSTÖLGŐ KÉNSAV (óleum)

 1831

 8

 

 FŰTŐOLAJ, KÖNNYŰ

 1202

 3

 

 GALLIUM

 2803

 8

 

 GÁZMINTA, TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, GYÚLÉKONY, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 3167

 2

 

 GÁZMINTA, TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 3168

 2

 

 GÁZMINTA, TÚLNYOMÁS NÉLKÜLI, MÉRGEZŐ, M.N.N., nem mélyhűtött, nem cseppfolyósított

 3169

 2

 

 GÁZOLAJ

 1202

 3

 

 GAZOLIN

 1203

 3

 

 GÁZOSÍTÓSZER HATÁSA ALATT ÁLLÓ EGYSÉG

 3359

 9

 

 GÁZPATRONOK adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2037

 2

 

 GÁZZAL TÖLTÖTT KISMÉRETŰ TARTÁLYOK (GÁZPATRONOK) adagolószerkezet nélkül, nem utántölthetők

 2037

 2

 

 GÉNTECHNOLÓGIÁVAL MÓDOSÍTOTT MIKROORGANIZMUSOK

 3245

 9

 

 GÉNTECHNOLÓGIÁVAL MÓDOSÍTOTT SZERVEZETEK

 3245

 9

 

 GERMÁN

 2192

 2

 

 GLICERIN-alfa-MONOKLÓRHIDRIN

 2689

 6.1

 

 GLICIDALDEHID

 2622

 3

 

 GOLYÓS PERFORÁTOR-TÖLTÉNY OLAJKUTAK FÚRÁSÁHOZ

 0277 0278

 1C

 

 GRÁNÁTOK, kézi- vagy fegyvergránátok robbanótöltettel

 0284 0285 0292 0293

 1111

 

 GUANIDIN-NITRÁT

 1467

 5.1

 

 GUANIL-NITRÓZAMINO-GUANILIDÉN-HIDRAZIN, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0113

 1

 

 GUANIL-NITRÓZAMINO-GUANIL-TETRAZÉN (TETRAZÉN), legalább 30 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0114

 1

 

 GUMI HULLADÉK, porított vagy granuált

 1345

 4.1

 

 GUMI ŐRLEMÉNY, porított vagy granuált

 1345

 4.1

 

 GUMIOLDAT

 1287

 3

 

 GYAKORLÓGRÁNÁTOK (kézi- vagy fegyvergránátok)

 0110 0318 0372 0452

 1111

 

 GYAKORLÓLŐSZER

 0362 0488

 11

 

 GYANTA OLDAT, gyúlékony

 1866

 3

 

 GYANTAOLAJ

 1286

 3

 

 GYAPJÚHULLADÉK, NEDVES 

 1387

 4.2

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 GYAPOT, NEDVES 

 1365

 4.2

 

 GYENGÉN NITRÁLT NITROCELLULÓZZAL IMPREGNÁLT SZÁLAK vagy SZÖVETEK, M.N.N.

 1353

 4.1

 

 GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N.

 3291

 6.2

 

 GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, SZABÁLYOZOTT, M.N.N.

 3291

 6.2

 

 GYÓGYÁSZATI TINKTÚRÁK

 1293

 3

 

 GYÓGYSZER, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 3248

 3

 

 GYÓGYSZER, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1851

 6.1

 

 GYÓGYSZER, SZILÁRD, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 3249

 6.1

 

 GYUFA, BIZTONSÁGI (levél, kártya, doboz formában)

 1944

 4.1

 

 GYUFA, MINDENÜTT GYULLADÓ

 1331

 4.1

 

 GYUFA, VESTA-VIASZ

 1945

 4.1

 

 GYÚJTÁSERŐSÍTŐK detonátor nélkül

 0042 0283

 11

 

 GYÚJTÁSERŐSÍTŐK DETONÁTORRAL

 0225 0268

 11

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3097

 4.1

 A szállításból ki van zárva

 GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER gyúlékony folyadék vagy gél tartalommal, robbanó, kidobó vagy hajótöltettel vagy anélkül

 0247

 1

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ LŐSZER robbanó, kidobó vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 000900100300

 111

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3093

 8

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3084

 8

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3122

 6.1

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3086

 6.1

 

 GYÚJTÓ HATÁSÚ, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3127

 4.2

 A szállításból ki van zárva

 GYÚJTÓK

 0121 0314 0315 0325 0454

 11111

 

 GYÚJTÓZSINÓR

 0066

 1

 

 GYÚJTÓZSINÓR, BIZTONSÁGI

 0105

 1

 

 GYÚJTÓZSINÓR-GYÚJTÓK

 0131

 1

 

 GYÚJTÓZSINÓR-GYÚJTÓK cső alakú fémköpennyel

 0103

 1

 

 GYÚLÉKONY FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAGOK vagy keverékeik (készítmények és hulladékok), M.N.N., amelyek lobbanáspontja legfeljebb 60 °C

 3175

 4.1

 

 GYÚLÉKONY FOLYADÉK ÜZEMŰ JÁRMŰ

 3166

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 1993

 3

 

 GYÚLÉKONY GÁZ ÜZEMŰ JÁRMŰ

 3166

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 GYÚLÉKONY, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3137

 5.1

 A szállításból ki van zárva

 GYÚLÉKONY, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 2920

 8

 

 GYÚLÉKONY, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2921

 8

 

 GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 1992

 3

 

 GYÚLÉKONY, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 1325

 4.1

 

 GYUTACSCSÖVEK

 0319 0320 0376

 111

 

 GYUTACSKAPSZULÁK

 0044 0377 0378

 1

 

 GYUTACSOK LŐSZEREKHEZ

 0073 0364 0365 0366

 1

 

 GYUTACSOK robbantáshoz, NEMVILLAMOS

 00290267 0455

 1

 

 GYUTACSOK robbantáshoz, VILLAMOS

 00300255 0456

 1

 

 GYUTACSSZELENCÉK

 0319 0320 0376

 1

 

 HABOSÍTHATÓ POLIMER GYÖNGYÖK, amelyek gyúlékony gőzöket fejlesztenek

 2211

 9

 

 HAFNIUMPOR legalább 25% vízzel NEDVESÍTETT

 1326

 4.1

 

 HAFNIUMPOR, SZÁRAZ

 2545

 4.2

 

 HAJTÓANYAG, FOLYÉKONY

 0495 0497

 1

 

 HAJTÓANYAG, SZILÁRD

 0498 0499 0501

 1

 

 HAJTÓTÖLTETEK

 0271 0272 0415 0491

 1

 

 HALHULLADÉK, NEM STABILIZÁLT

 1374

 4.2

 

 HALHULLADÉK, STABILIZÁLT

 2216

 9

 

 HALLISZT (HALHULLADÉK), NEM STABILIZÁLT

 1374

 4.2

 

 HALLISZT (HALHULLADÉK), STABILIZÁLT

 2216

 9

 

 HANGYASAV legalább 5 tömeg%, de legfeljebb 85% savtartalommal 

 3412

 8

 

 HANGYASAV 85%-nál több savtartalommal

 1779

 8

 

 HÉLIUM, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1963

 2

 

 HÉLIUM, SŰRÍTETT

 1046

 2

 

 HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2780

 3

 

 HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3014

 6.1

 

 HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3013

 6.1

 

 HELYETTESÍTETT NITRO-FENOL PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2779

 6.1

 

 HEPTAFLUOR-PROPÁN (R 227 HŰTŐGÁZ)

 3296

 2

 

 n-HEPTALDEHID

 3056

 3

 

 HEPTÁNOK

 1206

 3

 

 n-HEPTÉN

 2278

 3

 

 HEXADECIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1781

 8

 

 HEXADIÉNEK

 2458

 3

 

 HEXAETIL-TETRAFOSZFÁT

 1611

 6.1

 

 HEXAETIL-TETRAFOSZFÁT ÉS SŰRÍTETT GÁZ KEVERÉK

 1612

 2

 

 HEXAFLUOR-ACETON

 2420

 2

 

 HEXAFLUOR-ACETON-HIDRÁT, FOLYÉKONY

 2552

 6.1

 

 HEXAFLUOR-ACETON-HIDRÁT, SZILÁRD

 3436

 6.1

 

 HEXAFLUOR-ETÁN (R 116 HŰTŐGÁZ)

 2193

 2

 

 HEXAFLUOR-PROPILÉN (R 1216 HŰTŐGÁZ)

 1858

 2

 

 HEXAFLUORO-FOSZFORSAV

 1782

 8

 

 HEXAKLÓR-ACETON

 2661

 6.1

 

 HEXAKLÓR-BENZOL

 2729

 6.1

 

 HEXAKLÓR-BUTADIÉN

 2279

 6.1

 

 HEXAKLÓR-CIKLOPENTADIÉN

 2646

 6.1

 

 HEXAKLÓR-PLATINASAV, SZILÁRD

 2507

 8

 

 HEXAKLOROFÉN

 2875

 6.1

 

 HEXALDEHID

 1207

 3

 

 HEXAMETILÉN-DIAMIN OLDAT

 1783

 8

 

 HEXAMETILÉN-DIAMIN, SZILÁRD 

 2280

 8

 

 HEXAMETILÉN-DIIZOCIANÁT

 2281

 6.1

 

 HEXAMETILÉN-IMIN

 2493

 3

 

 HEXAMETILÉN-TETRAMIN

 1328

 4.1

 

 HEXANITRO-DIFENIL-AMIN (DIPIKRIL-AMIN, HEXIL)

 0079

 1

 

 HEXANITRO-SZTILBÉN

 0392

 1

 

 HEXÁNOK

 1208

 3

 

 HEXANOLOK

 2282

 3

 

 1-HEXÉN

 2370

 3

 

 HEXIL

 0079

 1.1D

 

 HEXIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1784

 8

 

 HEXOGÉN, DESZENZIBILIZÁLT

 0483

 1.1D

 

 HEXOGÉN, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0072

 1.1D

 

 HEXOLIT (HEXOTOL), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0118

 1.1D

 

 HEXOTOL, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0118

 1.1D

 

 HEXOTONAL

 0393

 1.1D

 

 HIDRAULIKUS NYOMÁS ALATTI TÁRGYAK (nem gyúlékony gáz tartalommal)

 3164

 2

 

 HIDRAZIN VIZES OLDAT 37 tömeg%-nál több hidrazintartalommal

 2030

 8

 

 HIDRAZIN VIZES OLDAT legfeljebb 37 tömeg% hidrazintartalommal

 3293

 6.1

 

 HIDRAZIN, VÍZMENTES 

 2029

 8

 

 HIDRAZIN-HIDRÁT 

 2030

 8

 

 HIDROGÉN ÉS METÁN KEVERÉKE, SŰRÍTETT

 2034

 2

 

 HIDROGÉN FÉMHIDRID-TÁROLÓ RENDSZERBEN

 3468

 2

 

 HIDROGÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1966

 2

 

 HIDROGÉN, SŰRÍTETT

 1049

 2

 

 HIDROGÉN-BROMID, VÍZMENTES

 1048

 2

 

 HIDROGÉN-CIANID ALKOHOLOS OLDAT legfeljebb 45% hidrogén-cianid tartalommal

 3294

 6.1

 

 HIDROGÉN-CIANID, STABILIZÁLT, 3%-nál kevesebb víztartalommal

 1051

 6.1

 

 HIDROGÉN-CIANID, STABILIZÁLT, 3%-nál kevesebb víztartalommal és inert porózus anyagban abszorbeálva

 1614

 6.1

 

 HIDROGÉN-CIANID VIZES OLDAT (CIÁN-HIDROGÉNSAV VIZES OLDAT) legfeljebb 20% hidrogén-cianid tartalommal

 1613

 6.1

 

 HIDROGÉN-DIFLUORIDOK OLDATA, M.N.N.

 3471

 8

 

 HIDROGÉN-DIFLUORIDOK, SZILÁRD, M.N.N.

 1740

 8

 

 HIDROGÉN-FLUORID, VÍZMENTES

 1052

 8

 

 HIDROGÉN-JODID, VÍZMENTES

 2197

 2

 

 HIDROGÉN-KLORID, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2186

 2

 A szállításból ki van zárva

 HIDROGÉN-KLORID, VÍZMENTES

 1050

 2

 

 HIDROGÉN-PEROXID ÉS PEROXI-ECETSAV KEVERÉK savakkal, vízzel és legfeljebb 5% peroxi-ecetsavval, STABILIZÁLT

 3149

 5.1

 

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT legalább 8%, de legfeljebb 20% hidrogén-peroxid tartalommal (szükség szerint stabilizálva)

 2984

 5.1

 

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT legalább 20%, de legfeljebb 60% hidrogén-peroxid tartalommal (szükség szerint stabilizálva)

 2014

 5.1

 

 HIDROGÉN-PEROXID VIZES OLDAT, STABILIZÁLT, 60%-nál több hidrogén-peroxid tartalommal

 2015

 5.1

 

 HIDROGÉN-SZELENID, VÍZMENTES

 2202

 2

 

 HIDROGÉN-SZULFID

 1053

 2

 

 3-Hidroxi-butiraldehid: lásd ALDOL

 

 

 

 HIDROXIL-AMMÓNIUM-SZULFÁT

 2865

 8

 

 HIGANY

 2809

 8

 

 HIGANY-ACETÁT

 1629

 6.1

 

 HIGANY ALAPÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2778

 3

 

 HIGANY ALAPÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3012

 6.1

 

 HIGANY ALAPÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3011

 6.1

 

 HIGANY ALAPÚ PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2777

 6.1

 

 HIGANY(II)-AMMÓNIUM-KLORID

 1630

 6.1

 

 HIGANY(II)-ARZENÁT

 1623

 6.1

 

 HIGANY(II)-BENZOÁT

 1631

 6.1

 

 HIGANY-BROMIDOK

 1634

 6.1

 

 HIGANY-CIANID

 1636

 6.1

 

 HIGANY-FULMINÁT, legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0135

 1.1A

 

 HIGANY-GLUKONÁT

 1637

 6.1

 

 HIGANY-JODID

 1638

 6.1

 

 HIGANY(II)-KLORID

 1624

 6.1

 

 HIGANY(I)-NITRÁT

 1627

 6.1

 

 HIGANY(II)-NITRÁT

 1625

 6.1

 

 HIGANY-NUKLEÁT

 1639

 6.1

 

 HIGANY-OLEÁT

 1640

 6.1

 

 HIGANY-OXI-CIANID, ÉRZÉKETLENÍTETT

 1642

 6.1

 

 HIGANY-OXID

 1641

 6.1

 

 HIGANY-SZALICILÁT

 1644

 6.1

 

 HIGANY-SZULFÁT

 1645

 6.1

 

 HIGANY-TIOCIANÁT

 1646

 6.1

 

 HIGANYVEGYÜLET, FOLYÉKONY, M.N.N.

 2024

 6.1

 

 HIGANYVEGYÜLET, SZILÁRD, M.N.N.

 2025

 6.1

 

 HIPOKLORIT OLDAT

 1791

 8

 

 HIPOKLORITOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 3212

 5.1

 

 HMX, DESZENZIBILIZÁLT

 0484

 1

 

 HMX, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0226

 1

 

 Hordóbélelő anyagok: lásd BEVONÓ OLDAT

 

 

 

 HULLADÉK KÉNSAV

 1906

 8

 

 HŰTŐGÁZ: lásd R... HŰTŐGÁZ is

 

 

 

 HŰTŐGÁZ, M.N.N., mint F1 keverék, F2 keverék vagy F3 keverék

 1078

 2

 

 HŰTŐGÉPEK, gyúlékony, nem mérgező, cseppfolyósított gáz tartalommal

 3358

 2

 

 HŰTŐGÉPEK, nem gyúlékony, nem mérgező gáz vagy ammónia oldat (UN 2672) tartalommal

 2857

 2

 

 3,3’-IMINO-BISZPROPIL-AMIN

 2269

 8

 

 INDÍTÓGYÚJTÓK

 0316 0317 0368

 111

 

 IPARI ROBBANÓTÖLTETEK detonátor nélkül

 0442 0443 0444 0445

 1111

 

 ÍZANYAG KIVONATOK, FOLYÉKONY

 1197

 3

 

 IZOBUTÁN

 1969

 2

 

 IZOBUTANOL (IZOBUTIL-ALKOHOL)

 1212

 3

 

 IZOBUTÉN

 1055

 2

 

 IZOBUTIL-ACETÁT

 1213

 3

 

 IZOBUTIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 2527

 3

 

 IZOBUTIL-ALKOHOL

 1212

 3

 

 IZOBUTIL-AMIN

 1214

 3

 

 IZOBUTIL-FORMIÁT

 2393

 3

 

 IZOBUTIL-IZOBUTIRÁT

 2528

 3

 

 IZOBUTIL-IZOCIANÁT

 2486

 3

 

 IZOBUTIL-METAKRILÁT, STABILIZÁLT

 2283

 3

 

 IZOBUTIL-PROPIONÁT

 2394

 3

 

 IZOBUTIL-VINIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 1304

 3

 

 IZOBUTILALDEHID

 2045

 3

 

 IZOBUTIRALDEHID (IZOBUTILALDEHID)

 2045

 3

 

 IZOBUTIRIL-KLORID

 2395

 3

 

 IZOBUTIRONITRIL

 2284

 3

 

 IZOCIANÁT OLDAT, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2478

 3

 

 IZOCIANÁT OLDAT, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3080

 6.1

 

 IZOCIANÁT OLDAT, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2206

 6.1

 

 IZOCIANÁTO-BENZO-TRIFLUORIDOK

 2285

 6.1

 

 IZOCIANÁTOK, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2478

 3

 

 IZOCIANÁTOK, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3080

 6.1

 

 IZOCIANÁTOK, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2206

 6.1

 

 Izododekán: lásd PENTAMETIL-HEPTÁN

 

 

 

 IZOFORON-DIAMIN

 2289

 8

 

 IZOFORON-DIIZOCIANÁT

 2290

 6.1

 

 IZOHEPTÉNEK

 2287

 3

 

 IZOHEXÉNEK

 2288

 3

 

 IZOOKTÉNEK

 1216

 3

 

 IZOPENTÉNEK

 2371

 3

 

 IZOPRÉN, STABILIZÁLT

 1218

 3

 

 IZOPROPANOL (IZOPROPIL-ALKOHOL)

 1219

 3

 

 IZOPROPENIL-ACETÁT

 2403

 3

 

 IZOPROPENIL-BENZOL

 2303

 3

 

 IZOPROPIL-ACETÁT

 1220

 3

 

 IZOPROPIL-ALKOHOL

 1219

 3

 

 IZOPROPIL-AMIN

 1221

 3

 

 IZOPROPIL-BENZOL (kumol)

 1918

 3

 

 IZOPROPIL-BUTIRÁT

 2405

 3

 

 IZOPROPIL-IZOBUTIRÁT

 2406

 3

 

 IZOPROPIL-IZOCIANÁT

 2483

 3

 

 IZOPROPIL-KLÓR-ACETÁT

 2947

 3

 

 IZOPROPIL-KLÓR-FORMIÁT

 2407

 6.1

 

 IZOPROPIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 2934

 3

 

 IZOPROPIL-NITRÁT

 1222

 3

 

 IZOPROPIL-PROPIONÁT

 2409

 3

 

 IZOSZORBID-DINITRÁT KEVERÉK legalább 60% laktózzal, mannózzal, keményítővel vagy kalcium-hidrogén-foszfáttal

 2907

 4.1

 

 IZOSZORBID-5-MONONITRÁT

 3251

 4.1

 

 IZOVAJSAV

 2529

 3

 

 JÉGECET 

 2789

 8

 

 JELZŐPATRONOK

 0054 0312 0405

 111

 

 JELZŐTESTEK, KÉZI

 0191 0373

 11

 

 2-JÓD-BUTÁN

 2390

 3

 

 JÓD-HIDROGÉNSAV

 1787

 8

 

 JÓD-METIL-PROPÁNOK

 2391

 3

 

 JÓD-MONOKLORID

 1792

 8

 

 JÓD-PENTAFLUORID

 2495

 5.1

 

 JÓD-PROPÁNOK

 2392

 3

 

 KÁBELVÁGÓ SZERKEZET ROBBANÓANYAGGAL

 0070

 1

 

 KADMIUMVEGYÜLET

 2570

 6.1

 

 KAKODILSAV

 1572

 6.1

 

 KALCIUM

 1401

 4.3

 

 KALCIUM-ARZENÁT

 1573

 6.1

 

 KALCIUM-ARZENÁT ÉS KALCIUM-ARZENIT SZILÁRD KEVERÉK

 1574

 6.1

 

 KALCIUM-CIÁNAMID 0,1%-nál nagyobb kalcium-karbid tartalommal

 1403

 4.3

 

 KALCIUM-CIANID

 1575

 6.1

 

 KALCIUM-DITIONIT (KALCIUM-HIPODISZULFIT)

 1923

 4.2

 

 KALCIUM-FOSZFID

 1360

 4.3

 

 KALCIUM-HIDRID

 1404

 4.3

 

 KALCIUM-HIPODISZULFIT

 1923

 4.2

 

 KALCIUM-HIPOKLORIT HIDRATÁLT KEVERÉK legalább 5,5%, de legfeljebb 16% vízzel

 2880

 5.1

 

 KALCIUM-HIPOKLORIT, HIDRATÁLT legalább 5,5%, de legfeljebb 16% vízzel

 2880

 5.1

 

 KALCIUM-HIPOKLORIT KEVERÉK, SZÁRAZ, 10%-nál több, de legfeljebb 39% szabad klórtartalommal

 2208

 5.1

 

 KALCIUM-HIPOKLORIT KEVERÉK, SZÁRAZ, 39%-nál több szabad klórtartalommal (8,8% szabad oxigénnel)

 1748

 5.1

 

 KALCIUM-HIPOKLORIT, SZÁRAZ

 1748

 5.1

 

 KALCIUM-KARBID

 1402

 4.3

 

 KALCIUM-KLORÁT

 1452

 5.1

 

 KALCIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 2429

 5.1

 

 KALCIUM-KLORIT

 1453

 5.1

 

 KALCIUM-MANGÁN-SZILÍCIUM

 2844

 4.3

 

 KALCIUM-NITRÁT

 1454

 5.1

 

 KALCIUM-OXID

 1910

 8

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 KALCIUM ÖTVÖZETEK, PIROFOROS 

 1855

 4.2

 

 KALCIUM-PERKLORÁT

 1455

 5.1

 

 KALCIUM-PERMANGANÁT

 1456

 5.1

 

 KALCIUM-PEROXID

 1457

 5.1

 

 KALCIUM, PIROFOROS

 1855

 4.2

 

 KALCIUM-REZINÁT

 1313

 4.1

 

 KALCIUM-REZINÁT, OLVASZTOTT

 1314

 4.1

 

 KALCIUM-SZILICID

 1405

 4.3

 

 Kálilúg: lásd KÁLIUM-HIDROXID OLDAT

 

 

 

 KÁLIUM

 2257

 4.3

 

 KÁLIUM-ARZENÁT

 1677

 6.1

 

 KÁLIUM-ARZENIT

 1678

 6.1

 

 Kálium-bifluorid: lásd KÁLIUM-HIDROGÉN-FLUORID

 

 

 

 Kálium-biszulfát: lásd KÁLIUM-HIDROGÉN-SZULFÁT

 

 

 

 KÁLIUM-BÓR-HIDRID

 1870

 4.3

 

 KÁLIUM-BROMÁT

 1484

 5.1

 

 KÁLIUM-CIANID OLDAT

 3413

 6.1

 

 KÁLIUM-CIANID, SZILÁRD

 1680

 6.1

 

 KÁLIUM-DITIONIT (KÁLIUM-HIPODISZULFIT)

 1929

 4.2

 

 KÁLIUM-FLUOR-ACETÁT

 2628

 6.1

 

 KÁLIUM-FLUORID OLDAT

 3422

 6.1

 

 KÁLIUM-FLUORID, SZILÁRD

 1812

 6.1

 

 KÁLIUM-FLUORO-SZILIKÁT

 2655

 6.1

 

 KÁLIUM-FOSZFID

 2012

 4.3

 

 KÁLIUM-HIDROGÉN-DIFLUORID OLDAT (kálium-bifluorid)

 3421

 8

 

 KÁLIUM-HIDROGÉN-DIFLUORID, SZILÁRD (kálium-bifluorid)

 1811

 8

 

 KÁLIUM-HIDROGÉN-SZULFÁT (kálium-biszulfát)

 2509

 8

 

 KÁLIUM-HIPODISZULFIT

 1929

 4.2

 

 KÁLIUM-HIDROXID OLDAT (kálilúg)

 1814

 8

 

 KÁLIUM-HIDROXID, SZILÁRD (marókáli)

 1813

 8

 

 KÁLIUM-HIGANY-CIANID

 1626

 6.1

 

 KÁLIUM-HIGANY-JODID

 1643

 6.1

 

 KÁLIUM-HIPEROXID

 2466

 5.1

 

 KÁLIUM-KLORÁT

 1485

 5.1

 

 KÁLIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 2427

 5.1

 

 KÁLIUM-METAVANADÁT

 2864

 6.1

 

 KÁLIUM-MONOXID

 2033

 8

 

 KÁLIUM-NÁTRIUM ÖTVÖZETEK, FOLYÉKONY

 1422

 4.3

 

 KÁLIUM-NÁTRIUM ÖTVÖZETEK, SZILÁRD

 3404

 4.3

 

 KÁLIUM-NITRÁT

 1486

 5.1

 

 KÁLIUM-NITRÁT ÉS NÁTRIUM-NITRIT KEVERÉK

 1487

 5.1

 

 KÁLIUM-NITRIT

 1488

 5.1

 

 Kálium-oxid: lásd KÁLIUM-MONOXID

 

 

 

 KÁLIUM-PERKLORÁT

 1489

 5.1

 

 KÁLIUM-PERMANGANÁT

 1490

 5.1

 

 KÁLIUM-PEROXID

 1491

 5.1

 

 KÁLIUM-PERSZULFÁT

 1492

 5.1

 

 KÁLIUM-RÉZ(I)-CIANID

 1679

 6.1

 

 KÁLIUM-SZULFID 30%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal

 1382

 4.2

 

 KÁLIUM-SZULFID, HIDRATÁLT, legalább 30% kristályvíz-tartalommal

 1847

 8

 

 KÁLIUM-SZULFID, VÍZMENTES

 1382

 4.2

 

 KÁLIUMFÉM ÖTVÖZETEK, FOLYÉKONY

 1420

 4.3

 

 KÁLIUMFÉM ÖTVÖZETEK, SZILÁRD

 3403

 4.3

 

 KÁMFOR, szintetikus

 2717

 4.1

 

 KÁMFOROLAJ

 1130

 3

 

 KAPRONSAV

 2829

 8

 

 KARBAMÁT PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2758

 3

 

 KARBAMÁT PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 2992

 6.1

 

 KARBAMÁT PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 2991

 6.1

 

 KARBAMÁT PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2757

 6.1

 

 KARBAMID-HIDROGÉN-PEROXID

 1511

 5.1

 

 KARBAMID-NITRÁT, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3370

 4.1

 

 KARBAMID-NITRÁT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1357

 4.1

 

 KARBAMID-NITRÁT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0220

 1

 

 KARBONIL-FLUORID, SŰRÍTETT

 2417

 2

 

 KARBONIL-SZULFID

 2204

 2

 

 Karbonpapír: lásd TELÍTETLEN OLAJJAL KEZELT PAPÍR

 

 

 

 KÁTRÁNYOK, FOLYÉKONY: lásd FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK 

 

 

 

 Kátrányolaj: lásd FOLYÉKONY KÁTRÁNYOK

 

 

 

 KÉK AZBESZT (krokidolit)

 2212

 9

 

 KÉMIAI OXIGÉNFEJLESZTŐ

 3356

 5.1

 

 KÉN

 1350

 4.1

 

 KÉN, OLVASZTOTT

 2448

 4.1

 

 KÉN-DIOXID

 1079

 2

 

 KÉN-HEXAFLUORID

 1080

 2

 

 KÉN-KLORIDOK

 1828

 8

 

 KÉN-TETRAFLUORID

 2418

 2

 

 KÉN-TRIOXID, STABILIZÁLT

 1829

 8

 

 Kence: lásd FESTÉK

 

 

 

 KÉNESSAV

 1833

 8

 

 KÉNSAV 51%-nál több savtartalommal

 1830

 8

 

 KÉNSAV legfeljebb 51% savtartalommal

 2796

 8

 

 KÉNSAV, FÜSTÖLGŐ (óleum)

 1831

 8

 

 KÉNSAV, HULLADÉK

 1906

 8

 

 KÉNSAV, KIMERÜLT

 1832

 8

 

 KEROZIN

 1223

 3

 

 KETONOK, FOLYÉKONY, M.N.N.

 1224

 3

 

 KÉZI JELZŐTESTEK

 0191 0373

 11

 

 KÉZIFEGYVER TÖLTÉNYEK

 0417

 1

 

 KIDOBÓTÖLTETEK LÖVEGEKHEZ

 0242 0279 0414

 111

 

 KIEGÉSZÍTŐ ROBBANÓTÖLTETEK

 0060

 1

 

 KIMERÜLT KÉNSAV

 1832

 8

 

 KIMERÜLT VAS-OXID vagy KIMERÜLT VASSZIVACS a generátorgáz tisztításából

 1376

 4.2

 

 KINOLIN

 2656

 6.1

 

 KIOLDÓSZERKEZETEK, ROBBANÓANYAG TARTALMÚ

 0173

 1

 

 KIRÁLYVÍZ (salétromsav és sósav keveréke)

 1798

 8

 A szállításból ki van zárva

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-I), nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2912

 7

 

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-II), nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 3321

 7

 

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-III), nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 3322

 7

 

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-II), HASADÓ

 3324

 7

 

 KIS FAJLAGOS AKTIVITÁSÚ RADIOAKTÍV ANYAG (LSA-III), HASADÓ

 3325

 7

 

 KISMÉRETŰ ESZKÖZÖK SZÉNHIDROGÉN-GÁZ TÖLTETTEL, adagolószerkezettel

 3150

 2

 

 KLÓR

 1017

 2

 

 2-KLÓR-ACETALDEHID

 2232

 6.1

 

 KLÓR-ACETIL-KLORID

 1752

 6.1

 

 KLÓR-ACETOFENON, FOLYÉKONY

 3416

 6.1

 

 KLÓR-ACETOFENON, SZILÁRD

 1697

 6.1

 

 KLÓR-ACETON, STABILIZÁLT

 1695

 6.1

 

 KLÓR-ACETONITRIL

 2668

 6.1

 

 KLÓR-ANILINEK, FOLYÉKONY

 2019

 6.1

 

 KLÓR-ANILINEK, SZILÁRD 

 2018

 6.1

 

 KLÓR-ANIZIDINEK

 2233

 6.1

 

 KLÓR-BENZIL-KLORIDOK, FOLYÉKONY

 2235

 6.1

 

 KLÓR-BENZIL-KLORIDOK, SZILÁRD

 3427

 6.1

 

 KLÓR-BENZO-TRIFLUORIDOK

 2234

 3

 

 KLÓR-BENZOL

 1134

 3

 

 KLÓR-BUTÁNOK

 1127

 3

 

 KLÓR-CIÁN, STABILIZÁLT

 1589

 2

 

 1-KLÓR-1,1-DIFLUOR-ETÁN (R 142b HŰTŐGÁZ)

 2517

 2

 

 KLÓR-DIFLUOR-METÁN (R 22 HŰTŐGÁZ)

 1018

 2

 

 KLÓR-DIFLUOR-METÁN ÉS KLÓR-PENTAFLUOR-ETÁN KEVERÉK állandó forrásponttal, kb. 49% klór-difluor-metán tartalommal (R 502 HŰTŐGÁZ)

 1973

 2

 

 KLÓR-DINITRO-BENZOLOK, FOLYÉKONY

 1577

 6.1

 

 KLÓR-DINITRO-BENZOLOK, SZILÁRD

 3441

 6.1

 

 KLÓR-ECETSAV OLDAT

 1750

 6.1

 

 KLÓR-ECETSAV, OLVASZTOTT

 3250

 6.1

 

 KLÓR-ECETSAV, SZILÁRD

 1751

 6.1

 

 2-Klór-etanal: lásd 2-KLÓR-ACETALDEHID

 

 

 

 2-Klór-etanol: lásd ETILÉN-KLÓRHIDRIN

 

 

 

 KLÓR-FENIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1753

 8

 

 KLÓR-FENOLÁTOK, FOLYÉKONY 

 2904

 8

 

 KLÓR-FENOLÁTOK, SZILÁRD

 2905

 8

 

 KLÓR-FENOLOK, FOLYÉKONY

 2021

 6.1

 

 KLÓR-FENOLOK, SZILÁRD 

 2020

 6.1

 

 KLÓR-FORMIÁTOK, MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2742

 6.1

 

 KLÓR-FORMIÁTOK, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 3277

 6.1

 

 KLÓR-HIDROGÉNSAV (SÓSAV)

 1789

 8

 

 KLÓR-KREZOL OLDATOK

 2669

 6.1

 

 KLÓR-KREZOLOK, SZILÁRD

 3437

 6.1

 

 KLÓR-METIL-ETIL-ÉTER

 2354

 3

 

 3-KLÓR-4-METIL-FENIL-IZOCIANÁT, FOLYÉKONY

 2236

 6.1

 

 3-KLÓR-4-METIL-FENIL-IZOCIANÁT, SZILÁRD

 3428

 6.1

 

 KLÓR-METIL-KLÓR-FORMIÁT

 2745

 6.1

 

 KLÓR-NITRO-ANILINEK

 2237

 6.1

 

 KLÓR-NITRO-BENZOLOK, FOLYÉKONY

 3409

 6.1

 

 KLÓR-NITRO-BENZOLOK, SZILÁRD

 1578

 6.1

 

 KLÓR-NITRO-TOLUOLOK, FOLYÉKONY

 2433

 6.1

 

 KLÓR-NITRO-TOLUOLOK, SZILÁRD

 3457

 6.1

 

 KLÓR-PENTAFLUOR-ETÁN (R 115 HŰTŐGÁZ)

 1020

 2

 

 KLÓR-PENTAFLUORID

 2548

 2

 

 2-KLÓR-PIRIDIN

 2822

 6.1

 

 1-KLÓR-PROPÁN

 1278

 3

 

 2-KLÓR-PROPÁN (izopropil-klorid)

 2356

 3

 

 3-KLÓR-1-PROPANOL

 2849

 6.1

 

 2-KLÓR-PROPÉN

 2456

 3

 

 2-KLÓR-PROPIONSAV

 2511

 8

 

 KLÓR-SZILÁNOK, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2985

 3

 

 KLÓR-SZILÁNOK, MARÓ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2986

 8

 

 KLÓR-SZILÁNOK, MARÓ, M.N.N.

 2987

 8

 

 KLÓR-SZILÁNOK, MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3362

 6.1

 

 KLÓR-SZILÁNOK, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 3361

 6.1

 

 KLÓR-SZILÁNOK, VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2988

 4.3

 

 KLÓR-SZULFONSAV (kén-trioxiddal vagy anélkül)

 1754

 8

 

 1-KLÓR-1,2,2,2-TETRAFLUOR-ETÁN (R 124 HŰTŐGÁZ)

 1021

 2

 

 KLÓR-TOLUIDINEK, FOLYÉKONY

 3429

 6.1

 

 KLÓR-TOLUIDINEK, SZILÁRD

 2239

 6.1

 

 4-KLÓR-o-TOLUIDIN-HIDROKLORID OLDAT

 3410

 6.1

 

 4-KLÓR-o-TOLUIDIN-HIDROKLORID, SZILÁRD

 1579

 6.1

 

 KLÓR-TOLUOLOK

 2238

 3

 

 1-KLÓR-2,2,2-TRIFLUOR-ETÁN (R 133a HŰTŐGÁZ)

 1983

 2

 

 Klór-trifluor-etilén: lásd TRIFLUOR-KLÓR-ETILÉN, STABILIZÁLT

 

 

 

 KLÓR-TRIFLUORID

 1749

 2

 

 KLÓR-TRIFLUOR-METÁN (R 13 HŰTŐGÁZ)

 1022

 2

 

 KLÓR-TRIFLUOR-METÁN ÉS TRIFLUOR-METÁN AZEOTRÓP KEVERÉK kb. 60% klór-trifluor-metán tartalommal (R 503 HŰTŐGÁZ)

 2599

 2

 

 KLORÁL, VÍZMENTES, STABILIZÁLT

 2075

 6.1

 

 KLORÁT ÉS BORÁT KEVERÉK

 1458

 5.1

 

 KLORÁT ÉS MAGNÉZIUM-KLORID KEVERÉK, OLDOTT

 3407

 5.1

 

 KLORÁT ÉS MAGNÉZIUM-KLORID SZILÁRD KEVERÉK

 1459

 5.1

 

 KLORÁTOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 1461

 5.1

 

 KLORÁTOK, SZERVETLEN, VIZES OLDATA, M.N.N.

 3210

 5.1

 

 KLORIT OLDAT

 1908

 8

 

 KLORITOK, SZERVETLEN M.N.N.

 1462

 5.1

 

 KLOROFORM

 1888

 6.1

 

 KLOROPRÉN, STABILIZÁLT

 1991

 3

 

 KLÓRPIKRIN

 1580

 6.1

 

 KLÓRPIKRIN ÉS METIL-BROMID KEVERÉK 2%-nál nagyobb klórpikrin tartalommal

 1581

 2

 

 KLÓRPIKRIN ÉS METIL-KLORID KEVERÉK

 1582

 2

 

 KLÓRPIKRIN KEVERÉK, M.N.N.

 1583

 6.1

 

 KLÓRSAV VIZES OLDAT legfeljebb 10% klórsav-tartalommal

 2626

 5.1

 

 KOBALT-NAFTENÁT POR

 2001

 4.1

 

 KOBALT-REZINÁT, LECSAPATOTT

 1318

 4.1

 

 KOPOGÁSGÁTLÓ KEVERÉK TÜZELŐANYAGOKHOZ

 1649

 6.1

 

 KOPRA

 1363

 4.2

 

 KÓRHÁZI HULLADÉK, NEM SPECIFIKÁLT, M.N.N.

 3291

 6.2

 

 Kórházi minták: lásd DIAGNOSZTIKAI MINTÁK

 

 

 

 KOROM (állati vagy növényi eredetű)

 1361

 4.2

 

 KOZMAOLAJ

 1201

 3

 

 KÖNNYEZTETŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó, kidobó vagy hajtótöltettel

 001800190301

 111

 

 KÖNNYGÁZ ANYAG, FOLYÉKONY, M.N.N.

 1693

 6.1

 

 KÖNNYGÁZ ANYAG, SZILÁRD, M.N.N.

 3448

 6.1

 

 KÖNNYGÁZGYERTYÁK

 1700

 6.1

 

 KÖNNYŰ FŰTŐOLAJ

 1202

 3

 

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3082

 9

 

 

 9006

 

 csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3077

 9

 

 KÖRNYEZETRE VESZÉLYES SZILÁRD ANYAG, M.N.N., OLVASZTOTT

 9005

 9

 csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 KŐSZÉNKÁTRÁNY PÁRLATOK, GYÚLÉKONY

 1136

 3

 

 KÖTÉLVETŐ RAKÉTÁK

 0238 0240 0453

 111

 

 KŐZETREPESZTŐ TORPEDÓK detonátor nélkül, olajkutak fúrásához

 0099

 1

 

 KRAKKGÁZ, SŰRÍTETT

 1071

 2

 

 KREZILSAV

 2022

 6.1

 

 KREZOLOK, FOLYÉKONY

 2076

 6.1

 

 KREZOLOK, SZILÁRD

 3455

 6.1

 

 KRIPTON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1970

 2

 

 KRIPTON, SŰRÍTETT

 1056

 2

 

 Krizotil: lásd FEHÉRAZBESZT

 

 

 

 Krokidolit: lásd KÉK AZBESZT

 

 

 

 KRÓM-FLUORID OLDAT

 1757

 8

 

 KRÓM-FLUORID, SZILÁRD

 1756

 8

 

 KRÓM-NITRÁT

 2720

 5.1

 

 KRÓM-OXI-KLORID

 1758

 8

 

 Króm-trifluorid: lásd KRÓM-FLUORID

 

 

 

 KRÓM-TRIOXID, VÍZMENTES

 1463

 5.1

 

 Kromil-klorid: lásd KRÓM-OXI-KLORID

 

 

 

 KRÓMKÉNSAV

 2240

 8

 

 KRÓMSAV OLDAT

 1755

 8

 

 KROTONALDEHID, STABILIZÁLT

 1143

 6.1

 

 KROTONSAV, FOLYÉKONY

 3472

 8

 

 KROTONILÉN

 1144

 3

 

 KROTONSAV

 2823

 8

 

 KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3024

 3

 

 KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3026

 6.1

 

 KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3025

 6.1

 

 KUMARIN SZÁRMAZÉK PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 3027

 6.1

 

 Lakk: lásd FESTÉK

 

 

 

 LÉGI FORGALOMBAN SZABÁLYOZOTT FOLYADÉK, M.N.N.

 3334

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 LÉGI FORGALOMBAN SZABÁLYOZOTT SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3335

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 LÉGI VILÁGÍTÓTESTEK

 00930403040404200421

 11111

 

 LÉGZSÁK GÁZGENERÁTOR

 0503 3268

 1 9

 

 LÉGZSÁK MODUL

 0503 3268

 19

 

 LEVEGŐ, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1003

 2

 

 LEVEGŐ, SŰRÍTETT

 1002

 2

 

 Limonén: lásd

 2052

 3

 

 LÍTIUM

 1415

 4.3

 

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK

 3090

 9

 

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKEKBEN

 3091

 9

 

 LÍTIUM AKKUMULÁTOROK KÉSZÜLÉKKEL EGYBECSOMAGOLVA

 3091

 9

 

 LÍTIUM-ALUMÍNIUM-HIDRID

 1410

 4.3

 

 LÍTIUM-ALUMÍNIUM-HIDRID ÉTERBEN

 1411

 4.3

 

 LÍTIUM-BÓR-HIDRID

 1413

 4.3

 

 LÍTIUM-FERROSZILÍCIUM

 2830

 4.3

 

 LÍTIUM-HIDRID

 1414

 4.3

 

 LÍTIUM-HIDRID, OLVASZTOTT, SZILÁRD

 2805

 4.3

 

 LÍTIUM-HIDROXID

 2680

 8

 

 LÍTIUM-HIDROXID OLDAT

 2679

 8

 

 LÍTIUM-HIPOKLORIT KEVERÉK

 1471

 5.1

 

 LÍTIUM-HIPOKLORIT, SZÁRAZ

 1471

 5.1

 

 LÍTIUM-NITRÁT

 2722

 5.1

 

 LÍTIUM-NITRID

 2806

 4.3

 

 LÍTIUM-PEROXID

 1472

 5.1

 

 LÍTIUM-SZILÍCIUM

 1417

 4.3

 

 LONDON VÖRÖS

 1621

 6.1

 

 LŐPOR: lásd FEKETE LŐPOR; FÜST NÉLKÜLI LŐPOR

 

 

 

 LŐPORBRIKETT (LŐPORPASZTA), legalább 17 tömeg% alkohollal NEDVESÍTETT

 0433

 1

 

 LŐPORBRIKETT (LŐPORPASZTA), legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0159

 1

 

 LŐPORPASZTA, legalább 17 tömeg% alkohollal NEDVESÍTETT

 0433

 1

 

 LŐPORPASZTA, legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0159

 1

 

 LŐSZER, FEHÉRFOSZFOR TARTALMÚ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0243 0244

 11

 

 LŐSZER, FÜSTKÉPZŐ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 0015 0016 0303

 111

 

 LŐSZER, GYÚJTÓ HATÁSÚ, gyúlékony folyadék vagy gél tartalommmal, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0247

 1

 

 LŐSZER, GYÚJTÓ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 0009 0010 0300

 111

 

 LŐSZER, KÖNNYEZTETŐ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0018 0019 0301

 111

 

 LŐSZER, KÖNNYGÁZFEJLESZTŐ, NEM ROBBANÓ, robbanó- vagy kidobótöltet nélkül, gyújtószerkezet nélkül

 2017

 6.1

 

 LŐSZER, MÉRGEZŐ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0020 0021

 1

 A szállításból ki van zárva

 LŐSZER, MÉRGEZŐ, NEM ROBBANÓ robbanó- vagy hajtótöltet nélkül, gyújtószerkezet nélkül

 2016

 6.1

 

 LŐSZER, VILÁGITÓ HATÁSÚ, robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel vagy anélkül

 0171 0254 0297

 111

 

 LÖVEDÉKEK (inertek, nyomjelzőszerrel)

 042404250345

 111

 

 LÖVEDÉKEK robbanó- vagy kidobótöltettel

 0346 0347 0426 0427 0434 0435

 111111

 

 LÖVEDÉKEK robbanótöltettel

 0167 0168 0169 0324 03441

 11111

 

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 100 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten, de a lobbanáspont alatti hőmérsékleten (beleértve az olvasztott fémeket, olvasztott sókat, stb.)

 3257

 9

 

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N., 60 °C feletti lobbanásponttal, a lobbanásponton vagy magasabb hőmérsékleten

 3256

 3

 

 MAGAS HŐMÉRSÉKLETŰ SZILÁRD ANYAG, M.N.N., 240 °C-on vagy magasabb hőmérsékleten

 3258

 9

 

 MÁGNESEZETT ANYAG

 2807

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 MAGNÉZIUM pellet, forgács vagy szalag formában

 1869

 4.1

 

 MAGNÉZIUM ÖTVÖZET 50%-nál több magnéziumtartalommal pellet, forgács vagy szalag formában

 1869

 4.1

 

 MAGNÉZIUM ÖTVÖZET POR

 1418

 4.3

 

 MAGNÉZIUM SZEMCSÉK, BEVONT, legalább 149 mikron szemcsemérettel

 2950

 4.3

 

 MAGNÉZIUM-ALUMÍNIUM-FOSZFID

 1419

 4.3

 

 MAGNÉZIUM-ARZENÁT

 1622

 6.1

 

 MAGNÉZIUM-BROMÁT

 1473

 5.1

 

 MAGNÉZIUM-DIAMID

 2004

 4.2

 

 MAGNÉZIUM-FLUORO-SZILIKÁT

 2853

 6.1

 

 MAGNÉZIUM-FOSZFID

 2011

 4.3

 

 MAGNÉZIUM-HIDRID

 2010

 4.3

 

 MAGNÉZIUM-KLORÁT

 2723

 5.1

 

 MAGNÉZIUM-NITRÁT

 1474

 5.1

 

 MAGNÉZIUM-PERKLORÁT

 1475

 5.1

 

 MAGNÉZIUM-PEROXID

 1476

 5.1

 

 MAGNÉZIUMPOR

 1418

 4.3

 

 MAGNÉZIUM-SZILICID

 2624

 4.3

 

 MALEINSAVANHIDRID

 2215

 8

 

 MALEINSAVANHIDRID, OLVASZTOTT

 2215

 8

 

 MALONITRIL

 2647

 6.1

 

 MANEB

 2210

 4.2

 

 MANEB, önmelegedéssel szemben STABILIZÁLT

 2968

 4.3

 

 MANEB KÉSZÍTMÉNY legalább 60% manebtartalommal

 2210

 4.2

 

 MANEB KÉSZÍTMÉNY, önmelegedéssel szemben STABILIZÁLT

 2968

 4.3

 

 Mangán-etilén-1,2-bisz-ditiokarbamát: lásd MANEB

 

 

 

 MANGÁN-NITRÁT

 2724

 5.1

 

 MANGÁN-REZINÁT

 1330

 4.1

 

 MANNIT-HEXANITRÁT (NITROMANNIT), legalább 40 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0133

 1

 

 MARÓ FOLYADÉK, M.N.N.

 1760

 8

 

 MARÓ FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3244

 8

 

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 3267

 8

 

 MARÓ, FOLYÉKONY, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 3266

 8

 

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 3265

 8

 

 MARÓ, FOLYÉKONY, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 3264

 8

 

 MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 2924

 3

 

 MARÓ, LÚGOS FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 1719

 8

 

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ ALKÁLIFÉM-ALKOHOLÁTOK, M.N.N.

 3206

 4.2

 

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3185

 4.2

 

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3126

 4.2

 

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3188

 4.2

 

 MARÓ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3192

 4.2

 

 MARÓ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2925

 4.1

 

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 2927

 6.1

 

 MARÓ, SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2928

 6.1

 

 MARÓ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3180

 4.1

 

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3289

 6.1

 

 MARÓ, SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3290

 6.1

 

 MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 1759

 8

 

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 3263

 8

 

 MARÓ, SZILÁRD, LÚGOS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 3262

 8

 

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVES ANYAG, M.N.N.

 3261

 8

 

 MARÓ, SZILÁRD, SAVAS SZERVETLEN ANYAG, M.N.N.

 3260

 8

 

 Marónátron: lásd NÁTRIUM-HIDROXID, SZILÁRD

 

 

 

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT GÁZ, M.N.N.

 3158

 2

 

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, GYÚJTÓ HATÁSÚ GÁZ, M.N.N.

 3311

 2

 

 MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, GYÚLÉKONY GÁZ, M.N.N.

 3312

 2

 

 MÉRGEZŐ FOLYADÉK TARTALMÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3243

 6.1

 

 MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 2929

 6.1

 

 MÉRGEZŐ HATÁSÚ LŐSZER robbanó, kidobó vagy hajtótöltettel

 00200021

 11

 A szállításból ki van zárva

 MÉRGEZŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 2922

 8

 

 MÉRGEZŐ, MARÓ, GYÚLÉKONY FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3286

 3

 

 MÉRGEZŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2923

 8

 

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3184

 4.2

 

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3128

 4.2

 

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3187

 4.2

 

 MÉRGEZŐ, ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3191

 4.2

 

 MÉRGEZŐ, SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2926

 4.1

 

 MÉRGEZŐ, SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3179

 4.1

 

 MÉRGEZŐ, SZILÁRD, GYÚLÉKONY SZERVES ANYAG, M.N.N.

 2930

 6.1

 

 MERKAPTÁN KEVERÉK, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3336

 3

 

 MERKAPTÁN KEVERÉK, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1228

 3

 

 MERKAPTÁN KEVERÉK, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3071

 6.1

 

 MERKAPTÁNOK, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3336

 3

 

 MERKAPTÁNOK, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1228

 3

 

 MERKAPTÁNOK, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3071

 6.1

 

 5-MERKAPTOTETRAZOL-1-ECETSAV

 0448

 1

 

 METAKRILALDEHID, STABILIZÁLT

 2396

 3

 

 METAKRILNITRIL, STABILIZÁLT

 3079

 3

 

 METAKRILSAV, STABILIZÁLT

 2531

 8

 

 METALDEHID

 1332

 4.1

 

 METÁN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1972

 2

 

 METÁN, SŰRÍTETT

 1971

 2

 

 METÁN-SZULFONIL-KLORID

 3246

 6.1

 

 METANOL

 1230

 3

 

 METIL-ACETÁT

 1231

 3

 

 METIL-ACETILÉN ÉS PROPADIÉN KEVERÉK, STABILIZÁLT, mint P1 keverék vagy P2 keverék is

 1060

 2

 

 Metil-acetilén és propadién keveréke szénhidrogénekkel: lásd METIL-ACETILÉN ÉS PROPADIÉN KEVERÉK

 

 

 

 METIL-AKRILÁT, STABILIZÁLT

 1919

 3

 

 METIL-ALLIL-ALKOHOL

 2614

 3

 

 METIL-ALLIL-KLORID

 2554

 3

 

 METIL-AMIL-ACETÁT

 1233

 3

 

 Metil-amil-alkohol: lásd METIL-IZOBUTIL-KARBINOL

 

 

 

 METIL-AMIN VIZES OLDAT

 1235

 3

 

 METIL-AMIN, VÍZMENTES

 1061

 2

 

 N-METIL-ANILIN

 2294

 6.1

 

 alfa-METIL-BENZIL-ALKOHOL, FOLYÉKONY

 2937

 6.1

 

 alfa-METIL-BENZIL-ALKOHOL, SZILÁRD

 3438

 6.1

 

 METIL-BRÓM-ACETÁT

 2643

 6.1

 

 METIL-BROMID ÉS ETILÉN-DIBROMID FOLYÉKONY KEVERÉK

 1647

 6.1

 

 METIL-BROMID legfeljebb 2% klórpikrin tartalommal

 1062

 2

 

 3-METIL-2-BUTANON

 2397

 3

 

 2-METIL-1-BUTÉN

 2459

 3

 

 2-METIL-2-BUTÉN

 2460

 3

 

 3-METIL-1-BUTÉN

 2561

 3

 

 N-METIL-BUTIL-AMIN

 2945

 3

 

 METIL-terc-BUTIL-ÉTER

 2398

 3

 

 2-METIL-BUTIRALDEHID

 3371

 3

 

 METIL-BUTIRÁT

 1237

 3

 

 Metil-cianid: lásd ACETONITRIL

 

 

 

 METIL-CIKLOHEXÁN

 2296

 3

 

 METIL-CIKLOHEXANOLOK, gyúlékony

 2617

 3

 

 METIL-CIKLOHEXANON

 2297

 3

 

 METIL-CIKLOPENTÁN

 2298

 3

 

 METIL-DIKLÓR-ACETÁT

 2299

 6.1

 

 METIL-DIKLÓR-SZILÁN

 1242

 4.3

 

 METIL-ETIL-KETON

 1193

 3

 

 2-METIL-5-ETIL-PIRIDIN

 2300

 6.1

 

 METIL-FENIL-DIKLÓR-SZILÁN

 2437

 8

 

 METIL-FLUORID (R 41 HŰTŐGÁZ)

 2454

 2

 

 METIL-FORMIÁT

 1243

 3

 

 2-METIL-FURÁN

 2301

 3

 

 2-METIL-2-HEPTÁNTIOL

 3023

 6.1

 

 5-METIL-2-HEXANON

 2302

 3

 

 METIL-HIDRAZIN

 1244

 6.1

 

 METIL-IZOBUTIL-KARBINOL (metil-amil-alkohol)

 2053

 3

 

 METIL-IZOBUTIL-KETON

 1245

 3

 

 METIL-IZOCIANÁT

 2480

 6.1

 

 METIL-IZOPROPENIL-KETON, STABILIZÁLT

 1246

 3

 

 Metil-izopropil-benzolok: lásd CIMOLOK

 

 

 

 ETIL-IZOTIOCIANÁT

 2477

 6.1

 

 METIL-IZOVALERÁT

 2400

 3

 

 METIL-JODID

 2644

 6.1

 

 METIL-KLÓR-ACETÁT

 2295

 6.1

 

 METIL-KLÓR-FORMIÁT

 1238

 6.1

 

 METIL-KLORID (R 40 HŰTŐGÁZ)

 1063

 2

 

 METIL-KLORID ÉS DIKLÓR-METÁN KEVERÉK

 1912

 2

 

 METIL-KLÓR-METIL-ÉTER

 1239

 6.1

 

 METIL-2-KLÓR-PROPIONÁT

 2933

 3

 

 METIL-KLÓR-SZILÁN

 2534

 2

 

 METIL-MAGNÉZIUM-BROMID DIETIL-ÉTERBEN

 1928

 4.3

 

 METIL-MERKAPTÁN

 1064

 2

 

 2-Metil-merkapto-propionaldehid: lásd 4-TIA-PENTANAL

 

 

 

 METIL-METAKRILÁT MONOMER, STABILIZÁLT

 1247

 3

 

 4-METIL-MORFOLIN (N-METIL-MORFOLIN)

 2535

 3

 

 METIL-NITRIT

 2455

 2

 A szállításból ki van zárva

 METIL-ORTOSZILIKÁT

 2606

 6.1

 

 METIL-PENTADIÉN

 2461

 3

 

 2-METIL-2-PENTANOL

 2560

 3

 

 3-Metil-2-pentén-4-in-1-ol: lásd 1-PENTOL

 

 

 

 1-METIL-PIPERIDIN

 2399

 3

 

 Metil-piridinek: lásd PIKOLINOK

 

 

 

 METIL-PROPIL-ÉTER

 2612

 3

 

 METIL-PROPIL-KETON

 1249

 3

 

 METIL-PROPIONÁT

 1248

 3

 

 METIL-TETRAHIDRO-FURÁN

 2536

 3

 

 METIL-TRIKLÓR-ACETÁT

 2533

 6.1

 

 METIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1250

 3

 

 alfa-METIL-VALERALDEHID

 2367

 3

 

 METIL-VINIL-KETON, STABILIZÁLT

 1251

 6.1

 

 METILÁL

 1234

 3

 

 Metilén-klorid: lásd DIKLÓR-METÁN

 

 

 

 METOXI-METIL-IZOCIANÁT

 2605

 3

 

 4-METOXI-4-METIL-2-PENTANON

 2293

 3

 

 1-METOXI-2-PROPANOL

 3092

 3

 

 MEZITIL-OXID

 1229

 3

 

 Mezitilén: lásd 1,3,5-TRIMETIL-BENZOL

 

 

 

 MINDENÜTT GYULLADÓ GYUFA

 1331

 4.1

 

 MOLIBDÉN-PENTAKLORID

 2508

 8

 

 MORFOLIN

 2054

 8

 

 MOTORBENZIN

 1203

 3

 

 MUNKAVÉGZŐ TÖLTETEK

 0275 0276 0323 0381

 1111

 

 MŰANYAG KÖTÉSŰ ROBBANÓTÖLTETEK

 0457 0458 0459 0460

 1111

 

 MŰANYAG SAJTOLÓANYAG, gyúlékony gőzt fejlesző massza, lemez vagy extrudált profil formában

 3314

 9

 

 NAFTALIN, FINOMÍTOTT vagy NYERS

 1334

 4.1

 

 NAFTALIN, OLVASZTOTT

 2304

 4.1

 

 alfa-NAFTIL-AMIN

 2077

 6.1

 

 béta-NAFTIL-AMIN OLDAT

 3411

 6.1

 

 béta-NAFTIL-AMIN, SZILÁRD

 1650

 6.1

 

 NAFTIL-KARBAMID

 1652

 6.1

 

 NAFTIL-TIOKARBAMID

 1651

 6.1

 

 NAGYON ÉRZÉKETLEN ROBBANÓANYAGOK (EVI ANYAGOK), M.N.N.

 0482

 1

 

 NÁTRIUM

 1428

 4.3

 

 NÁTRIUM-ALUMINÁT OLDAT

 1819

 8

 

 NÁTRIUM-ALUMINÁT, SZILÁRD

 2812

 8

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 NÁTRIUM-ALUMÍNIUM-HIDRID

 2835

 4.3

 

 NÁTRIUM-AMMÓNIUM-VANADÁT

 2863

 6.1

 

 NÁTRIUM-ARZANILÁT

 2473

 6.1

 

 NÁTRIUM-ARZENÁT

 1685

 6.1

 

 NÁTRIUM-ARZENIT, SZILÁRD

 2027

 6.1

 

 NÁTRIUM-ARZENIT, VIZES OLDAT

 1686

 6.1

 

 NÁTRIUM-AZID

 1687

 6.1

 

 NátriuM-bifluorid: lásd NÁTRIUM-HIDROGÉN-DIFLUORID

 

 

 

 NÁTRIUM-BÓR-HIDRID

 1426

 4.3

 

 NÁTRIUM-BÓR-HIDRID ÉS NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT legfeljebb 12 tömeg% nátrium-bór-hidrid és legfeljebb 40 tömeg% nátrium-hidroxid tartalommal

 3320

 8

 

 NÁTRIUM-BROMÁT

 1494

 5.1

 

 NÁTRIUM-CIANID OLDAT

 3414

 6.1

 

 NÁTRIUM-CIANID, SZILÁRD

 1689

 6.1

 

 NÁTRIUM-DINITRO-o-KREZOLÁT, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1348

 4.1

 

 NÁTRIUM-DINITRO-o-KREZOLÁT, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3369

 4.1

 

 NÁTRIUM-DINITRO-o-KREZOLÁT, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0234

 1

 

 NÁTRIUM-DITIONIT (NÁTRIUM-HIPODISZULFIT)

 1384

 4.2

 

 NÁTRIUM-FLUOR-ACETÁT

 2629

 6.1

 

 NÁTRIUM-FLUORID OLDAT

 3415

 6.1

 

 NÁTRIUM-FLUORID, SZILÁRD

 1690

 6.1

 

 NÁTRIUM-FLUORO-SZILIKÁT

 2674

 6.1

 

 NÁTRIUM-FOSZFID

 1432

 4.3

 

 NÁTRIUM-HIDRID

 1427

 4.3

 

 NÁTRIUM-HIDROGÉN-DIFLUORID (nátrium-bifluorid)

 2439

 8

 

 NÁTRIUM-HIDROGÉN-SZULFID 25%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal

 2318

 4.2

 

 NÁTRIUM-HIDROGÉN-SZULFID, HIDRATÁLT legalább 25% kristályvíz-tartalommal

 2949

 8

 

 NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT (nátronlúg)

 1824

 8

 

 NÁTRIUM-HIDROXID, SZILÁRD (marónátron)

 1823

 8

 

 NÁTRIUM-HIPEROXID

 2547

 5.1

 

 NÁTRIUM-HIPODISZULFIT

 1384

 4.2

 

 NÁTRIUM-KAKODILÁT

 1688

 6.1

 

 NÁTRIUM-KARBONÁT-PEROXIHIDRÁT

 3378

 5.1

 

 NÁTRIUM-KLÓR-ACETÁT

 2659

 6.1

 

 NÁTRIUM-KLORÁT

 1495

 5.1

 

 NÁTRIUM-KLORÁT VIZES OLDAT

 2428

 5.1

 

 NÁTRIUM-KLORIT

 1496

 5.1

 

 NÁTRIUM-METILÁT

 1431

 4.2

 

 NÁTRIUM-METILÁT alkoholos OLDAT

 1289

 3

 

 NÁTRIUM-MONOXID

 1825

 8

 

 NÁTRIUM-NITRÁT

 1498

 5.1

 

 NÁTRIUM-NITRÁT ÉS KÁLIUM-NITRÁT KEVERÉK

 1499

 5.1

 

 NÁTRIUM-NITRIT

 1500

 5.1

 

 NÁTRIUM-PENTAKLÓR-FENOLÁT

 2567

 6.1

 

 NÁTRIUM-PERBORÁT-MONOHIDRÁT

 3377

 5.1

 

 NÁTRIUM-PERKLORÁT

 1502

 5.1

 

 NÁTRIUM-PERMANGANÁT

 1503

 5.1

 

 NÁTRIUM-PEROXID

 1504

 5.1

 

 NÁTRIUM-PEROXO-BORÁT, VÍZMENTES

 3247

 5.1

 

 NÁTRIUM-PERSZULFÁT

 1505

 5.1

 

 NÁTRIUM-PIKRAMÁT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1349

 4.1

 

 NÁTRIUM-PIKRAMÁT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0235

 1

 

 NÁTRIUM-RÉZ(I)-CIANID OLDAT

 2317

 6.1

 

 NÁTRIUM-RÉZ(I)-CIANID, SZILÁRD

 2316

 6.1

 

 NÁTRIUM-SZULFID 30%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal

 1385

 4.2

 

 NÁTRIUM-SZULFID, HIDRATÁLT, legalább 30% kristályvíz-tartalommal

 1849

 8

 

 NÁTRIUM-SZULFID, VÍZMENTES

 1385

 4.2

 

 NÁTRIUMAKKUMULÁTOROK

 3292

 4.3

 

 NÁTRIUMCELLÁK

 3292

 4.3

 

 Nátronlúg: lásd NÁTRIUM-HIDROXID OLDAT

 

 

 

 NÁTRONMÉSZ 4%-nál több nátrium-hidroxid tartalommal

 1907

 8

 

 NEDVES TEXTILHULLADÉK

 1857

 4.2

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 NEM ÖNFELFÚVÓ ÉLETMENTŐ-KÉSZÜLÉK, mely tartozékként veszélyes anyagokat tartalmaz

 3072

 9

 

 NEM ROBBANÓ PILLANATGYÚJTÓK

 0101

 1

 

 NEM SPECIFIKÁLT KÓRHÁZI HULLADÉK, M.N.N.

 3291

 6.2

 

 NEMVILLAMOS DETONÁTORSZERKEZETEK robbantáshoz

 0360 0361 0500

 111

 

 NEMVILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 00290267 0455

 111

 

 NEON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1913

 2

 

 NEON, SŰRÍTETT

 1065

 2

 

 NIKKEL-CIANID

 1653

 6.1

 

 NIKKEL-NITRÁT

 2725

 5.1

 

 NIKKEL-NITRIT

 2726

 5.1

 

 NIKKEL-TETRAKARBONIL

 1259

 6.1

 

 NIKOTIN

 1654

 6.1

 

 NIKOTIN-HIDROKLORID, FOLYÉKONY

 1656

 6.1

 

 NIKOTIN-HIDROKLORID OLDAT

 1656

 6.1

 

 NIKOTIN-HIDROKLORID, SZILÁRD

 3444

 6.1

 

 NIKOTIN-KÉSZÍTMÉNY, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3144

 6.1

 

 NIKOTINKÉSZÍTMÉNY, SZILÁRD, M.N.N.

 1655

 6.1

 

 NIKOTIN-SZALICILÁT

 1657

 6.1

 

 NIKOTIN-SZULFÁT OLDAT

 1658

 6.1

 

 NIKOTIN-SZULFÁT, SZILÁRD

 3445

 6.1

 

 NIKOTIN-TARTARÁT

 1659

 6.1

 

 NIKOTIN-VEGYÜLET, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3144

 6.1

 

 NIKOTINVEGYÜLET, SZILÁRD, M.N.N.

 1655

 6.1

 

 NITRÁLÓSAV KEVERÉK

 1796

 8

 

 NITRÁLÓSAV KEVERÉK, ELHASZNÁLT

 1826

 8

 

 NITRÁTOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 1477

 5.1

 

 NITRÁTOK, SZERVETLEN, VIZES OLDATA, M.N.N.

 3218

 5.1

 

 NITRILEK, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 3273

 3

 

 NITRILEK, MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3276

 6.1

 

 NITRILEK, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3275

 6.1

 

 NITRILEK, MÉRGEZŐ, SZILÁRD, M.N.N.

 3439

 6.1

 

 NITRITEK, SZERVETLEN, M.N.N.

 2627

 5.1

 

 NITRITEK, SZERVETLEN, VIZES OLDATA, M.N.N.

 3219

 5.1

 

 NITRO-ANILINEK (o-, m-, p-)

 1661

 6.1

 

 NITRO-ANIZOLOK, FOLYÉKONY

 2730

 6.1

 

 NITRO-ANIZOLOK, SZILÁRD

 3458

 6.1

 

 5-NITRO-BENZO-TRIAZOL

 0385

 1

 

 NITRO-BENZO-TRIFLUORIDOK, FOLYÉKONY

 2306

 6.1

 

 NITRO-BENZO-TRIFLUORIDOK, SZILÁRD

 3431

 6.1

 

 NITRO-BENZOL

 1662

 6.1

 

 NITRO-BENZOL-SZULFONSAV

 2305

 8

 

 NITRO-BRÓM-BENZOLOK, FOLYÉKONY

 2732

 6.1

 

 NITRO-BRÓM-BENZOLOK, SZILÁRD

 3459

 6.1

 

 NITRO-ETÁN

 2842

 3

 

 4-NITRO-FENIL-HIDRAZIN legalább 30 tömeg% vízzel

 3376

 4.1

 

 NITRO-FENOLOK (o-, m-, p-)

 1663

 6.1

 

 NITRO-GUANIDIN (PIKRIT), legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1336

 4.1

 

 NITRO-GUANIDIN (PIKRIT), száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0282

 1

 

 3-NITRO-4-KLÓR-BENZO-TRIFLUORID

 2307

 6.1

 

 NITRO-KREZOLOK, FOLYÉKONY

 3434

 6.1

 

 NITRO-KREZOLOK, SZILÁRD

 2446

 6.1

 

 NITRO-METÁN

 1261

 3

 

 NITRO-NAFTALIN

 2538

 4.1

 

 NITRO-PROPÁNOK

 2608

 3

 

 NITRO-TOLUIDINEK (MONO)

 2660

 6.1

 

 NITRO-TOLUOLOK, FOLYÉKONY

 1664

 6.1

 

 NITRO-TOLUOLOK, SZILÁRD

 3446

 6.1

 

 NITRO-TRIAZOLON (NTO)

 0490

 1

 

 NITRO-XILOLOK, FOLYÉKONY

 1665

 6.1

 

 NITRO-XILOLOK, SZILÁRD

 3447

 6.1

 

 NITROCELLULÓZ ALAPÚ FILMEK zselatin bevonattal, a hulladék kivételével

 1324

 4.1

 

 NITROCELLULÓZ ALAPÚ, ÖNMELEGEDŐ MŰANYAGOK, M.N.N.

 2006

 4.2

 

 NITROCELLULÓZ ALKOHOLLAL (legalább 25 tömeg% alkohollal és a szárazanyagra vetítve legfeljebb 12,6% nitrogéntartalommal)

 2556

 4.1

 

 NITROCELLULÓZ MEMBRÁNSZŰRŐK száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogén-tartalommal

 3270

 4.1

 

 NITROCELLULÓZ, legalább 25 tömeg% alkohollal NEDVESÍTETT

 0342

 1

 

 NITROCELLULÓZ, módosítás nélkül vagy 18 tömeg%-nál kevesebb lágyítóval plasztifikálva

 0341

 1

 

 NITROCELLULÓZ OLDAT, GYÚLÉKONY, a száraz tömegre vetítve legfeljebb 12,6% nitrogéntartalommal és legfeljebb 55% nitrocellulóz-tartalommal

 2059

 3

 

 NITROCELLULÓZ, PLASZTIFIKÁLT legalább 18 tömeg% plasztifikálóval

 0343

 1

 

 NITROCELLULÓZ, száraz vagy 25 tömeg%-nál kevesebb vízzel (vagy alkohollal) nedvesített

 0340

 1

 

 NITROCELLULÓZ KEVERÉK a szárazanyagra vetítve legfeljebb 12,6% nitrogéntartalommal, LÁGYÍTÓVAL vagy LÁGYÍTÓ NÉLKÜL, PIGMENTTEL vagy PIGMENT NÉLKÜL

 2557

 4.1

 

 NITROCELLULÓZ VÍZZEL (legalább 25 tömeg% vízzel)

 2555

 4.1

 

 NITROGÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1977

 2

 

 NITROGÉN, SŰRÍTETT

 1066

 2

 

 NITROGÉN-DIOXID

 1067

 2

 

 NITROGÉN-MONOXID ÉS DINITROGÉN-TETROXID KEVERÉKE (NITROGÉN-MONOXID ÉS NITROGÉN-DIOXID KEVERÉKE)

 1975

 2

 

 NITROGÉN-MONOXID ÉS NITROGÉN-DIOXID KEVERÉKE

 1975

 2

 

 NITROGÉN-MONOXID, SŰRÍTETT

 1660

 2

 

 NITROGÉN-TRIFLUORID

 2451

 2

 

 NITROGÉN-TRIOXID

 2421

 2

 A szállításból ki van zárva

 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN 1%-nál több, de legfeljebb 10% nitroglicerin-tartalommal

 0144

 1

 

 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN 1%-nál több, de legfeljebb 5% nitroglicerin-tartalommal

 3064

 3

 

 NITROGLICERIN ALKOHOLOS OLDATBAN, legfeljebb 1% nitroglicerin tartalommal

 1204

 3

 

 NITROGLICERIN, legalább 40 tömeg% nem illó, vízben oldhatatlan flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0143

 1

 

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, M.N.N., legfeljebb 30 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 3343

 3

 

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, FOLYÉKONY, M.N.N., legfeljebb 30 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 3357

 3

 

 NITROGLICERIN KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, M.N.N., 2 tömeg%-nál több, de legfeljebb 10 tömeg% nitroglicerin-tartalommal

 3319

 4.1

 

 NITROKARBAMID

 0147

 1

 

 NITROKEMÉNYÍTŐ, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1337

 4.1

 

 NITROKEMÉNYÍTŐ, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0146

 1

 

 NITROMANNIT, legalább 40 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0133

 1

 

 NITROZILKÉNSAV, FOLYÉKONY

 2308

 8

 

 NITROZILKÉNSAV, SZILÁRD

 3456

 8

 

 NITROZIL-KLORID

 1069

 2

 

 p-NITROZO-DIMETIL-ANILIN

 1369

 4.2

 

 NONÁNOK

 1920

 3

 

 NONIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1799

 8

 

 2,5-NORBORNADIÉN, STABILIZÁLT

 2251

 3

 

 NÖVÉNYI EREDETŰ SZÁLAK, égett, nedves vagy vizes

 1372

 4.2

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 NÖVÉNYI EREDETŰ SZÁLAK, SZÁRAZ

 3360

 4.1

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 NÖVÉNYI EREDETŰ SZÁLAK vagy SZÖVETEK, M.N.N., olajjal

 1373

 4.2

 

 NTO

 0490

 1

 

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM)

 1267

 3

 

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) PÁRLATOK, M.N.N.

 1268

 3

 

 NYERSOLAJ (PETRÓLEUM) TERMÉKEK, M.N.N.

 1268

 3

 

 NYOMDAFESTÉK, gyúlékony

 1210

 3

 

 NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG (beleértve a festékhígítókat és oldószereket), gyúlékony

 1210

 3

 

 NYOMJELZŐK LŐSZEREKHEZ

 0212 0306

 11

 

 OKTADECIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1800

 8

 

 OKTADIÉNEK

 2309

 3

 

 OKTAFLUOR-2-BUTÉN (R 1318 HŰTŐGÁZ)

 2422

 2

 

 OKTAFLUOR-CIKLOBUTÁN (RC 318 HŰTŐGÁZ)

 1976

 2

 

 OKTAFLUOR-PROPÁN (R 218 HŰTŐGÁZ)

 2424

 2

 

 OKTÁNOK

 1262

 3

 

 OKTILALDEHIDEK

 1191

 3

 

 OKTIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1801

 8

 

 OKTOGÉN, DESZENZIBILIZÁLT

 0484

 1

 

 OKTOGÉN, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0226

 1

 

 OKTOL, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0266

 1

 

 OKTOLIT (OKTOL), száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0266

 1

 

 OKTONAL

 0496

 1

 

 OLAJOS GYAPOT HULLADÉK

 1364

 4.2

 

 OLAJOS RONGY

 1856

 4.2

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 OLAJPOGÁCSA 1,5 tömeg%-nál nagyobb olajtartalommal és legfeljebb 11 tömeg% nedvességtartalommal

 1386

 4.2

 

 OLAJPOGÁCSA legfeljebb 1,5 tömeg% olaj- és legfeljebb 11 tömeg% nedvességtartalommal

 2217

 4.2

 

 Oldószerek festékekhez: lásd FESTÉK SEGÉDANYAG; NYOMDAFESTÉK SEGÉDANYAG

 

 

 

 OLDÓSZERMENTES ACETILÉN

 3374

 2

 

 Óleum: lásd KÉNSAV, FÜSTÖLGŐ

 

 

 

 ÓLOM-ACETÁT

 1616

 6.1

 

 ÓLOM-ARZENÁTOK

 1617

 6.1

 

 ÓLOM-ARZENITEK

 1618

 6.1

 

 ÓLOM-AZID, legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0129

 1

 

 ÓLOM-CIANID

 1620

 6.1

 

 ÓLOM-DIOXID

 1872

 5.1

 

 ÓLOM-FOSZFIT, DIBÁZIKUS 

 2989

 4.1

 

 ÓLOM-NITRÁT

 1469

 5.1

 

 ÓLOM-PERKLORÁT OLDAT

 3408

 5.1

 

 ÓLOM-PERKLORÁT, SZILÁRD

 1470

 5.1

 

 ÓLOM-SZTIFNÁT (ÓLOM-TRINITRO-REZORCINÁT), legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0130

 1

 

 ÓLOM-SZULFÁT 3%-nál több szabad savtartalommal

 1794

 8

 

 ÓLOM-TRINITRO-REZORCINÁT, legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0130

 1

 

 ÓLOMVEGYÜLET, OLDHATÓ, M.N.N.

 2291

 6.1

 

 ÓN-FOSZFIDEK

 1433

 4.3

 

 ÓN-TETRAKLORID, VÍZMENTES

 1827

 8

 

 ÓN-TETRAKLORID-PENTAHIDRÁT

 2440

 8

 

 ÓNVEGYÜLET, SZERVES, FOLYÉKONY, M.N.N.

 2788

 6.1

 

 ÓNVEGYÜLET, SZERVES, SZILÁRD, M.N.N.

 3146

 6.1

 

 OXIGÉN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1073

 2

 

 OXIGÉN, SŰRÍTETT

 1072

 2

 

 OXIGÉN-DIFLUORID, SŰRÍTETT

 2190

 2

 

 OZMIUM-TETROXID

 2471

 6.1

 

 ÖNFELFÚVÓ ÉLETMENTŐ-KÉSZÜLÉK

 2990

 9

 

 ÖNGYÚJTÓ UTÁNTÖLTŐK gyúlékony gáz tartalommal

 1057

 2

 

 ÖNGYÚJTÓK gyúlékony gáz tartalommal

 1057

 2

 

 ÖNMELEGEDŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3100

 5.1

 A szállításból ki van zárva

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3301

 8

 

 ÖNMELEGEDŐ, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3095

 8

 

 ÖNMELEGEDŐ, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3124

 6.1

 

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3183

 4.2

 

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3088

 4.2

 

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3186

 4.2

 

 ÖNMELEGEDŐ, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3190

 4.2

 

 Önreaktív anyagok: lásd a felsorolást a 2.2.41.4 bekezdésben

 

 

 

 P1, P2 keverék: lásd METIL-ACETILÉN ÉS PROPADIÉN KEVERÉK, STABILIZÁLT

 

 

 

 PALAOLAJ

 1288

 3

 

 PAPÍR, TELÍTETLEN OLAJJAL KEZELT, nem teljesen száraz (beleértve a karbonpapírt)

 1379

 4.2

 

 PARAFORMALDEHID

 2213

 4.1

 

 PARALDEHID

 1264

 3

 

 PARFÜM KÉSZÍTMÉNYEK gyúlékony oldószerekkel

 1266

 3

 

 PENTABORÁN

 1380

 4.2

 

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT (PENTRIT, PETN), legalább 15 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0150

 1

 

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT (PENTRIT, PETN), legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0150

 1

 

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT (PETN) legalább 7 tömeg% viasszal

 0411

 1

 

 PENTAERITRIT-TETRANITRÁT KEVERÉK, ÉRZÉKETLENÍTETT, SZILÁRD, M.N.N., 10 tömeg%-nál több, de legfeljebb 20 tömeg% PETN tartalommal

 3344

 4.1

 

 PENTAFLUOR-ETÁN (R 125 HŰTŐGÁZ)

 3220

 2

 

 PENTAKLÓR-ETÁN

 1669

 6.1

 

 PENTAKLÓR-FENOL

 3155

 6.1

 

 PENTAMETIL-HEPTÁN (izododekán)

 2286

 3

 

 2,4-PENTÁNDION (acetil-aceton)

 2310

 3

 

 PENTÁNOK, folyékony

 1265

 3

 

 PENTANOLOK

 1105

 3

 

 1-PENTÉN (n-AMILÉN)

 1108

 3

 

 1-PENTOL

 2705

 8

 

 PENTOLIT, száraz vagy 15 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0151

 1

 

 PENTRIT, legalább 15 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0150

 1

 

 PENTRIT, legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0150

 1

 

 PERFLUOR-(ETIL-VINIL-ÉTER)

 3154

 2

 

 PERFLUOR-(METIL-VINIL-ÉTER)

 3153

 2

 

 PERFORÁTOR PUSKÁK TÖLTETTEL, detonátor nélkül, olajkutak fúráshoz

 0124 0494

 11

 

 PERKLORÁTOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 1481

 5.1

 

 PERKLORÁTOK, SZERVETLEN, VIZES OLDATA, M.N.N.

 3211

 5.1

 

 PERKLORIL-FLUORID

 3083

 2

 

 PERKLÓR-METIL-MERKAPTÁN

 1670

 6.1

 

 PERKLÓRSAV 50 tömeg%-nál több, de legfeljebb 72 tömeg% savtartalommal

 1873

 5.1

 

 PERKLÓRSAV legfeljebb 50 tömeg% savtartalommal

 1802

 8

 

 PERMANGANÁTOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 1482

 5.1

 

 PERMANGANÁTOK, SZERVETLEN, VIZES OLDAT, M.N.N.

 3214

 5.1

 

 PEROXIDOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 1483

 5.1

 

 PERSZULFÁTOK, SZERVETLEN, M.N.N.

 3215

 5.1

 

 PERSZULFÁTOK, SZERVETLEN, VIZES OLDAT, M.N.N.

 3216

 5.1

 

 PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N. (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3021

 3

 

 PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N. (lobbanáspont legalább 23 °C)

 2903

 6.1

 

 PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2902

 6.1

 

 PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 2588

 6.1

 

 PETN, legalább 15 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0150

 1

 

 PETN, legalább 25 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0150

 1

 

 PETN legalább 7 tömeg% viasszal

 0411

 1

 

 PETRÓLEUM: lásd NYERSOLAJ

 

 

 

 PETRÓLEUMGÁZ, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 1075

 2

 

 PIKOLINOK (metil-piridinek)

 2313

 3

 

 PIKRAMID

 0153

 1

 

 PIKRIL-KLORID

 0155

 1

 

 PIKRIL-KLORID, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3365

 4.1

 

 PIKRINSAV, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3364

 4.1

 

 PIKRINSAV, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0154

 1

 

 PIKRIT, legalább 20 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1336

 4.1

 

 PIKRIT, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0282

 1

 

 PILLANATGYÚJTÓK, NEM ROBBANÓ

 0101

 1

 

 alfa-PINÉN

 2368

 3

 

 PIPERAZIN

 2579

 8

 

 PIPERIDIN

 2401

 8

 

 PIRETROID PESZTICID,FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 3350

 3

 

 PIRETROID PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3352

 6.1

 

 PIRETROID PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3351

 6.1

 

 PIRETROID PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 3349

 6.1

 

 PIRIDIN

 1282

 3

 

 PIROFOROS FÉM, M.N.N.

 1383

 4.2

 

 PIROFOROS ÖTVÖZET, M.N.N.

 1383

 4.2

 

 PIROFOROS, SZERVES FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 2845

 4.2

 

 PIROFOROS, SZERVES SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2846

 4.2

 

 PIROFOROS, SZERVETLEN FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3194

 4.2

 

 PIROFOROS, SZERVETLEN SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3200

 4.2

 

 PIROFOROS TÁRGYAK

 0380

 1

 

 PIROSZULFURIL-KLORID

 1817

 8

 

 PIROTECHNIKAI TÁRGYAK műszaki célokra

 0428 0429 0430 0431 0432

 11111

 

 PIRROLIDIN

 1922

 3

 

 Pivaloil-klorid: lásd TRIMETIL-ACETIL-KLORID

 

 

 

 PNEUMATIKUS NYOMÁS ALATTI TÁRGYAK (nem gyúlékony gáz tartalommal)

 3164

 2

 

 POLIAMINOK, SZILÁRD, MARÓ, M.N.N.

 3259

 8

 

 POLIAMINOK, FOLYÉKONY, MARÓ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 2734

 8

 

 POLIAMINOK, FOLYÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2735

 8

 

 POLIAMINOK, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2733

 3

 

 POLIÉSZTER-GYANTA KÉSZLET

 3269

 3

 

 POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK, FOLYÉKONY

 3151

 9

 

 POLIHALOGÉNEZETT BIFENILEK, SZILÁRD

 3152

 9

 

 POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK, FOLYÉKONY

 3151

 9

 

 POLIHALOGÉNEZETT TERFENILEK, SZILÁRD

 3152

 9

 

 POLIKLÓROZOTT BIFENILEK, FOLYÉKONY

 2315

 9

 

 POLIKLÓROZOTT BIFENILEK, SZILÁRD

 3432

 9

 

 Polírozó anyag: lásd FESTÉK

 

 

 

 PRÓBALŐSZER

 0363

 1

 

 PROFILOZOTT, HAJLÉKONY, VONAL ALAKÚ ROBBANTÓTÖLTETEK

 0237 0288

 11

 

 PROPADIÉN, STABILIZÁLT

 2200

 2

 

 PROPÁN

 1978

 2

 

 PROPÁN-TIOLOK (propil-merkaptánok)

 2402

 3

 

 n-PROPANOL (NORMÁL PROPIL-ALKOHOL)

 1274

 3

 

 n-PROPIL-ACETÁT

 1276

 3

 

 PROPIL-ALKOHOL, NORMÁL

 1274

 3

 

 PROPIL-AMIN

 1277

 3

 

 n-PROPIL-BENZOL

 2364

 3

 

 PROPIL-FORMIÁTOK

 1281

 3

 

 n-PROPIL-IZOCIANÁT

 2482

 6.1

 

 n-PROPIL-KLÓR-FORMIÁT

 2740

 6.1

 

 Propil-klorid: lásd 1-KLÓR-PROPÁN

 

 

 

 Propil-merkaptánok: lásd PROPÁN-TIOLOK

 

 

 

 n-PROPIL-NITRÁT

 1865

 3

 

 PROPIL-TRIKLÓR-SZILÁN

 1816

 8

 

 PROPILÉN

 1077

 2

 

 1,2-PROPILÉN-DIAMIN

 2258

 8

 

 PROPILÉN-IMIN, STABILIZÁLT

 1921

 3

 

 PROPILÉN-KLÓRHIDRIN

 2611

 6.1

 

 PROPILÉN-OXID

 1280

 3

 

 PROPILÉN-TETRAMER

 2850

 3

 

 PROPILÉN-TRIMER

 2057

 3

 

 PROPIONALDEHID

 1275

 3

 

 PROPIONIL-KLORID

 1815

 3

 

 PROPIONITRIL

 2404

 3

 

 PROPIONSAV legalább 10 tömeg%, de 90 tömeg%-nál kisebb savtartalommal

 1848

 8

 

 PROPIONSAV legalább 90 tömeg% savtartalommal

 3463

 8

 

 PROPIONSAVANHIDRID

 2496

 8

 

 PUSKAPOR, PELLET

 0028

 1

 

 PUSKAPOR, SAJTOLT

 0028

 1

 

 PUSKAPOR, szemcsés vagy por alakú

 0027

 1

 

 R 1113 HŰTŐGÁZ

 1082

 2

 

 R 1132a HŰTŐGÁZ

 1959

 2

 

 R 114 HŰTŐGÁZ

 1958

 2

 

 R 115 HŰTŐGÁZ

 1020

 2

 

 R 116 HŰTŐGÁZ

 2193

 2

 

 R 12 HŰTŐGÁZ

 1028

 2

 

 R 1216 HŰTŐGÁZ

 1858

 2

 

 R 124 HŰTŐGÁZ

 1021

 2

 

 R 125 HŰTŐGÁZ

 3220

 2

 

 R 12B1 HŰTŐGÁZ

 1974

 2

 

 R 13 HŰTŐGÁZ

 1022

 2

 

 R 1318 HŰTŐGÁZ

 2422

 2

 

 R 133a HŰTŐGÁZ

 1983

 2

 

 R 134a HŰTŐGÁZ

 3159

 2

 

 R 13B1 HŰTŐGÁZ

 1009

 2

 

 R 14 HŰTŐGÁZ

 1982

 2

 

 R 142b HŰTŐGÁZ

 2517

 2

 

 R 143a HŰTŐGÁZ

 2035

 2

 

 R 152a HŰTŐGÁZ

 1030

 2

 

 R 161 HŰTŐGÁZ

 2453

 2

 

 R 21 HŰTŐGÁZ

 1029

 2

 

 R 218 HŰTŐGÁZ

 2424

 2

 

 R 22 HŰTŐGÁZ

 1018

 2

 

 R 227 HŰTŐGÁZ

 3296

 2

 

 R 23 HŰTŐGÁZ

 1984

 2

 

 R 32 HŰTŐGÁZ

 3252

 2

 

 R 40 HŰTŐGÁZ

 1063

 2

 

 R 404A HŰTŐGÁZ

 3337

 2

 

 R 407A HŰTŐGÁZ

 3338

 2

 

 R 407B HŰTŐGÁZ

 3339

 2

 

 R 407C HŰTŐGÁZ

 3340

 2

 

 R 41 HŰTŐGÁZ

 2454

 2

 

 R 500 HŰTŐGÁZ

 2602

 2

 

 R 502 HŰTŐGÁZ

 1973

 2

 

 R 503 HŰTŐGÁZ

 2599

 2

 

 RC 318 HŰTŐGÁZ

 1976

 2

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem különleges formában, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2915

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, KÜLÖNLEGES FORMÁBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 3332

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, B(M) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2917

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, B(U) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2916

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, C TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 3323

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - GYÁRTMÁNYOK

 2911

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - KÉSZÜLÉKEK

 2911

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - KORLÁTOZOTT ANYAGMENNYISÉG

 2910

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - SZEGÉNYÍTETT URÁNBÓL KÉSZÜLT GYÁRTMÁNYOK

 2909

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - TERMÉSZETES TÓRIUMBÓL KÉSZÜLT GYÁRTMÁNYOK

 2909

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - TERMÉSZETES URÁNBÓL KÉSZÜLT GYÁRTMÁNYOK

 2909

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, ENGEDMÉNYES KÜLDEMÉNYDARABBAN - ÜRES CSOMAGOLÓESZKÖZ

 2908

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, KÜLÖNLEGES FORMÁBAN

 3333

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, A TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN, nem különleges formában

 3327

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, B(M) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN

 3329

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, B(U) TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN

 3328

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, C TÍPUSÚ KÜLDEMÉNYDARABBAN

 3330

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, KÜLÖN MEGEGYEZÉS ALAPJÁN SZÁLLÍTOTT

 3331

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ, SZENNYEZETT FELÜLETŰ TÁRGYAK, (SCO-I vagy SCO-II)

 3326

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, KÜLÖN MEGEGYEZÉS ALAPJÁN SZÁLLÍTOTT, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2919

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ URÁN-HEXAFLUORID

 2977

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAG, URÁN-HEXAFLUORID, nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2978

 7

 

 RADIOAKTÍV ANYAGOK, SZENNYEZETT FELÜLETŰ TÁRGYAK (SCO-I vagy SCO-II), nem hasadó vagy hasadó-engedményes

 2913

 7

 

 RAGASZTÓK gyúlékony folyadék tartalommal

 1133

 3

 

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK

 01860280 0281

 111

 

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK FOLYÉKONY HAJTÓ-ANYAGGAL

 0395 0396

 11

 

 RAKÉTAHAJTÓMŰVEK HIPERGOL FOLYADÉ-KOKKAL, kidobótöltettel vagy anélkül

 0250 0322

 11

 

 RAKÉTÁK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel

 0397 0398

 11

 

 RAKÉTÁK inert fejjel

 0183 0502

 11

 

 RAKÉTÁK kidobótöltettel

 0436 0437 0438

 111

 

 RAKÉTÁK robbanótöltettel

 0180 0181 0295

 111

 

 RDX, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 0072

 1

 

 RDX, DESZENZIBILIZÁLT

 0483

 1

 

 RDX ÉS HMX KEVERÉKE, legalább 15 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT vagy legalább 10 tömeg% flegmatizálószerrel DESZENZIBILIZÁLT

 0391

 1

 

 RENDKÍVÜL ÉRZÉKETLEN ROBBANÓTÁRGYAK (EEI TÁRGYAK)

 0486

 1

 

 Repülőgépcsúszdák: lásd ÉLETMENTŐ ESZKÖZ

 

 

 

 REPÜLŐGÉP HIDRAULIKA FOLYADÉK TARTÁLY (vízmentes hidrazin és metil-hidrazin keveréket tartalmazó) (M86 tüzelőanyag)

 3165

 3

 

 Repülőgép mentőfelszerelések: lásd ÉLETMENTŐ ESZKÖZ

 

 

 

 RÉZ ALAPÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2776

 3

 

 RÉZ ALAPÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3010

 6.1

 

 RÉZ ALAPÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3009

 6.1

 

 RÉZ ALAPÚ PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2775

 6.1

 

 RÉZ-ACETO-ARZENIT

 1585

 6.1

 

 RÉZ-ARZENIT

 1586

 6.1

 

 RÉZ-CIANID

 1587

 6.1

 

 RÉZ-KLORÁT

 2721

 5.1

 

 RÉZ-KLORID

 2802

 8

 

 REZORCIN

 2876

 6.1

 

 RICINUSMAG; RICINUSMAG LISZT, PEHELY vagy POGÁCSA

 2969

 9

 

 ROBBANÓANYAG, FOLYÉKONY, ÉRZÉKETLENÍTETT, M.N.N.

 3379

 3

 

 ROBBANÓANYAG MINTÁK, az indító robbanóanyagok kivételével

 0190

 1

 

 ROBBANÓANYAG, SZILÁRD, ÉRZÉKETLENÍTETT, M.N.N.

 3380

 4.1

 

 ROBBANÓANYAG TARTALMÚ KIOLDÓSZERKEZETEK

 0173

 1

 

 ROBBANÓANYAGOK, M.N.N.

 0357 0358 035904730474 0475 0476 0477 0478 0479 0480 0481 0485

 1111111111111

 

 ROBBANÓANYAGOK, NAGYON ÉRZÉKETLEN (EVI ANYAGOK), M.N.N.

 0482

 1

 

 ROBBANÓGYÚJTÓK

 0106 0107 0257 0367

 1111

 

 ROBBANÓGYÚJTÓK biztonsági szerkezettel

 0408 0409 0410

 111

 

 ROBBANÓLÁNC ALKOTÓRÉSZEI, M.N.N.

 0382 0383 0384 0461

 1111

 

 ROBBANÓSZEGECSEK

 0174

 1

 

 ROBBANÓSZONDÁK

 0204 0296 0374 0375

 1111

 

 ROBBANÓTÁRGYAK, M.N.N.

 0349 0350 0351 0352 0353 0354 0355 0356 0462 0463 0464 0465 0466 0467 0468 04690470 0471 0472

 1111111111111111111

 

 ROBBANÓTÁRGYAK, RENDKÍVÜL ÉRZÉKETLEN (EEI TÁRGYAK)

 0486

 1

 

 ROBBANÓTÖLTETEK

 0048

 1

 

 ROBBANÓTÖLTETEK, IPARI: lásd IPARI ROBBANÓTÖLTETEK

 

 

 

 ROBBANÓTÖLTETEK, KIEGÉSZÍTŐ

 0060

 1

 

 ROBBANÓTÖLTETEK, MŰANYAG KÖTÉSŰ: lásd MŰANYAG KÖTÉSŰ ROBBANÓTÖLTETEK

 

 

 

 ROBBANÓZSINÓR, fémköpenyes

 0102 0290

 11

 

 ROBBANÓZSINÓR, hajlékony

 0065 0289

 11

 

 ROBBANÓZSINÓR, KISHATÁSÚ fémköpennyel

 0104

 1

 

 ROBBANTÓANYAG, A TÍPUSÚ

 0081

 1

 

 ROBBANTÓANYAG, B TÍPUSÚ

 0082 0331

 11

 

 ROBBANTÓANYAG, C TÍPUSÚ

 0083

 1

 

 ROBBANTÓANYAG, D TÍPUSÚ

 0084

 1

 

 ROBBANTÓANYAG, E TÍPUSÚ

 02410332

 11

 

 ROBBANTÓTÖLTETEK, PROFILOZOTT, HAJLÉKONY, VONAL ALAKÚ

 0237 0288

 11

 

 ROVARIRTÓ GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3354

 2

 

 ROVARIRTÓ GÁZ, M.N.N.

 1968

 2

 

 ROVARIRTÓ GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3355

 2

 

 ROVARIRTÓ GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1967

 2

 

 RUBÍDIUM

 1423

 4.3

 

 RUBÍDIUM-HIDROXID

 2678

 8

 

 RUBÍDIUM-HIDROXID OLDAT

 2677

 8

 

 SAJTOLÓANYAG, MŰANYAG, gyúlékony gőzt fejlesztő massza, lemez vagy extrudált profil formában

 3314

 9

 

 SALÉTROMSAV, a vörösen füstölgő salétromsav kivételével, 70%-nál több salétromsav-tartalommal

 2031

 8

 

 SALÉTROMSAV, VÖRÖSEN FÜSTÖLGŐ

 2032

 8

 

 SÁRGAFOSZFOR, SZÁRAZ

 1381

 4.2

 

 SÁRGAFOSZFOR, OLVASZTOTT

 2447

 4.2

 

 SÁRGAFOSZFOR, VÍZ ALATT vagy OLDATBAN

 1381

 4.2

 

 Sellak: lásd FESTÉK

 

 

 

 SÓSAV

 1789

 8

 

 STRONCIUM-ARZENIT

 1691

 6.1

 

 STRONCIUM-FOSZFID

 2013

 4.3

 

 STRONCIUM-KLORÁT

 1506

 5.1

 

 STRONCIUM-NITRÁT

 1507

 5.1

 

 STRONCIUM-PERKLORÁT

 1508

 5.1

 

 STRONCIUM-PEROXID

 1509

 5.1

 

 SŰRÍTETT GÁZ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 3156

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 1954

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, M.N.N.

 1956

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, M.N.N.

 3303

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ, MARÓ, M.N.N.

 3306

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 1953

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 3305

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1955

 2

 

 SŰRÍTETT GÁZ, MÉRGEZŐ, MARÓ, M.N.N.

 3304

 2

 

 SŰRÍTETT LEVEGŐ

 1002

 2

 

 SZABÁLYOZOTT GYÓGYÁSZATI HULLADÉK, M.N.N.

 3291

 6.2

 

 SZÁLAK, ÁLLATI, NÖVÉNYI vagy SZINTETIKUS EREDETŰ, M.N.N., olajjal

 1373

 4.2

 

 SZÁLAK, ÁLLATI vagy NÖVÉNYI EREDETŰ, égett, nedves vagy vizes

 1372

 4.2

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 SZALMA

 1327

 4.1

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 SZÁRAZJÉG

 1845

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 SZELÉN-DISZULFID

 2657

 6.1

 

 SZELÉN-HEXAFLUORID

 2194

 2

 

 SZELÉN-OXI-KLORID

 2879

 8

 

 SZELENÁTOK vagy SZELENITEK

 2630

 6.1

 

 SZELÉNSAV

 1905

 8

 

 SZELÉNVEGYÜLET, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3440

 6.1

 

 SZELÉNVEGYÜLET, SZILÁRD, M.N.N.

 3283

 6.1

 

 SZÉN (állati vagy növényi eredetű)

 1361

 4.2

 

 SZÉNA

 1327

 4.1

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 SZÉN-DIOXID

 1013

 2

 

 SZÉN-DIOXID, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 2187

 2

 

 SZÉN-DIOXID, SZILÁRD (SZÁRAZJÉG)

 1845

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá

 SZÉN-DISZULFID

 1131

 3

 

 SZÉN-MONOXID, SŰRÍTETT

 1016

 2

 

 Szén-oxi-klorid: lásd FOSZGÉN

 

 

 

 SZÉN-TETRABROMID

 2516

 6.1

 

 SZÉN-TETRAKLORID

 1846

 6.1

 

 SZÉNHIDROGÉNEK, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3295

 3

 

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, CSEPPFOLYÓSÍTOTT, M.N.N., mint A, A01, A02, A0, A1, B1, B2, B vagy C keverék

 1965

 2

 

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ KEVERÉK, SŰRÍTETT, M.N.N.

 1964

 2

 

 SZÉNHIDROGÉN-GÁZ UTÁNTÖLTŐ PATRONOK KISMÉRETŰ ESZKÖZÖKHÖZ, adagolószerkezettel

 3150

 2

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3282

 6.1

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, MÉRGEZŐ, SZILÁRD, M.N.N.

 3467

 6.1

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD

 3400

 4.2

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, PIROFOROS, FOLYÉKONY

 3392

 4.2

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, PIROFOROS, SZILÁRD

 3391

 4.2

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY

 3394

 4.2

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, PIROFOROS, VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD

 3393

 4.2

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, VÍZZEL REAKTÍV, FOLYÉKONY

 3398

 4.3

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, VÍZZEL REAKTÍV, SZILÁRD

 3395

 4.3

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, FOLYÉKONY

 3399

 4.3

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY, SZILÁRD

 3396

 4.3

 

 SZERVES FÉMVEGYÜLET, VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ, SZILÁRD

 3397

 4.3

 

 SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2784

 3

 

 SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3018

 6.1

 

 SZERVES FOSZFORTARTALMÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3017

 6.1

 

 SZERVES FOSZFOR-TARTALMÚ PESZTICID SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2783

 6.1

 

 SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, MÉRGEZŐ, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3278

 6.1

 

 SZERVES FOSZFOR-VEGYÜLET, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY, M.N.N.

 3279

 6.1

 

 SZERVES FOSZFORVEGYÜLET, MÉRGEZŐ, SZILÁRD, M.N.N.

 3464

 6.1

 

 SZERVES, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG OLVASZTOTT ÁLLAPOTBAN, M.N.N.

 3176

 4.1

 

 SZERVES KLÓRARTALMÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 2996

 6.1

 

 SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt,)

 2762

 3

 

 SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 2995

 6.1

 

 SZERVES KLÓRTARTALMÚ PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2761

 6.1

 

 SZERVES, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 2810

 6.1

 

 SZERVES, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2811

 6.1

 

 SZERVES ÓN PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2787

 3

 

 SZERVES ÓN PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3020

 6.1

 

 SZERVES ÓN PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3019

 6.1

 

 SZERVES ÓN PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2786

 6.1

 

 Szerves peroxidok: lásd a felsorolást az 2.2.52.4 bekezdésben

 

 5.2

 

 SZERVES PIGMENTEK, ÖNMELEGEDŐ

 3313

 4.2

 

 SZERVES VEGYÜLETEK GYÚLÉKONY FÉMSÓI, M.N.N.

 3181

 4.1

 

 SZERVETLEN, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3178

 4.1

 

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3287

 6.1

 

 SZERVETLEN, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3288

 6.1

 

 SZÉTVETŐK robbanótöltettel

 0043

 1

 

 SZILÁN

 2203

 2

 

 SZILÁRD ALÁGYÚJTÓS gyúlékony folyadékkal impregnálva

 2623

 4.1

 

 SZILÁRD, ÉRZÉKETLENÍTETT ROBBANÓANYAG, M.N.N.

 3380

 4.1

 

 SZILÁRD, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 1479

 5.1

 

 SZILÁRD, MARÓ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 3085

 5.1

 

 SZILÁRD, MÉRGEZŐ, GYÚJTÓ HATÁSÚ ANYAG, M.N.N.

 3087

 5.1

 

 SZILÍCIUM-HIDROGÉN (SZILÁN)

 2203

 2

 

 SZILÍCIUMPOR, AMORF

 1346

 4.1

 

 SZILÍCIUM-TETRAFLUORID

 1859

 2

 

 SZILÍCIUM-TETRAKLORID

 1818

 8

 

 SZÍNEZÉK, FOLYÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2801

 8

 

 SZÍNEZÉK, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1602

 6.1

 

 SZÍNEZÉK INTERMEDIER, FOLYÉKONY, MARÓ, M.N.N.

 2801

 8

 

 SZÍNEZÉK INTERMEDIER, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 1602

 6.1

 

 SZÍNEZÉK INTERMEDIER, SZILÁRD, MARÓ, M.N.N.

 3147

 8

 

 SZÍNEZÉK INTERMEDIER, SZILÁRD, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 3143

 6.1

 

 SZÍNEZÉK, SZILÁRD, MARÓ, M.N.N.

 3147

 8

 

 SZÍNEZÉK, SZILÁRD, MÉRGEZŐ, M.N.N.

 3143

 6.1

 

 SZINTETIKUS EREDETŰ SZÁLAK vagy SZÖVETEK, M.N.N., olajjal

 1373

 4.2

 

 Szintézis-gáz: lásd SZÉN-MONOXID ÉS HIDROGÉN KEVERÉKE

 

 

 

 SZÖVETEK, ÁLLATI, NÖVÉNYI vagy SZINTETIKUS EREDETŰ, M.N.N., olajjal

 1373

 4.2

 

 SZTIBIN

 2676

 2

 

 SZTIFNINSAV, legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0394

 1

 

 SZTIFNINSAV, száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel vagy alkohol és víz keverékével nedvesített

 0219

 1

 

 SZTIROL MONOMER, STABILIZÁLT

 2055

 3

 

 SZTRICHNIN vagy SZTRICHNIN SÓK

 1692

 6.1

 

 SZULFAMINSAV

 2967

 8

 

 SZULFURIL-FLUORID

 2191

 2

 

 SZULFURIL-KLORID

 1834

 8

 

 TALLIUM-KLORÁT

 2573

 5.1

 

 TALLIUM-NITRÁT

 2727

 6.1

 

 TALLIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 1707

 6.1

 

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanó- vagy kidobótöltettel

 03700371

 11

 

 TÁMADÓFEJEK RAKÉTÁKHOZ robbanótöltettel

 0286 0287 0369

 111

 

 TÁMADÓFEJEK TORPEDÓKHOZ robbanótöltettel

 0221

 1

 

 TELÍTETLEN OLAJJAL KEZELT PAPÍR, nem teljesen száraz (beleértve a karbonpapírt)

 1379

 4.2

 

 TELLUR-HEXAFLUORID

 2195

 2

 

 TELLÚRVEGYÜLET, M.N.N.

 3284

 6.1

 

 TERPÉN SZÉNHIDROGÉNEK, M.N.N.

 2319

 3

 

 TERPENTIN

 1299

 3

 

 TERPENTINPÓTLÓ

 1300

 3

 

 TERPINOLÉN

 2541

 3

 

 TETRABRÓM-ETÁN

 2504

 6.1

 

 TETRAETIL-DITIO-PIROFOSZFÁT

 1704

 6.1

 

 TETRAETIL-SZILIKÁT

 1292

 3

 

 TETRAETILÉN-PENTAMIN

 2320

 8

 

 1,1,1,2-TETRAFLUOR-ETÁN (R 134a HŰTŐGÁZ)

 3159

 2

 

 TETRAFLUOR-ETILÉN, STABILIZÁLT

 1081

 2

 

 TETRAFLUOR-METÁN (R 14 HŰTŐGÁZ)

 1982

 2

 

 1,2,3,6-TETRAHIDRO-BENZALDEHID

 2498

 3

 

 TETRAHIDRO-FTÁLSAVANHIDRIDEK 0,05%-nál több maleinsavanhidriddel

 2698

 8

 

 TETRAHIDRO-FURÁN

 2056

 3

 

 TETRAHIDRO-FURFURIL-AMIN

 2943

 3

 

 1,2,3,6-TETRAHIDRO-PIRIDIN

 2410

 3

 

 TETRAHIDRO-TIOFÉN (tetrametilén-szulfid)

 2412

 3

 

 1,1,2,2-TETRAKLÓR-ETÁN

 1702

 6.1

 

 TETRAKLÓR-ETILÉN

 1897

 6.1

 

 TETRAMETIL-AMMÓNIUM-HIDROXID OLDAT

 1835

 8

 

 TETRAMETIL-AMMÓNIUM-HIDROXID, SZILÁRD

 3423

 8

 

 TETRAMETIL-SZILÁN

 2749

 3

 

 TETRANITRO-ANILIN

 0207

 1

 

 TETRANITRO-METÁN

 1510

 5.1

 

 TETRAPROPIL-ORTOTITANÁT

 2413

 3

 

 TETRAPROPILÉN (PROPILÉN-TETRAMER)

 2850

 3

 

 TETRAZÉN, legalább 30 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0114

 1

 

 1H-TETRAZOL

 0504

 1

 

 TETRAZOL-1-ECETSAV

 0407

 1

 

 TETRIL

 0208

 1

 

 4-TIA-PENTANAL

 2785

 6.1

 

 TIOECETSAV

 2436

 3

 

 TIOFÉN

 2414

 3

 

 Tiofenol: lásd FENIL-MERKAPTÁN

 

 

 

 TIOFOSZFORIL-KLORID

 1837

 8

 

 TIOFOSZGÉN

 2474

 6.1

 

 TIOGLIKOL

 2966

 6.1

 

 TIOGLIKOLSAV

 1940

 8

 

 TIOKARBAMÁT PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2772

 3

 

 TIOKARBAMÁT PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 3006

 6.1

 

 TIOKARBAMÁT PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 3005

 6.1

 

 TIOKARBAMÁT PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2771

 6.1

 

 TIOKARBAMID-DIOXID

 3341

 4.2

 

 TIOLAKTONSAV

 2936

 6.1

 

 TIONIL-KLORID

 1836

 8

 

 TITÁNPOR, nedvesített

 1352

 4.1

 

 TITÁN SZIVACS POROK

 2878

 4.1

 

 TITÁN SZIVACS SZEMCSÉK

 2878

 4.1

 

 TITÁN-DISZULFID

 3174

 4.2

 

 TITÁN-HIDRID

 1871

 4.1

 

 TITÁN-TETRAKLORID

 1838

 8

 

 TITÁN-TRIKLORID KEVERÉK

 2869

 8

 

 TITÁN-TRIKLORID KEVERÉK, PIROFOROS

 2441

 4.2

 

 TITÁN-TRIKLORID, PIROFOROS

 2441

 4.2

 

 TITÁNPOR, SZÁRAZ

 2546

 4.2

 

 TNT, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3366

 4.1

 

 TNT, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1356

 4.1

 

 TNT, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0209

 1

 

 TOLUIDINEK, FOLYÉKONY

 1708

 6.1

 

 TOLUIDINEK, SZILÁRD

 3451

 6.1

 

 2,4-TOLUILÉN-DIAMIN OLDAT

 3418

 6.1

 

 2,4-TOLUILÉN-DIAMIN, SZILÁRD

 1709

 6.1

 

 TOLUILÉN-DIIZOCIANÁT

 2078

 6.1

 

 TOLUOL

 1294

 3

 

 TORPEDÓK robbanótöltettel

 0329 0330 0451

 111

 

 TORPEDÓK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, inert fejjel

 0450

 1

 

 TORPEDÓK FOLYÉKONY HAJTÓANYAGGAL, robbanótöltettel vagy anélkül

 0449

 1

 

 TORPEDÓK, KŐZETREPESZTŐ detonátor nélkül, olajkutak fúrásához

 0099

 1

 

 TOXINOK, ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT, FOLYÉKONY, M.N.N.

 3172

 6.1

 

 TOXINOK, ÉLŐ SZERVEZETEKBŐL KIVONT, SZILÁRD, M.N.N.

 3462

 6.1

 

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ INERT LÖVEDÉKKEL

 0012 0328 0417 0339

 1111

 

 TÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ robbanólövedékkel

 0005 0006 0007 0321 0348 0412

 111111

 

 TÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREKHEZ

 0012 0339

 11

 

 TÖLTÉNYHÜVELYEK, ÉGHETŐK, GYUTACS NÉLKÜL, ÜRES

 0446 0447

 11

 

 TÖLTÉNYHÜVELYEK GYUTACCSAL, ÜRES

 0055 0379

 11

 

 TÖLTETEK, FORMÁZOTT: lásd FORMÁZOTT TÖLTETEK

 

 

 

 Tremolit: lásd FEHÉRAZBESZT

 

 

 

 TRIALLIL-AMIN

 2610

 3

 

 TRIALLIL-BORÁT

 2609

 6.1

 

 TRIAZIN PESZTICID, FOLYÉKONY, GYÚLÉKONY, MÉRGEZŐ (lobbanáspont 23 °C alatt)

 2764

 3

 

 TRIAZIN PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ

 2998

 6.1

 

 TRIAZIN PESZTICID, FOLYÉKONY, MÉRGEZŐ, GYÚLÉKONY (lobbanáspont legalább 23 °C)

 2997

 6.1

 

 TRIAZIN PESZTICID, SZILÁRD, MÉRGEZŐ

 2763

 6.1

 

 TRIBUTIL-AMIN

 2542

 6.1

 

 TRIBUTIL-FOSZFÁN

 3254

 4.2

 

 TRIETIL-AMIN

 1296

 3

 

 TRIETIL-BORÁT

 1176

 3

 

 TRIETIL-FOSZFIT

 2323

 3

 

 TRIETILÉN-TETRAMIN

 2259

 8

 

 TRIFLUOR-ACETIL-KLORID

 3057

 2

 

 TRIFLUOR-ECETSAV

 2699

 8

 

 1,1,1-TRIFLUOR-ETÁN (R 143a HŰTŐGÁZ)

 2035

 2

 

 TRIFLUOR-KLÓR-ETILÉN, STABILIZÁLT

 1082

 2

 

 TRIFLUOR-METÁN (R 23 HŰTŐGÁZ)

 1984

 2

 

 TRIFLUOR-METÁN, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSÍTOTT

 3136

 2

 

 2-TRIFLUOR-METIL-ANILIN

 2942

 6.1

 

 3-TRIFLUOR-METIL-ANILIN

 2948

 6.1

 

 TRIIZOBUTILÉN

 2324

 3

 

 TRIIZOPROPIL-BORÁT

 2616

 3

 

 TRIKLÓR-ACETIL-KLORID

 2442

 8

 

 TRIKLÓR-BENZOLOK, FOLYÉKONY 

 2321

 6.1

 

 TRIKLÓR-BUTÉN

 2322

 6.1

 

 TRIKLÓR-ECETSAV

 1839

 8

 

 TRIKLÓR-ECETSAV OLDAT

 2564

 8

 

 1,1,1-TRIKLÓR-ETÁN

 2831

 6.1

 

 TRIKLÓR-ETILÉN

 1710

 6.1

 

 TRIKLÓR-IZOCIANURSAV, SZÁRAZ

 2468

 5.1

 

 (Triklór-metil)-benzol: lásd BENZO-TRIKLORID

 

 

 

 TRIKLÓR-SZILÁN

 1295

 4.3

 

 TRIKREZIL-FOSZFÁT 3%-nál több ortoizomer-tartalommal

 2574

 6.1

 

 TRIMETIL-ACETIL-KLORID

 2438

 6.1

 

 TRIMETIL-AMIN VIZES OLDAT legfeljebb 50 tömeg% trimetil-amin tartalommal

 1297

 3

 

 TRIMETIL-AMIN, VÍZMENTES

 1083

 2

 

 1,3,5-TRIMETIL-BENZOL

 2325

 3

 

 TRIMETIL-BORÁT

 2416

 3

 

 TRIMETIL-CIKLOHEXIL-AMIN

 2326

 8

 

 TRIMETIL-FOSZFIT

 2329

 3

 

 TRIMETIL-HEXAMETILÉN-DIAMINOK

 2327

 8

 

 TRIMETIL-HEXAMETILÉN-DIIZOCIANÁT

 2328

 6.1

 

 TRIMETIL-KLÓR-SZILÁN

 1298

 3

 

 TRINITRO-ANILIN (PIKRAMID)

 0153

 1

 

 TRINITRO-ANIZOL

 0213

 1

 

 TRINITRO-BENZOESAV, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3368

 4.1

 

 TRINITRO-BENZOÉSAV, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1355

 4.1

 

 TRINITRO-BENZOESAV, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0215

 1

 

 TRINITRO-BENZOL, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3367

 4.1

 

 TRINITRO-BENZOL, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1354

 4.1

 

 TRINITRO-BENZOL, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0214

 1

 

 TRINITRO-BENZOL-SZULFONSAV

 0386

 1

 

 TRINITRO-FENETOL

 0218

 1

 

 TRINITRO-FENIL-METIL-NITRAMIN (TETRIL)

 0208

 1

 

 TRINITRO-FENOL (PIKRINSAV), legalább 10 tömeg% vízzel nedvesített

 3364

 4.1

 

 TRINITRO-FENOL (PIKRINSAV), száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0154

 1

 

 TRINITRO-FENOL, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1344

 4.1

 

 TRINITRO-FLUORENON

 0387

 1

 

 TRINITRO-KLÓR-BENZOL (PIKRIL-KLORID)

 0155

 1

 

 TRINITRO-KLÓR-BENZOL (PIKRIL-KLORID), legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3365

 4.1

 

 TRINITRO-m-KREZOL

 0216

 1

 

 TRINITRO-NAFTALIN

 0217

 1

 

 TRINITRO-REZORCIN (SZTIFNINSAV), legalább 20 tömeg% vízzel vagy alkohol és víz keverékével NEDVESÍTETT

 0394

 1

 

 TRINITRO-REZORCIN (SZTIFNINSAV), száraz vagy 20 tömeg%-nál kevesebb vízzel vagy alkohol és víz keverékével nedvesített

 0219

 1

 

 TRINITRO-TOLUOL (TNT) ÉS HEXANITRO-SZTILBÉN KEVERÉKE

 0388

 1

 

 TRINITRO-TOLUOL (TNT) ÉS TRINITRO-BENZOL KEVERÉKE

 0388

 1

 

 TRINITRO-TOLUOL (TNT) KEVERÉK TRINITRO-BENZOL ÉS HEXANITRO-SZTILBÉN TARTALOMMAL

 0389

 1

 

 TRINITRO-TOLUOL (TROTIL, TNT), legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1356

 4.1

 

 TRINITRO-TOLUOL (TROTIL, TNT), legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3366

 4.1

 

 TRINITRO-TOLUOL (TROTIL, TNT), száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0209

 1

 

 TRIPROPIL-AMIN

 2260

 3

 

 TRIPROPILÉN (PROPILÉN-TRIMER)

 2057

 3

 

 TRISZ-(1-AZIRIDINIL)-FOSZFIN-OXID OLDAT

 2501

 6.1

 

 TRITONAL

 0390

 1

 

 TROTIL, legalább 10 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 3366

 4.1

 

 TROTIL, legalább 30 tömeg% vízzel NEDVESÍTETT

 1356

 4.1

 

 TROTIL, száraz vagy 30 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített

 0209

 1

 

 TÜZELŐANYAG REPÜLŐGÉP TURBINAMOTORHOZ

 1863

 3

 

 TŰZIJÁTÉK TESTEK

 0333 0334 0335 0336 0337

 11111

 

 TŰZOLTÓKÉSZÜLÉK TÖLTETEK maró folyékony anyag tartalommal

 1774

 8

 

 TŰZOLTÓKÉSZÜLÉKEK sűrített vagy cseppfolyósított gázzal

 1044

 2

 

 UNDEKÁN

 2330

 3

 

 Urán-hexafluorid: lásd RADIOAKTÍV ANYAG, URÁN-HEXAFLUORID vagy RADIOAKTÍV ANYAG, HASADÓ URÁN-HEXAFLUORID

 

 

 

 ÜRES TÖLTÉNYHÜVELYEK, ÉGHETŐK, GYUTACS NÉLKÜL

 0446 0447

 11

 

 ÜRES TÖLTÉNYHÜVELYEK GYUTACCSAL

 0055 0379

 11

 

 ÜZEMANYAGCELLA KAZETTA gyúlékony folyadék tartalommal

 3473

 3

 

 VAJSAV

 2820

 8

 

 VAJSAVANHIDRID

 2739

 8

 

 VAKTÖLTÉNYEK FEGYVEREKHEZ

 0014 0326 0327 0338 0413

 11111

 

 VAKTÖLTÉNYEK KÉZIFEGYVEREHEZ

 0014 0327 0338

 111

 

 VALERALDEHID

 2058

 3

 

 VALERIL-KLORID

 2502

 8

 

 VANADIL-SZULFÁT

 2931

 6.1

 

 VANÁDIUM-OXI-TRIKLORID

 2443

 8

 

 VANÁDIUM-PENTOXID nem olvasztott formában

 2862

 6.1

 

 VANÁDIUM-TETRAKLORID

 2444

 8

 

 VANÁDIUM-TRIKLORID

 2475

 8

 

 VANÁDIUMVEGYÜLET, M.N.N.

 3285

 6.1

 

 VÁROSI GÁZ, SŰRÍTETT

 1023

 2

 

 VAS(II)-ARZENÁT

 1608

 6.1

 

 VAS(III)-ARZENÁT

 1606

 6.1

 

 VAS(III)-ARZENIT

 1607

 6.1

 

 VAS(III)-KLORID OLDAT

 2582

 8

 

 VAS(III)-KLORID, VÍZMENTES

 1773

 8

 

 VAS(III)-NITRÁT

 1466

 5.1

 

 VAS-OXID, KIMERÜLT, a generátorgáz tisztításából

 1376

 4.2

 

 VAS-PENTAKARBONIL

 1994

 6.1

 

 VASSZIVACS, KIMERÜLT, a generátorgáz tisztításából

 1376

 4.2

 

 VASTARTALMÚ DARABOLÁSBÓL önmelegedésre hajlamos formában

 2793

 4.2

 

 VASTARTALMÚ ESZTERGÁLÁSBÓL, önmelegedésre hajlamos formában

 2793

 4.2

 

 VASTARTALMÚ FORGÁCS FÚRÁSBÓL, önmelegedésre hajlamos formában

 2793

 4.2

 

 VASTARTALMÚ KÖSZÖRÜLÉSBŐL, önmelegedésre hajlamos formában

 2793

 4.2

 

 VASÚTI DURRANTYÚK

 0192 0193 0492 0493

 1111

 

 VEGYIANYAG MINTA, MÉRGEZŐ

 3315

 6.1

 

 VESTA-VIASZ GYUFA

 1945

 4.1

 

 VESZÉLYES ÁRU BERENDEZÉSBEN

 3363

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá [lásd még az 1.1.3.1 bekezdés b) pontját]

 VESZÉLYES ÁRU KÉSZÜLÉKBEN

 3363

 9

 Nem tartozik az ADN hatálya alá [lásd még az 1.1.3.1 bekezdés b) pontját]

 VÉSZJELZŐK (tengeri)

 0194 0195

 11

 

 VIHARGYUFA

 2254

 4.1

 

 VILÁGÍTÓTESTEK, FÖLDI

 0092 0418 0419

 111

 

 VILÁGÍTÓTESTEK, LÉGI

 0093 0403 0404 0420 0421

 11111

 

 VILLAMOS GYUTACSOK robbantáshoz

 0030 0255 0456

 111

 

 VILLANÓFÉNY-PATRONOK

 0049 0050

 11

 

 VILLANÓFÉNYPOR

 0094 0305

 11

 

 VINIL-ACETÁT, STABILIZÁLT

 1301

 3

 

 VINIL-BROMID, STABILIZÁLT

 1085

 2

 

 VINIL-BUTIRÁT, STABILIZÁLT

 2838

 3

 

 VINIL-FLUORID, STABILIZÁLT

 1860

 2

 

 VINIL-KLÓR-ACETÁT

 2589

 6.1

 

 VINIL-KLORID, STABILIZÁLT

 1086

 2

 

 VINIL-METIL-ÉTER, STABILIZÁLT

 1087

 2

 

 VINIL-PIRIDINEK, STABILIZÁLT

 3073

 6.1

 

 VINIL-TOLUOLOK, STABILIZÁLT

 2618

 3

 

 VINIL-TRIKLÓR-SZILÁN, STABILIZÁLT

 1305

 3

 

 VINILIDÉN-KLORID, STABILIZÁLT

 1303

 3

 

 VÍZIBOMBÁK

 0056

 1

 

 VÍZZEL AKTÍVÁLHATÓ SZERKEZETEK robbanó-, kidobó- vagy hajtótöltettel

 0248 0249

 11

 

 VÍZZEL REAKTÍV FÉMES ANYAG, M.N.N.

 3208

 4.3

 

 VÍZZEL REAKTÍV FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3148

 4.3

 

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3121

 5.1

 A szállításból ki van zárva

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚJTÓ HATÁSÚ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3133

 4.3

 A szállításból ki van zárva

 VÍZZEL REAKTÍV, GYÚLÉKONY SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3132

 4.3

 

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ, FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3129 3094

 4.38

 

 VÍZZEL REAKTÍV, MARÓ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3131 3096

 4.38

 

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ FOLYÉKONY ANYAG, M.N.N.

 3130 3123

 4.36.1

 

 VÍZZEL REAKTÍV, MÉRGEZŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3134 3125

 4.36.1

 

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ FÉMES ANYAG, M.N.N.

 3209

 4.3

 

 VÍZZEL REAKTÍV, ÖNMELEGEDŐ SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 3135

 4.3

 

 VÍZZEL REAKTÍV SZILÁRD ANYAG, M.N.N.

 2813

 4.3

 

 VIZSGÁLÓKÉSZLET

 3316

 9

 

 VOLFRAM-HEXAFLUORID

 2196

 2

 

 VÖRÖSEN FÜSTÖLGŐ SALÉTROMSAV

 2032

 8

 

 Vörösfoszfor: lásd AMORF FOSZFOR

 

 

 

 White spirit: lásd TERPENTINPÓTLÓ

 

 

 

 XANTÁTOK

 3342

 4.2

 

 XENON

 2036

 2

 

 XENON, MÉLYHŰTÖTT, CSEPPFOLYÓSíTOTT

 2591

 2

 

 XILENOLOK, FOLYÉKONY

 3430

 6.1

 

 XILENOLOK, SZILÁRD

 2261

 6.1

 

 XILIDINEK, FOLYÉKONY

 1711

 6.1

 

 XILIDINEK, SZILÁRD

 3452

 6.1

 

 XILIL-BROMID, FOLYÉKONY

 1701

 6.1

 

 XILIL-BROMID, SZILÁRD

 3417

 6.1

 

 XILOLMÓSUSZ

 2956

 4.1

 

 XILOLOK

 1307

 3

 

 Zománcok: lásd FESTÉK

 

 

 

 60 °C-NÁL MAGASABB LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyeket melegítve, a lobbanáspontjuk alatti 15 K hőmérséklet-tartományban szállítanak

 9001

 3

 csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 60 °C FELETTI, DE LEGFELJEBB 100 °C LOBBANÁSPONTÚ ANYAGOK, amelyek nem tartoznak más osztályba

 9003

 9

 csak tartályhajóban szállítva veszélyes

 200 °C VAGY ANNÁL ALACSONYABB ÖNGYULLADÁSI HŐMÉRSÉKLETŰ ANYAGOK, M.N.N.

 9002

 3

 csak tartályhajóban szállítva veszélyes

3.3 FEJEZET

EGYES ANYAGOKRA ÉS TÁRGYAKRA VONATKOZÓ KÜLÖNLEGES ELŐÍRÁSOK

3.3.1 Amennyiben a 3.2 fejezet A táblázatának 6 oszlopában egy anyagra vagy tárgyra különleges előírás vonatkozik, ezen különleges előírás jelentése és követelményei a következők:

16 Az új vagy régebben létező robbanóanyagok vagy robbanótárgyak mintái az illetékes hatóságok által előírt módon (lásd a 2.2.1.1.3 pontot) vizsgálati, besorolási, kutatási és fejlesztési vagy minőség-ellenőrzési célból, vagy mint kereskedelmi minták szállíthatók. A nem nedvesített vagy nem deszenzibilizált robbanóanyag minták mennyisége az illetékes hatóságok előírásai szerinti kis küldeménydarabokban 10 kg-ra van korlátozva. A nedvesített vagy deszenzibilizált robbanóanyag minták mennyisége 25 kg-ra van korlátozva.

23 Bár ez az anyag a gyúlékonyság veszélyével bír, ez csak zárt térben bekövetkező rendkívüli tűz esetén jelent tényleges veszélyt.

32 Ez az anyag semmilyen más formában nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

37 Ez az anyag bevont formában nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

38 Ez az anyag 0,1 tömeg%-nál nem több kalcium-karbid tartalommal nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

39 Ez az anyag 30 tömeg% alatti vagy legalább 90 tömeg% szilícium tartalommal nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

43 Ha peszticidként adják fel, akkor ezeket az anyagokat a megfelelő peszticid tétel alatt és a peszticidekre vonatkozó előírások (lásd a 2.2.61.1.10 - 2.2.61.1.11.2 pontot) szerint kell szállítani.

45 Azok az antimon-oxidok és antimon-szulfidok, amelyek arzéntartalma összes tömegükhöz viszonyítva a 0,5%-ot nem haladja meg, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

47 A ferri-cianidok és ferro-cianidok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

48 Ezt az anyagot tilos szállítani, ha 20%-nál több hidrogén-cianidot tartalmaz.

59 Ezek az anyagok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha legfeljebb 50% magnéziumot tartalmaznak.

60 Amennyiben a koncentráció meghaladja a 72%-ot, az anyag nem szállítható.

61 A műszaki névnek, aminek a helyes szállítási megnevezést kell kiegészítenie, az elfogadott ISO névnek, (lásd az ISO 1750:1981 „Peszticidek és más agrokemikáliák - szokásos elnevezések” c. szabványt módosított formában) vagy „A WHO ajánlása a peszticidek veszély szerinti osztályozására és az osztályozás irányelvei” („The WHO Recommended Classification of Pesticides by Hazard and Guidelines to Classification”) c. kiadványban felsorolt névnek, illetve a hatóanyag nevének kell lennie (lásd a 3.1.2.8.1 és a 3.1.2.8.1.1 pontot is).

62 Ez az anyag nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá, ha nem tartalmaz 4%-nál több nátrium-hidroxidot.

65 A hidrogén-peroxid vizes oldatok 8%-nál kisebb hidrogén-peroxid tartalommal nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

103 Az ammónium-nitritek, valamint a szervetlen nitritek keverékei ammóniumsóval nem szállíthatók.

105 Az UN 2556 vagy UN 2557 leírásának megfelelő nitrocellulóz a 4.1 osztályba sorolható.

113 A vegyileg nem stabil keverékek nem szállíthatók.

119 Hűtőgépnek számítanak azok a gépek vagy készülékek, amelyek belső tere élelmiszerek és egyéb cikkek alacsony hőmérsékleten való tartására szolgál, valamint a légkondicionáló berendezések. Nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá azok a hűtőgépek és hűtőgép részegységek, amelyek a 2 osztály 2.2.2.1.3 pont szerinti A vagy O csoportjába tartozó gázból 12 kg-nál kevesebbet, illetve 12 1-nél kevesebb ammóniaoldatot (UN 2672) tartalmaznak.

122 A járulékos veszélyeket, az esetleges szabályozási és vészhőmérsékletet és az UN számot (generikus tételt) a jelenleg besorolt szerves peroxid készítményekhez a 2.2.52.4 bekezdés tartalmazza.

127 Egyéb inert anyag vagy inert anyag keverék használható, amennyiben ez az inert anyag azonos flegmatizáló tulajdonságokkal rendelkezik.

131 A flegmatizált anyagnak lényegesen érzéketlenebbnek kell lennie, mint a száraz PETN.

135 A diklór-izocianursav dihidratált nátrium-sója nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

138 A p-bróm-benzil-cianid nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

141 Azok az anyagok, amelyeket megfelelő hőkezelésnek vetettek alá, és ezáltal nem jelentenek veszélyt a szállítás alatt, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

142 A legfeljebb 1,5% olaj-, és legfeljebb 11% nedvességtartalmú, oldószerrel extrahált szójaliszt, amely gyakorlatilag nem tartalmaz gyúlékony oldószert, nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

144 A legfeljebb 24 térf.% alkoholt tartalmazó vizes oldat nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

145 A III csomagolási csoportba tartozó alkoholos italok legfeljebb 250 liter űrtartalmú tartályokban szállítva nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

152 Ezen anyag besorolása a szemcsemérettől és a csomagolástól függően változik, de a határokat kísérletileg még nem állapították meg. A megfelelő besorolást a 2.2.1 szakasz előírásai szerint kell elvégezni.

153 Ezt a tételt csak akkor lehet alkalmazni, ha a vizsgálatok alapján bizonyított, hogy az anyagok vízzel érintkezve nem gyúlékonyak, nem mutatnak öngyulladási hajlamot és a fejlődött gázok keveréke sem gyúlékony.

163 A 3.2 fejezet A táblázatában név szerint említett anyag ilyen tételként nem szállítható. Az ilyen tételként szállított anyagok legfeljebb 20% olyan nitrocellulózt tartalmazhatnak, amely legfeljebb 12,6% nitrogént tartalmaz (száraz tömegre vetítve).

168 Azok az azbesztek, amelyek természetes vagy mesterséges kötőanyagba (pl. cement, műanyagok, aszfalt, gyanták vagy ásványérc) oly módon vannak beágyazva vagy azon rögzítve, hogy abból belélegezhető azbeszt szálak a szállítás során veszélyes mennyiségben nem szabadulhatnak ki, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá. Azok az azbesztet tartalmazó gyártmányok, amelyek ezt a feltételt nem elégítik ki, de úgy vannak csomagolva, hogy belélegezhető azbeszt szálak a szállítás során veszélyes mennyiségben nem szabadulhatnak ki, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

169 A ftálsavanhidrid szilárd állapotban és a tetrahidro-ftálsavanhidridek legfeljebb 0,05% maleinsavanhidriddel nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá. A legfeljebb 0,05% maleinsavanhidridet tartalmazó, olvasztott ftálsavanhidridet lobbanáspontján vagy annál magasabb hőmérsékleten az UN 3256 alá kell besorolni.

172 A járulékos veszéllyel rendelkező radioaktív anyagok esetén:

a) a küldeménydarabokat el kell látni az anyagra jellemző minden járulékos veszélynek megfelelő veszélyességi bárcával; a járműveken, vasúti kocsikon és a konténereken pedig az ezeknek megfelelő nagybárcákat kell az 5.3.1 szakasz vonatkozó előírásai szerint elhelyezni;

b) amennyiben szükséges, radioaktív anyagot az I, a II vagy a III csomagolási csoporthoz a 2. részben a döntő járulékos veszélyre előírt csoportba sorolási kritériumok szerint kell hozzárendelni.

Az 5.4.1.2.5.1 b) alpontban előírt leírásnak tartalmaznia kell a járulékos veszély leírását (pl. „Járulékos veszély: 3, 6.1”), azon összetevők megnevezését, amelyek ezen veszély(eke)t túlnyomórészt okozzák, és amennyiben van, a csomagolási csoportot is.

177 A bárium-szulfát nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

178 Ezt a megnevezést csak a származási ország illetékes hatóságának engedélyével (lásd a 2.2.1.1.3 pontot) lehet használni, és csak akkor, ha egyéb alkalmas megnevezés nincs a 3.2 fejezet A táblázatában.

181 Az ilyen típusú anyagot tartalmazó küldeménydarabokat kiegészítésképpen el kell látni 1 számú veszélyességi bárcával (lásd a 5.2.2.2.2 pontot), kivéve, ha a származási ország illetékes hatósága engedélyezte ezen bárca elhagyását kifejezetten az alkalmazott csomagolásra, mivel a vizsgálatok eredményei bizonyították, hogy az anyag ebben a csomagolásban nem robbanásveszélyes (lásd az 5.2.2.1.9 pontot).

182 Az alkálifémek csoportját a lítium, a nátrium, a kálium, a rubídium és a cézium alkotja.

183 Az alkáliföldfémek csoportját a magnézium, a kalcium, a stroncium és a bárium alkotja.

186 Az ammónium-nitrát tartalom meghatározása során mindazon nitrát-ion mennyiséget, amellyel egyenérték tömegű ammónium-ion van jelen a keverékben, ammónium-nitrátként kell számításba venni.

188 Nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá azok a cellák és -akkumulátorok, amelyek megfelelnek a következő előírásoknak:

a) egy fémlítium- vagy lítiumötvözet cella legfeljebb 1 g lítiumot tartalmaz, illetve lítium-ion cella esetén a kapacitás legfeljebb 20 Wh;

b) egy fémlítium- vagy lítiumötvözet akkumulátor összesen legfeljebb 2 g lítiumot tartalmaz, illetve lítium-ion akkumulátor esetén a kapacitás legfeljebb 100 Wh. Az e követelménynek megfelelő lítiumion akkumulátornak a külső házán fel kell tüntetni a kapacitást Wh-ban, kivéve a 2009. január 1-je előtt gyártott akkumulátorokat, amelyek ezen különleges előírás szerint 2010. december 31-ig szállíthatók anélkül, hogy a jelölés rajtuk lenne;

c) minden cella és akkumulátor olyan típusú, amelyről bizonyított, hogy a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 38.3 szakaszának minden vizsgálati követelményének megfelel;

d) a cellákat, illetve akkumulátorokat, kivéve, ha készülékbe vannak beépítve, a cellát, illetve akkumulátort teljesen magába foglaló belső csomagolásba kell helyezni. A cellákat, illetve akkumulátorokat rövidzárlat ellen védeni kell. A védelemnek ki kell terjednie az ugyanabban a csomagolásban lévő vezetőképes anyaggal való érintkezésre is, mivel az is rövidzárlatot okozhat. A belső csomagolást az ADR 4.1.1.1, a 4.1.1.2 és a 4.1.1.5 bekezdésében foglalt előírásainak megfelelő, erős külső csomagolásba kell tenni;

e) a készülékbe beépített cellákat, illetve akkumulátorokat sérülés és rövidzárlat ellen védeni kell, és a készüléket olyan hatékony eszközzel kell ellátni, amely megakadályozza, hogy véletlenszerűen működésbe lépjen. Készülékbe beépített akkumulátorok esetén a készüléket olyan erős külső csomagolóeszközbe kell csomagolni, amely a csomagolóeszköz űrtartalmának és rendeltetésének megfelelő szilárdságú, alkalmas anyagból és kialakítással készült, kivéve ha a készülék maga ugyanilyen védelmet nyújt a benne lévő akkumulátornak.

f) az olyan küldeménydarabot, amely négynél több, készülékbe beépített cellát, vagy kettőnél több készülékbe beépített akkumulátort tartalmaz, a következőképpen kell megjelölni:

i) fel kell rajta tüntetni, hogy „fémlítium”, illetve „lítiumion” cellát, illetve akkumulátort tartalmaz;

ii) fel kell rajta tüntetni, hogy a küldeménydarabot óvatosan kell kezelni és a küldeménydarab sérülése tűzveszélyt okoz;

iii) fel kell rajta tüntetni, hogy a küldeménydarab sérülése esetén különleges eljárásra (ellenőrzésre, átcsomagolásra) van szükség;

iv) fel kell rajta tüntetni a további információért hívható telefonszámot;

g) az f) pont szerinti jelöléssel ellátott küldeménydarabo(ka)t tartalmazó küldeményhez olyan okmányt kell mellékelni, amelynek a következőket kell tartalmaznia

i) utalást arra, hogy „fémlítium”, illetve „lítiumion” cellát, illetve akkumulátort tartalmaz;

ii) utalást arra, hogy a küldeménydarabo(ka)t óvatosan kell kezelni és a küldeménydarab(ok) sérülése tűzveszélyt okoz;

iii) utalást arra, hogy a küldeménydarab sérülése esetén különleges eljárásra (ellenőrzésre, átcsomagolásra) van szükség;

iv) a további információért hívható telefonszámot;

h) a készülékbe beépített akkumulátorokat tartalmazók kivételével minden küldeménydarabnak alkalmasnak kell lennie, hogy elviselje az 1,2 m-ről bármilyen helyzetben végrehajtott ejtési próbát anélkül, hogy a benne levő cellák vagy akkumulátorok megsérülnének, a tartalom olyan mértékben elmozdulna, ami az akkumulátorok (vagy a cellák) érintkezését eredményezi, illetve a tartalom kiszabadulna; és

i) egy küldeménydarab bruttó tömege legfeljebb 30 kg lehet, kivéve, ha készülékbe beépítettvagy készülékkel egybecsomagolt akkumulátorokat tartalmaz.

Az előzőekben, illetve bárhol az ADN-ben szereplő „lítiumtartalom” egy fémlítium vagy lítiumötvözet cella anódjában levő lítium tömegét jelenti.,

A fémlítium és a lítiumion akkumulátorokra külön tételek vannak, hogy a konkrét közlekedési módon lehessen szállítani, illetve eltérő vészhelyzeti eljárásokat lehessen alkalmazni.

190 Az aeroszol csomagolásokat az akaratlan működtetés ellen védelemmel kell ellátni. A legfeljebb 50 ml űrtartalmú aeroszolok, amelyek csak nem mérgező alkotórészeket tartalmaznak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

191 A legfeljebb 50 ml űrtartalmú, kisméretű tartályok, amelyek csak nem mérgező alkotórészeket tartalmaznak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

193 Ez a tétel csak nitrogén, foszfát vagy kálisó típusú műtrágya egynemű keverékéhez használható, amely legfeljebb 70% ammónium-nitrátot és legfeljebb 0,4% összes éghető anyagot (beleértve bármilyen szerves anyagot szénegyenértékre átszámítva) vagy 45%-nál több ammónium-nitrátot és korlátlan mennyiségű éghető anyagot tartalmaz. Az ezen összetétel-határokon belüli ammónium-nitrát műtrágyák nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha a vályú vizsgálat során (lásd a Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve, III. rész, 38.3 szakasz) nem hajlamosak az önfenntartó bomlásra.

194 Az esetleges szabályozási és vészhőmérsékletek és az UN számok (generikus tételek) a jelenleg besorolt önreaktív anyagokhoz a 2.2.41.4 bekezdésben találhatók.

196 Azok a készítmények szállíthatók e tételként, amelyek a laboratóriumi vizsgálat során nem detonálnak kavitált állapotban, nem deflagrálnak, nem mutatnak semmiféle hatást zárt térben hevítve és nincs robbanóerejük. A készítménynek termikusan stabilnak kell lennie (öngyorsuló bomlási hőmérséklet 50 kg-os küldeménydarabban 60 °C vagy annál magasabb). Az e kritériumokat nem teljesítő készítményeket az 5.2 osztály előírásai szerint kell szállítani (lásd a 2.2.52.4 bekezdést).

198 A legfeljebb 20% nitrocellulóz tartalmú nitrocellulóz oldatok festékként vagy nyomdafestékként szállíthatók (lásd UN 1210, UN 1263, UN 3066, UN 3469 és UN 3470).

199 Azok az ólomvegyületek, amelyek 0,07M sósavoldattal 1:1000 arányban vegyítve, 23 2 °C-on történő, egy órán keresztül tartó keveréssel legfeljebb 5%-ban oldhatók, (lásd az ISO 3711:1990 „Ólom-kromát pigmentek és ólom-kromát/ólom-molibdát pigmentek - Meghatározások és vizsgálati módszerek” c. szabványt) oldhatatlannak tekinthetők és nem tartoznak az ADN hatálya alá, kivéve azokat az eseteket, amikor azok megfelelnek valamely más veszélyességi osztály vagy alosztály besorolási kritériumainak.

201 Az öngyújtóknak és öngyújtó utántöltőknek meg kell felelniük azon ország előírásainak, ahol megtöltötték. A véletlen működésbe lépés ellen ezeket védelemmel kell ellátni. A gáz folyadékfázisa 15 °C-on nem haladhatja meg a tartály űrtartalmának 85%-át. A tartályoknak, beleértve a zárószerkezeteket, el kell viselniük a cseppfolyósított szénhidrogén-gáz által 55 °C-on kifejtett nyomás kétszeresével egyenlő belső nyomást. A szelepeket és a gyújtószerkezetet reteszeléssel, tapadószalagos lezárással vagy más alkalmas módon rögzíteni kell, vagy eleve úgy kell kialakítani, hogy a szállítás alatt se működésbe ne léphessen, illetve a tartalom ne szabadulhasson ki. Az öngyújtók nem tartalmazhatnak 10 g-nál több cseppfolyósított szénhidrogén-gázt. Az öngyújtó utántöltők nem tartalmazhatnak 65 g-nál több cseppfolyósított szénhidrogén-gázt.

Megjegyzés: Az elkülönítve összegyűjtött hulladék öngyújtókra lásd a 3.3 fejezet 654 különleges utasítást.

203 Ez a tétel nem használható az UN 2315 folyékony, poliklórozott bifenilekhez és az UN 3432 szilárd, poliklórozott bifenilekhez.

205 Ez a tétel nem használható az UN 3155 pentaklór-fenolhoz.

207 A polimer gyöngyök és sajtolóanyagok lehetnek polisztirolból, poli-(metil-metakrilát)-ból vagy más polimerből.

208 A kalcium-nitrát műtrágyák kereskedelmi formái, amelyek főleg kettős sóból (kalcium-nitrátból és ammónium-nitrátból) állnak és nem tartalmaznak 10%-nál több ammónium-nitrátot, de legalább 12% kristályvíz tartalmúak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

210 A fertőző anyagokat tartalmazó növényi, állati vagy baktérium forrásokból származó toxinokat és a fertőző anyagokban levő toxinokat a 6.2 osztályba kell besorolni.

215 Ez a tétel csak az olyan, technikailag tiszta anyagra, illetve belőle készült formulázásokra vonatkozik, amelyek ÖBH-ja (öngyorsuló bomlási hőmérséklete) meghaladja a 75 °C-ot. Nem vonatkozik tehát olyan formulázásokra, amelyek önreaktív anyagok. (Az önreaktív anyagokra lásd a 2.2.41.4 bekezdést.)

A legfeljebb 35 tömeg% azo-dikarbonamidot és legalább 65 tömeg% inert anyagot tartalmazó homogén keverékek nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, kivéve, ha más osztály kritériumait is kielégítik.

216 Az ADN előírásainak hatálya alá nem tartozó szilárd anyagok és gyúlékony folyadékok keverékei e tétel alatt szállíthatók anélkül, hogy előzetesen a 4.1 osztály besorolási kritériumait alkalmaznák, amennyiben az anyag berakodása során, illetve a csomagolóeszköz, a jármű, a vasúti kocsi vagy a konténer lezárásakor szabad folyadék szemmel nem látható. Nem tartoznak az ADN hatálya alá azok a légmentesen zárt csomagolások, illetve tárgyak, amelyek a II vagy a III csomagolási csoportba tartozó gyúlékony folyadékot és termékeket tartalmaznak szilárd anyagban abszorbeálva, 10 ml-nél kisebb mennyiségben, ha a csomagolásban illetve tárgyban nincs szabad folyadéktartalom.

217 Az ADN előírásainak hatálya alá nem tartozó szilárd anyagok és mérgező folyadékok keverékei e tétel alatt szállíthatók anélkül, hogy előzetesen a 6.1 osztály besorolási kritériumait alkalmaznák, amennyiben az anyag berakodása során, illetve a csomagolóeszköz, a jármű, a vasúti kocsi vagy a konténer lezárásakor szabad folyadék szemmel nem látható. Ez a tétel nem használható az I csomagolási csoportba tartozó folyadékot tartalmazó szilárd anyagokhoz.

218 Az ADN előírásainak hatálya alá nem tartozó szilárd anyagok és maró folyadékok keverékei e tétel alatt szállíthatók anélkül, hogy előzetesen a 8 osztály besorolási kritériumait alkalmaznák, amennyiben az anyag berakodása során, illetve a csomagolóeszköz, a jármű, a vasúti kocsi vagy a konténer lezárásakor szabad folyadék szemmel nem látható.

219 Azokat a géntechnológiával módosított mikroorganizmusokat és géntechnológiával módosított élő szervezeteket, amelyek a 2.2.62 szakasz szerint kielégítik a fertőző anyag meghatározását és a 6.2 osztályba sorolás feltételeit, az esettől függően az UN 2814, az UN 2900, illetve az UN 3373 tételként kell szállítani.

220 Csak az oldat vagy keverék gyúlékony folyadék összetevőjének műszaki nevét kell a helyes szállítási megnevezés után zárójelben feltüntetni.

221 Az I csomagolási csoportba tartozó anyagokat nem lehet ebbe a tételbe felvenni.

224 Hacsak vizsgálatokkal nem lehet bizonyítani, hogy az érzékenység fagyasztott állapotban nem nagyobb, mint folyékony állapotban, a hajtóanyagnak normális szállítási feltételek között folyékony állapotban kell maradnia, és -15 °C feletti hőmérsékleten nem szabad megfagynia.

225 Az e tétel alá sorolt tűzoltókészülékek tartalmazhatnak beépített működtető töltetet (az 1.4C vagy 1.4S osztályozási kód alá tartozó munkavégző töltetet), anélkül, hogy a 2 osztály 2.2.2.1.3 pont szerinti A vagy O csoportjába történő besorolás megváltozna, feltéve, hogy a deflagráló robbanóanyag (hajtóanyag) összes mennyisége nem haladja meg tűzoltókészülékenként a 3,2 g-ot.

226 Ennek az anyagnak azok a formulázásai, amelyek legalább 30% nem illékony, nem gyúlékony flegmatizálószert tartalmaznak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

227 Ha a flegmatizáláshoz vizet és szervetlen, inert anyagot használnak, a karbamid-nitrát tartalom nem haladhatja meg a 75 tömeg%-ot, és a keverék a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész szerinti 1 vizsgálati sorozat, a) próbája során nem lehet képes a detonálásra.

228 Azokat a keverékeket, amelyek a gyúlékony gázokra vonatkozó kritériumok (lásd a 2.2.2.1.5 pontot) szerint nem gyúlékonyak, az UN 3163 tételként kell szállítani.

230 Ez a tétel a lítiumot bármilyen formában (beleértve a lítium polimert is) tartalmazó cellákra és akkumulátorokra, valamint a lítium-ion cellákra és akkumulátorokra vonatkozik.

A lítium-cellák és -akkumulátorok e tétel alatt akkor szállíthatók, ha kielégítik a következő követelményeket:

a) minden cella és akkumulátor olyan típusú, amelyről bizonyított, hogy a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 38.3 szakaszának minden vizsgálati követelményének megfelel;

b) minden cellát és akkumulátort a belső túlnyomás elkerülésére el kell látni biztonsági szellőző készülékkel, vagy olyan szerkezeti kialakításúnak kell lenniük, hogy normális szállítási körülmények között hirtelen felszakadásuk ne következhessen be;

c) minden cellát és akkumulátort el kell látni hatékony szerkezettel a külső rövidzárlat megakadályozására;

d) a több cellából álló vagy párhuzamos kapcsolású cellákat tartalmazó akkumulátorokat hatékony szerkezettel (pl. diódákkal, biztosítékkal stb.) kell ellátni a veszélyes visszáram kiküszöbölésére.

235 Ez a tétel azokra a tárgyakra vonatkozik, amelyek az 1 osztályba tartozó robbanóanyagot tartalmaznak és emellett tartalmazhatnak egyéb osztályba tartozó veszélyes árut is, és amelyeket gépjárműben életmentő légzsák gázgenerátorként, légzsák modulként vagy biztonsági öv előfeszítőként használnak.

236 A poliészter gyanta készlet két komponensből áll: az alapanyagból (3 osztály, II vagy III csomagolási csoport) és az aktiváló anyagból (szerves peroxidokból). A szerves peroxidnak D, E vagy F típusúnak kell lennie és nem igényelhet hőmérséklet-szabályozást. A csomagolási csoportnak a 3 osztály feltételei szerint az alapanyagra meghatározva II-nek vagy III-nak kell lennie. A 3.2 fejezet A táblázatának 7a oszlopában látható mennyiségi határokat az alapanyagra kell alkalmazni.

237 A membránszűrők, beleértve a szállításnál jelen lévő papír szeparátorokat, bevonó és hordozó anyagokat stb., nem lehetnek hajlamosak a detonáció továbbvitelére a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve I. rész 1.a) vizsgálati sorozat szerinti bármely próba során.

Ezen kívül az illetékes hatóság megfelelő égési sebesség vizsgálatok eredményei alapján (figyelembe véve a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1 bekezdésében található standard vizsgálatokat) meghatározhatja, hogy a nitrocellulóz membránszűrők abban a formában, ahogyan szállítják, nem tartoznak a 4.1 osztályba tartozó gyúlékony szilárd anyagokra vonatkozó előírások hatálya alá.

238 a) Az akkumulátortelepek akkor tekinthetők kifolyásmentesnek, amennyiben képesek ellenállni a következők szerinti rezgés és nyomáskülönbség-vizsgálatoknak az akkumulátorfolyadék kifolyása nélkül.

Rezgésvizsgálat: az akkumulátort mereven rögzíteni kell a rázóasztal lapjára és egyszerű harmonikus rezgőmozgásnak kell kitenni, amelynek amplitúdója 0,8 mm (1,6 mm maximális kitérés). A frekvenciát 1 Hz/min sebességgel kell változtatni 10 Hz és 55 Hz határok között. A teljes frekvenciamenetnek és a visszatérésnek 95 5 perc alatt kell végbemennie minden egyes szerelési helyzetben (rezgési irány). Az akkumulátort három egymásra kölcsönösen merőleges helyzetben (beleértve a töltőnyílások és szellőzőnyílások, ha ilyenek vannak, fordított helyzetben történő vizsgálatát) azonos időtartamig kell vizsgálni.

Nyomáskülönbség vizsgálat: a rezgésvizsgálatot követően az akkumulátorokat 6 órán át 24 °C4 °C-on kell tárolni, miközben legalább 88 kPa nyomáskülönbségnek kell kitenni. Az akkumulátorokat három egymásra kölcsönösen merőleges irányban (beleértve a töltőnyílások és szellőzőnyílások, ha ilyenek vannak, fordított helyzetben történő vizsgálatát) minden egyes helyzetben legalább 6 órán át kell vizsgálni.

b) A kifolyásbiztos akkumulátortelepek nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá abban az esetben, ha 55 °C-on az elektrolit nem folyik ki a sérült vagy repedt akkumulátorból, és nincs szabad folyadék, ami kifolyhatna, illetve a szállításra kész csomagolásban a sorkapcsok a rövidzárlat ellen védve vannak.

239 Az akkumulátorok vagy cellák nátriumon, kénen és/vagy poliszulfidokon kívül nem tartalmazhatnak más veszélyes anyagot. Az akkumulátorok vagy cellák olyan hőmérsékleten, amelynél a bennük levő elemi nátrium folyékonnyá válhat, csak a származási ország illetékes hatóságának jóváhagyásával és az általa meghatározott feltételek mellett adhatók fel szállításra. Ha a származási ország nem valamely ADN-ben Szerződő Fél, akkor a küldemény által érintett első ADN-ben Szerződő Fél illetékes hatóságának kell a jóváhagyást és a szállítási feltételeket elismernie.

A celláknak tömören zárt fémházakból kell állniuk, melyek a veszélyes anyagokat teljesen magukba zárják, és kialakításuk és zárásuk normális szállítási feltételek mellett megakadályozza ezen anyagok kiszabadulását.

Az akkumulátoroknak fémházba teljesen bezárt és rögzített cellákból kell állniuk, amelynél a ház kialakítása és zárása normális szállítási feltételek mellett megakadályozza a veszélyes anyagok kiszabadulását.

241 A formulázást úgy kell készíteni, hogy a szállítás alatt homogén maradjon és ne váljon szét. Nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá alacsony nitrocellulóz tartalmú formulázások, amelyek a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész 1.a), 2.b), illetve 2.c) vizsgálati sorozat szerint elvégzett, zárt térben való hevítés hatására történő detonálási, deflagrálási vagy robbanási tulajdonságok vizsgálata során nem mutatnak semmiféle veszélyes tulajdonságot, és a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” III. rész 33.2.1.4 bekezdése szerinti N.1 vizsgálatban nem viselkednek gyúlékony szilárd anyagként (ehhez a vizsgálathoz a lemezes anyagot szükség esetén meg kell őrölni és szitálni, hogy szemcsemérete 1,25 mm-nél kisebb legyen).

242 A kén nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá, ha különleges alakúra van formázva (pl. szemcsés, granulált, pellet, pasztilla vagy pehely).

243 A szikragyújtású motorokhoz (pl. gépjárművekhez, helyhez kötött és egyéb motorokhoz) használt motorbenzint, benzint és gazolint e tétel alá kell besorolni, függetlenül az eltérő illékonyságuktól.

244 E tétel alá tartozik pl. az alumíniumhamu, alumíniumsalak, alumínium lefölözés, elhasználódott katódok, elhasználódott üstbélések és alumíniumsó salak.

247 A 24 térf.%-nál több, de legfeljebb 70 térf.% alkoholtartalmú alkoholos italokat, ha a gyártási eljárás részeként szállítják, legalább 250 és legfeljebb 500 liter űrtartalmú fahordókban is szállíthatók, az ADR 4.1.1 szakaszának előírásai szerint a következő feltételek mellett:

a) a fahordókat töltés előtt szemrevételezni és tömíteni kell;

b) megfelelő folyadékmentes teret kell hagyni (legalább 3%), lehetővé téve a folyadék tágulását;

c) a fahordókat a hordónyílással fölfelé kell szállítani; és

d) a fahordókat a Biztonságos konténerekről szóló 1972. évi nemzetközi egyezmény (CSC) módosított kiadása követelményeit kielégítő konténerekben kell szállítani. Minden fahordót hozzá igazított keretvázban kell rögzíteni és megfelelő módon ki kell ékelni, megakadályozva bármilyen irányú elmozdulást a szállítás alatt.

249 A korrózióval szemben stabilizált ferrocérium (tűzkő) legalább 10% vastartalommal nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

250 Ez a tétel csak az elemzési célokra szolgáló vegyi anyag mintákhoz használható a „Vegyi fegyverek kifejlesztésének, gyártásának, felhalmozásának és használatának tilalmáról, valamint megsemmisítéséről szóló egyezmény” teljesítésével kapcsolatosan. Az anyagok szállítása ezen tétel alatt a Vegyifegyver Tilalmi Szervezet által meghatározott felügyeleti rendszabályokkal és biztonsági eljárások szerint végezhető.

A vegyi anyag minta csak az illetékes hatóság vagy a Vegyifegyver Tilalmi Szervezet főigazgatójának előzetes engedélyével szállítható, amennyiben a minta kielégíti a következő feltételeket:

a) az ICAO Műszaki Utasítások (ICAO-TI) 623 csomagolási utasítása szerint (lásd a Kiegészítés S-3-8 pontját) kell csomagolni, és

b) a szállítás idején a fuvarokmányhoz kell csatolni a szállítást engedélyező okmány egy példányát, amely feltünteti a mennyiségi korlátozást és a csomagolási utasítást is.

251 Az UN 3316 vizsgálókészlet vagy elsősegély felszerelés tétel olyan dobozokra, kazettákra stb. vonatkozik, amelyek különböző vegyi anyagokat tartalmaznak kis mennyiségben, amelyeket gyógyászati, analitikai vagy vizsgálati, illetve javítási célra használnak. Az ilyen vizsgálókészletek és felszerelések nem tartalmazhatnak a 3.2 fejezet A táblázat 7a oszlopában „LQ0” kóddal megjelölt anyagokat.

Az alkotórészek nem reagálhatnak egymással veszélyesen (lásd a „veszélyes reakciót” az 1.2.1 szakaszban). A veszélyes anyag összes mennyisége vizsgálókészletenként vagy felszerelésenként nem haladhatja meg az 1 litert vagy 1 kg-ot. A vizsgálókészlet vagy felszerelés egészét a benne levő anyagokhoz tartozó legszigorúbb csomagolási csoportba kell sorolni.

Azok a vizsgálókészletek vagy felszerelések, amelyeket a járműveken elsősegély vagy helyi felhasználás céljából szállítanak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

A 3.4 fejezet szerint szállíthatók azok a vizsgálókészletek és elsősegély felszerelések, amelyeknél a belső csomagolásban a veszélyes áru mennyisége nem haladja meg azt a korlátozott mennyiségre vonatkozó határt, amelyet a 3.2 fejezet A táblázat 7a oszlopában az egyes anyagokra megadott LQ kódhoz a 3.4.6 szakasz meghatároz.

252 Az ammónium-nitrát vizes oldatai legfeljebb 0,2% éghető anyag tartalommal és legfeljebb 80%-os koncentrációval nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, feltéve, hogy az ammónium-nitrát a szállítás alatt minden körülmények között oldatban marad.

266 Ez az anyag a megadottnál kevesebb alkohol-, víz- vagy flegmatizálószer-tartalommal csak az illetékes hatóság külön engedélyével szállítható (lásd a 2.2.1.1 bekezdést).

267 A klorátokat tartalmazó, C típusú robbantóanyagokat el kell különíteni az ammónium-nitrátot vagy más ammóniumsót tartalmazó robbanóanyagoktól.

270 Az 5.1 osztályba tartozó szervetlen, szilárd nitrátok azon vizes oldatai, amelyek koncentrációja nem haladja meg a szállítás alatt felléphető legkisebb hőmérséklethez tartozó telítési határ 80%-át, úgy tekinthetők, hogy nem rendelkeznek az 5.1 osztály kritériumaival.

271 Flegmatizálószerként laktóz, glukóz vagy hasonló anyagok használhatók, feltéve, hogy az anyag legalább 90 tömeg% flegmatizálószert tartalmaz. Az illetékes hatóság a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész 16. fejezet 6 vizsgálati sorozat c) próba alapján, amelyet legalább 3, szállításra előkészített csomagoláson hajtottak végre, engedélyezheti ezen keverék 4.1 osztályba történő besorolását. A legalább 98 tömeg% flegmatizálószer-tartalmú keverékek nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá. A legalább 90 tömeg% flegmatizálószer-tartalmú keverékeket tartalmazó küldeménydarabokat nem kell 6.1 számú bárcával ellátni.

272 Ez az anyag a 4.1 osztály anyagaként csak az illetékes hatóság külön engedélyével szállítható (lásd UN 0143).

273 Az önmelegedéssel szemben stabilizált manebet és maneb készítményeket nem kell a 4.2 osztályba sorolni, ha vizsgálatokkal bizonyítható, hogy az anyag 1 m3-es kockája nem mutat öngyulladási hajlamot és a hőmérséklet a minta közepén nem haladja meg a 200 °C-ot, ha a mintát 24 órán át legalább 75 °C + 2 °C-on tartják.

274 A 3.1.2.8 bekezdés előírásait kell alkalmazni.

278 Ez az anyag csak akkor sorolható be és szállítható, ha az illetékes hatóság a szállításra előkészített csomagoláson végzett, a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész 2 vizsgálati sorozat és a 6 vizsgálati sorozat c) próba eredménye alapján (lásd a 2.2.1.1 bekezdést) engedélyezte. A csomagolási csoportot a 2.2.3 szakasz kritériumai és a 6 vizsgálati sorozat c) próbához használt csomagolóeszköz típusa alapján kell az illetékes hatóságnak meghatároznia.

279 Az anyag besorolása vagy csomagolási csoporthoz rendelése sokkal inkább az embereken szerzett tapasztalatokon, semmint az ADN-ben található besorolási kritériumok szigorú alkalmazása alapján történt.

280 E tétel alá tartoznak azok a járműveken biztonsági felszerelésként használt légzsák gázgenerátorok, légzsák modulok és biztonsági öv előfeszítők, amelyek az 1 osztályba vagy más osztály(ok)ba tartozó veszélyes árukat tartalmaznak, ha alkatrész-egységként szállítják és ha a szállításra kész csomagolásban a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész 6.c) vizsgálati sorozat szerint bevizsgálták és ennek során nem robbantak fel, burkolatuk vagy a nyomástartó edény nem tört szét és nem következett be veszélyes kivetődés vagy hőhatás, ami jelentősen akadályozná a tűzoltást vagy más vészhelyzeti intézkedés végrehajtását a közvetlen környezetben.

283 A lengéscsillapítóként szolgáló, gázt tartalmazó tárgyak, beleértve az ütközési energia elnyelésére használt eszközöket és a légrugókat, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, feltéve, hogy:

a) a gáztér űrtartalma legfeljebb 1,6 liter és a töltési nyomás legfeljebb 280 bar, úgy, hogy az űrtartalom (liter) és a töltési nyomás (bar) szorzata legfeljebb 80 (azaz 0,5 literes gáztér és 160 bar töltési nyomás, 1 literes gáztér és 80 bar töltési nyomás, 1,6 literes gáztér és 50 bar töltési nyomás, 0,28 literes gáztér és 280 bar töltési nyomás);

b) a legkisebb repesztőnyomás a legfeljebb 0,5 literes gázterű gyártmányoknál a 20 °C-hoz tartozó töltési nyomás 4-szerese, a 0,5 literesnél nagyobb gázterű gyártmányoknál a 20 °C-hoz tartozó töltési nyomás 5-szöröse;

c) olyan anyagból készültek, amelyből törés esetén nem képződnek szilánkok;

d) az illetékes hatóság által elfogadott minőségbiztosítási rendszernek megfelelően gyártották;

e) a gyártási típus tűzállósági vizsgálata bizonyítja, hogy az olvadóbiztosíték vagy a belső nyomást csökkentő biztonsági szelep által olyan mértékben csökken a szerkezetben a nyomás, hogy az nem törik el, illetve nem vetődik ki.

A járművek üzemelése során használt felszerelésekre lásd az ADR 1.1.3.2 bekezdés d) pontját.

284 A gyújtó hatású anyagot tartalmazó kémiai oxigénfejlesztőknek a következő feltételeknek kell megfelelniük:

a) az oxigénfejlesztő, ha robbanóanyagos működtető szerkezetet tartalmaz, csak akkor szállítható ezen tétel alatt, ha a 2.2.1.1.1 b) ponthoz fűzött megjegyzés értelmében nem tartozik az 1 osztályba;

b) a csomagolás nélküli oxigénfejlesztőnek a tartalom kiszivárgása, illetve a szerkezet működésbe lépése nélkül ki kell állnia az 1,8 m-ről végrehajtott ejtőpróbát, melynél az ütközőlap merev, rugalmatlan, sík és vízszintes, és az ejtés olyan helyzetben történik, ami a legnagyobb valószínűséggel eredményez sérülést; és

c) a működtető szerkezettel ellátott oxigénfejlesztőknél a működtető szerkezetnek legalább két olyan hatásos eszközzel kell rendelkeznie, ami megakadályozza a szerkezet nem szándékos működésbe lépését.

286 Az e tétel alá tartozó nitrocellulóz membránszűrők nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha egyenként valamely tárgyban vagy lezárt csomagban vannak és tömegük legfeljebb 0,5 g.

288 Ezek az anyagok csak akkor sorolhatók be és szállíthatók, ha az illetékes hatóság a szállításra előkészített csomagoláson végzett, a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész 2 vizsgálati sorozat és a 6 vizsgálati sorozat c) próba eredménye alapján (lásd a 2.2.1.1 bekezdést) engedélyezte.

289 A járművekbe szerelt vagy a jármű komplett fődarabjaiban (kormányoszlop, ajtópanel, ülés stb.) lévő légzsák-gázgenerátorok, légzsákmodulok és biztonsági öv-előfeszítők nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

290 Ha ez az anyag valamely más osztály(ok) 2. részben szereplő meghatározásának és kritériumainak is megfelel, akkor a döntő járulékos veszély szerint kell besorolni. Az áru megnevezésének a döntő veszély szerinti osztályban a megfelelő UN számból és helyes szállítási megnevezésből kell állnia, amit ki kell egészíteni a 3.2 fejezet A táblázatának 2 oszlopában szereplő, erre az anyagra vonatkozó névvel. Az anyagot az UN számnak megfelelő előírások szerint kell szállítani, emellett az 1.7.1.5 bekezdésben meghatározott követelményeket is be kell tartani, az 5.2.1.7.2 pont kivételével.

291 A gyúlékony cseppfolyósított gáznak a hűtőgép szerkezeti elemein belül kell lennie. Ezeket a szerkezeti elemeket a hűtőgép üzemi nyomásának legalább háromszorosára kell méretezni. A hűtőgépet úgy kell méretezni és kialakítani, hogy a cseppfolyósított gázt megtartsa, és normál szállítási feltételek mellett kizárja a nyomástartó szerkezeti elemek törésének vagy repedésének veszélyét. A 12 kg-nál kevesebb gázt tartalmazó hűtőgépek és hűtőgép részegységek nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

292 A legfeljebb 23,5 térf.% oxigént tartalmazó keverékek szállíthatók ezen tétel alatt, ha más gyújtóhatású gáz nincs a keverékben. E határ alatt semmilyen koncentrációnál nem szükséges 5.1 számú bárca.

293 A gyufákra a következő meghatározások vonatkoznak:

a) a „vihargyufa” olyan gyufa, amelynek feje dörzsölésre érzékeny gyújtóeleggyel és pirotechnikai anyaggal van impregnálva, ami kis lánggal vagy láng nélkül, de intenzív hőfejlődéssel ég;

b) a „biztonsági gyufa” olyan gyufa, amely dobozban van, illetve levél vagy kártya formájú és csak preparált felületen való dörzsöléssel gyújtható meg;

c) a „mindenütt gyulladó gyufa” olyan gyufa, amely bármely szilárd felületen való dörzsöléssel meggyújtató;

d) A „Vesta viasz gyufa” olyan gyufa, amely akár preparált felületen, akár szilárd felületen való dörzsöléssel meggyújtható.

295 Ha az egységrakomány el van látva jelöléssel és bárcákkal, az egyes akkumulátorokat nem kell külön jelölni és bárcázni.

296 Ide tartoznak a mentőeszközök, pl. mentőtutajok, egyéni mentőeszközök és önfelfúvó csúszdák. Az UN 2990 tétel alá az önfelfúvó mentőeszközök, míg az UN 3072 tétel alá a nem önfelfúvó mentőeszközök tartoznak. A mentőeszközök tartalmazhatnak:

a) jelzőeszközöket (1 osztály), amelyek füstjelzőket vagy fényjelzőket foglalhatnak magukban, olyan csomagolásban, ami megakadályozza, hogy véletlenszerűen működésbe léphessenek;

b) csak az UN 2990 tétel esetén az önfelfúvó szerkezet aktiválásához az 1.4 alosztály S összeférhetőségi csoportjába tartozó munkavégző tölteteket, amennyiben a robbanóanyag mennyisége készülékenként nem haladja meg a 3,2 g-ot;

c) a 2 osztály 2.2.2.1.3 pont szerinti A vagy O csoportjába tartozó sűrített gázokat;

d) elektromos akkumulátorokat (8 osztály) és lítium-akkumulátorokat (9 osztály);

e) elsősegély felszerelést vagy javítókészleteket kis mennyiségű veszélyes anyag (pl. a 3, 4.1, 5.2, 8 és 9 osztály anyagai) tartalommal; vagy

f) „mindenütt-gyulladó” gyufát olyan csomagolásban, ami megakadályozza, hogy véletlenszerüen működésbe léphessen.

300 A halliszt vagy halhulladék nem rakható be, ha hőmérséklete a berakodáskor nagyobb, mint a 35 °C, illetve a környezeti hőmérsékletet 5 °C-kal meghaladó hőmérséklet közül a magasabb.

302 A helyes szállítási megnevezésben az „EGYSÉG” jelentése: közúti jármű, vasúti kocsi, konténer vagy tartány.

A gázosítószer hatása alatt álló járművek, vasúti kocsik, konténerek és tartányok csak az 5.5.2 szakasz előírásainak hatálya alá tartoznak.

303 Ezeket a tartályokat a bennük levő gáznak, illetve gázkeveréknek a 2.2.2 szakasz előírásai szerint meghatározott osztályozási kódjához kell besorolni.

304 Azok a száraz akkumulátorok, amelyekből a bennük levő maró elektrolit nem folyik ki az akkumulátor ház törése esetén, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, amennyiben az akkumulátorok szorosan vannak csomagolva és rövidzárlat ellen védve vannak. Ilyen akkumulátor például: az alkáli-mangán, a cink-szén, a nikkel-fémhidrid és a nikkel-kadmium akkumulátor.

305 Ezek az anyagok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá, ha koncentrációjuk legfeljebb 50 mg/kg.

306 Ez a tétel csak olyan anyagokhoz használható, amelyek az 1 osztály 1 és 2 vizsgálati sorozata szerint (lásd „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve”, I. rész) vizsgálva nem mutatnak az 1 osztályra jellemző robbanási tulajdonságot.

307 Ez a tétel csak olyan egynemű keverékekhez használható, amelyek fő alkotórésze az ammónium-nitrát, a következő összetétel határokkal:

a) legalább 90% ammónium-nitrát legfeljebb 0,2% összes éghető anyag tartalommal (beleértve a szerves anyagokat szénegyenértékre számítva) és esetleges olyan adalékokkal, amelyek szervetlenek és az ammónium-nitráttal szemben semlegesek; vagy

b) 90%-nál kevesebb, de 70%-nál több ammónium-nitrát egyéb szervetlen anyagokkal, vagy 80%-nál több, de 90%-nál kevesebb ammónium-nitrát kalcium-karbonáttal és/vagy dolomittal és/vagy ásványi kalcium-szulfáttal keverve, és legfeljebb 0,4% összes éghető anyag tartalommal (beleértve a szerves anyagokat szénegyenértékre számítva); vagy

c) nitrogén típusú, ammónium-nitrát alapú műtrágya, amely ammónium-nitrát és ammónium-szulfát keverékéből áll 45%-nál több, de 70%-nál kevesebb ammónium-nitrát tartalommal és legfeljebb 0,4% összes éghető anyag tartalommal (beleértve a szerves anyagokat szénegyenértékre számítva), oly módon, hogy ammónium-nitrát és ammónium-szulfát tartalom együtt meghaladja a 70%-ot.

309 Ezt a tételt a főleg ammónium-nitrát és tüzelőanyag keverékéből álló, érzékenyítés nélküli emulziókra, szuszpenziókra és gélekre kell alkalmazni, amelyek csak a felhasználás előtti további feldolgozás után válnak E típusú robbantóanyaggá.

Az emulzió jellegzetes összetétele: 60...85% ammónium-nitrát; 5...30% víz; 2...8% tüzelőanyag; 0,5...4% emulgáló szer; 0...10% oldható égésgátló, valamint nyomjelző adalék. Az ammónium-nitrát egy részét más szervetlen nitrátok helyettesíthetik.

A szuszpenzió és a gél jellegzetes összetétele: 60...85% ammónium-nitrát; 0...5% nátrium- vagy kálium-perklorát; 0...17% hexamin-nitrát vagy monometilamin-nitrát; 5...30% víz; 2...15% tüzelőanyag; 0,5...4% sűrítőanyag; 0...10% oldható égésgátló, valamint nyomjelző adalék. Az ammónium-nitrát egy részét más szervetlen nitrátok helyettesíthetik.

Az anyagoknak ki kell állniuk a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv” I rész, 18. szakasz 8 vizsgálati sorozatot és a besorolást az illetékes hatóságnak jóvá kell hagynia.

310 A „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” 38.3 fejezetében található vizsgálati követelményeket nem kell alkalmazni a legfeljebb 100 cellából vagy akkumulátorból álló gyártási sorozatokra, illetve a lítium-cellák és akkumulátorok gyártási mintáira, ha vizsgálat céljából szállítják és:

a) a cellák és akkumulátorok fém-, műanyag- vagy rétegelt falemez hordó vagy fém-, műanyag- vagy faláda külső csomagolásban vannak és a csomagolóeszköz teljesíti az I csomagolási csoport kritériumait; és

b) a külső csomagoláson belül minden cella és akkumulátor egyedileg belső csomagolásban van és nem éghető, nem vezetőképes párnázóanyaggal van körülvéve.

311 Az anyagok csak akkor szállíthatók ezen tétel alatt, ha azt az illetékes hatóság a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” I. rész szerinti, megfelelő vizsgálatok alapján engedélyezte. A csomagolásnak biztosítania kell, hogy a hígítószer százalékos mennyisége a szállítás alatt soha ne csökkenjen az illetékes hatóság engedélyében meghatározott érték alá.

313 A 8 osztály kritériumait kielégítő anyagokat és keverékeket el kell látni a járulékos veszélyre utaló 8 számú bárcával is (lásd az 5.2.2.2.2 pontot).

314 a) Ezek az anyagok magasabb hőmérsékleteken hajlamosak az exoterm bomlásra. A bomlást hő vagy szennyeződések [pl. fémporok (vas, mangán, kobalt, magnézium) és keverékeik] is kiválthatják;

b) A szállítás alatt ezeket az anyagokat árnyékolással a közvetlen napsugárzástól és mindenfajta hőforrástól védeni kell és megfelelően szellőzött helyre kell elhelyezni.

315 Ez a tétel nem használható azokra a 6.1 osztályba tartozó anyagokra, amelyek mérgezőképessége belélegzés esetén a 2.2.61.1.8 pontban leírtak szerint az I csomagolási csoportnak felel meg.

316 Ezt a tételt csak a száraz kalcium-hipokloritra lehet alkalmazni, ha azt nem morzsolódó tabletta formában szállítják.

317 A „hasadó-engedményes” megnevezés csak az ADR 6.4.11.2 bekezdésének megfelelő küldeménydarabokra használható.

318 Az okmányokban a helyes szállítási megnevezést ki kell egészíteni a műszaki megnevezéssel (lásd a 3.1.2.8 bekezdést). Ha a szállítandó fertőző anyag ismeretlen, de vélhetően kielégíti az A kategóriába való felvétel és az UN 2814 vagy az UN 2900 alá történő besorolás kritériumait, a fuvarokmányba a helyes szállítási megnevezést követően zárójelbe téve a „feltehetően A kategóriájú fertőző anyag” bejegyzést kell tenni.

319 Az ADR P650 csomagolási utasítás szerint csomagolt és jelöléssel ellátott anyagok nem tartoznak az ADN többi előírásainak hatálya alá.

321 Ezt a tároló rendszert mindig úgy kell tekinteni, hogy hidrogént tartalmaz.

322 Ezt az árut a III csomagolási csoportba lehet sorolni, ha nem-morzsolódó tabletta formában szállítják.

323 (fenntartva)

324 99%-os és az alatti koncentrációjú anyagot stabilizálni kell.

325 Ha az anyag nem hasadó vagy hasadó-engedményes urán-hexafluorid, akkor az UN 2978 tételhez kell sorolni.

326 Ha az anyag hasadó urán-hexafluorid, akkor az UN 2977 tételhez kell sorolni.

327 Ez a tétel alkalmazható az 5.4.1.1.3 pont szerint feladott, hulladékká vált aeroszol csomagolások újrahasznosítás vagy ártalmatlanítás céljából történő szállításakor is. Ilyen esetben az aeroszol csomagolást nem kell az akaratlan működtetés elleni védelemmel ellátni, feltéve, hogy megtették a szükséges óvintézkedéseket a veszélyes nyomásnövekedés, illetve veszélyes atmoszféra kialakulásának megakadályozására. Azokat az aeroszolokat, amelyek nem szivárognak, illetve nincsenek nagyon deformálódva, az ADR P003 csomagolási utasítása és az ADR PP87 különleges csomagolási előírásának megfelelően kell csomagolni, vagy az ADR LP02 csomagolási utasításának és az ADR L2 különleges csomagolási előírásának megfelelően. A szivárgó vagy erősen deformálódott aeroszol csomagolásokat kármentő csomagolásban kell szállítani, megfelelő óvintézkedésekkel biztosítva, hogy nem lép fel veszélyes nyomásnövekedés.

Megjegyzés: Nem szállíthatók a hulladék aeroszol csomagolások zárt konténerben, ha tengeri úton szállítják tovább.

328 Ez a tétel az üzemanyagcella kazettákra vonatkozik, beleértve a készülékben lévőket, illetve készülékkel egybecsomagoltakat is. Készülékben lévő üzemanyagcella kazettának minősül az olyan kazetta, amely az üzemanyagcellák rendszerébe van beépítve vagy annak szerves részét képezi. Az üzemanyagcella kazetta olyan tárgy, amelyben az üzemanyag van, ami az adagolást vezérlő szelep(ek)en keresztül jut az üzemanyacellába. Az üzemanyagcella kazettákat, beleértve a készülékben lévőket is, úgy kell megtervezni és gyártani, hogy szokásos szállítási körülmények között az üzemanyag szivárgását megelőzzék.

A folyékony üzemanyagú üzemanyagcella kazetta gyártási típusának szivárgás nélkül ki kell állnia a 100 kPa túlnyomással végzett belső nyomásállósági próbát.

A fémhidridben lévő hidrogén tartalmú üzemanyagcella kazetták kivételével, amelyeknek a 339 különleges előírásnak kell megfelelniük, minden üzemanyagcella kazetta gyártási típusra bizonyítani kell, hogy a tartalom szivárgása nélkül kiállja az olyan ejtőpróbát, mely során 1,2 m magasról merev felületre ejtik abban a helyzetben, amely a legnagyobb valószínűséggel eredményezi a tárolórendszer sérülését.

329 (fenntartva)

330 (törölve)

331 (fenntartva)

332 A magnézium-nitrát-hexahidrát nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

333 A szikragyújtású motorokhoz (pl. gépjárművekhez, helyhez kötött és egyéb motorokhoz) használt etanol és benzin, motorbenzin vagy gazolin keveréket e tétel alá kell besorolni, függetlenül az eltérő illékonyságuktól.

334 Az üzemanyagcella kazetta aktiváló szert is tartalmazhat, feltéve, hogy két, egymástól független szerkezettel van ellátva, amely megakadályozza, hogy a szállítás során az aktiválószer és az üzemanyag véletlenszerűen keveredjen.

335 Az ADN előírásainak hatálya alá nem tartozó szilárd anyagok és a környezetre veszélyes folyékony vagy szilárd anyagok keverékeit az UN 3077 tétel alá kell sorolni és e tétel alatt szállíthatók, amennyiben az anyag berakodása során, illetve a csomagolóeszköz, a jármű, a vasúti kocsi vagy a konténer lezárásakor szabad folyadék szemmel nem látható. Az ömlesztett szállításra használt jármű felépítményének, vasúti kocsinak, illetve konténernek szivárgásmentesnek kell lennie. Ha a keverék berakodása során, illetve a csomagolóeszköz, a jármű, a vasúti kocsi vagy a konténer lezárásakor szabad folyadék látható, a keveréket az UN 3082 tétel alá kell sorolni. Nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá az olyan lezárt csomagok vagy tárgyak, amelyekben legfeljebb 10 ml, környezetre veszélyes folyékony anyag van szilárd anyagban elnyeletve és a csomag vagy a tárgy nem tartalmaz szabad folyadékot, és azok, amelyekben legfeljebb 10 g környezetre veszélyes szilárd anyag van.

336 Egy nem gyúlékony, szilárd LSA-II vagy LSA-III anyagot tartalmazó küldeménydarab légi szállítás esetén nem tartalmazhat 3000 A2-nél nagyobb aktivitást.

337 A B(U) és a B(M) típusú küldeménydarabok légi szállítás esetén nem tartalmazhatnak nagyobb aktivitást, mint:

a) kis mértékben diszpergálódó radioaktív anyagok esetén: a küldeménydarab-mintára engedélyezett aktivitás, a jóváhagyási igazolásban meghatározottak szerint;

b) különleges formájú radioaktív anyag esetén: a 3000 A1, illetve a 100 000 A2 közül a kisebb érték; vagy

c) minden más radioaktív anyag esetén: a 3000 A2 érték.

338 Az e tétel alatt szállított, gyúlékony, cseppfolyósított gázt tartalmazó üzemanyag cella kazettát úgy kell kialakítani, hogy

a) repedés, ill. szivárgás nélkül el tudja viselni a tartalom 55 °C-on fennálló egyensúlyi nyomásának legalább kétszeresével egyenlő nyomást;

b) legfeljebb 200 ml cseppfolyósított gázt tartalmazzon, melynek gőznyomása 50 °C-on legfeljebb 1000 kPa;

c) kiállja a 6.2.6.3.1 pontban leírt, forró vizes fürdőben végzett próbát.

339 Az e tétel alatt szállított, fémhidridben lévő hidrogén tartalmú üzemanyagcella kazetta víztérfogata legfeljebb 120 ml lehet.

Az üzemanyagcella kazettában a nyomás 55 °C-on nem lehet 5 MPa-nál nagyobb. A gyártási típusnak repedés, illetve szivárgás nélkül el kell tudnia viselni a kazetta 55 °C-ra vonatkozó tervezési nyomásának kétszerese és a kazetta 55 °C-ra vonatkozó tervezési nyomása plusz 200 kPa nyomás értékek közül a nagyobbat. Az e próba során alkalmazott nyomás felel meg az ejtőpróbánál és a sorozatos hidrogén töltés-ürítés vizsgálatnál a „burkolat legkisebb repesztőnyomása”-ként említett nyomásnak.

Az üzemanyagcella kazettát a gyártó által meghatározott eljárással kell tölteni. Minden üzemanyagcella kazettához a gyártónak a következő információt kell megadnia:

a) az üzemanyagcella kazetta első töltése, illetve az újratöltés előtt végrehajtandó vizsgálati eljárást;

b) a betartandó biztonsági óvintézkedéseket és a lehetséges veszélyek ismertetését;

c) azt a módszert, amellyel meghatározható a névleges teljesítőképesség;

d) az üzemi nyomástartomány legkisebb és legnagyobb értékét;

e) az üzemi hőmérséklettartomány legkisebb és legnagyobb értékét;

f) az első töltés, illetve az újratöltés során betartandó minden egyéb követelményt, beleértve az első töltéshez, illetve az újratöltéshez használandó eszköz típusára vonatkozó követelményt is.

Az üzemanyagcella kazettákat úgy kell megtervezni és gyártani, hogy szokásos szállítási körülmények között az üzemanyag szivárgását megelőzzék. Minden üzemanyagcella kazetta gyártási típusnak, beleértve az üzemanyagcella részét képező kazettákat is, sikeresen ki kell állnia a a következő vizsgálatokat:

Ejtőpróba

1,8 m magasról merev felületre történő ejtés négy, különböző helyzetben:

a) függőleges helyzetben arra a végére, ahol a zárószelep van;

b) függőleges helyzetben arra a végére, amelyik a zárószeleppel szemben van;

c) vízszintes helyzetben egy 38 mm átmérőjű, a hegyével fölfelé álló acéltüskére;

d) 45°-os szögben arra a végére, ahol a zárószelep van.

Minden lehetséges szivárgási helyet szappanoldattal vagy más, egyenértékű módszerrel vizsgálva a névleges töltési nyomásig feltöltött kazetta nem szivároghat. Ezután az üzemanyagcella kazettát hidrosztatikus nyomással szét kell roncsolni. Az észlelt repesztőnyomásnak nagyobbnak kell lennie, mint a burkolat legkisebb repesztőnyomásának a 85%-a.

Tűzállósági próba

Az üzemanyagcella kazettát a névleges teljesítőképességéig fel kell tölteni hidrogénnel, és olyan tűzben kell vizsgálni, amely teljesen elborítja. Az üzemanyagcella kazetta gyártási típus (amelyen lehet szellőzőberendezés is) akkor állta ki sikeresen a tűzállósági próbát, ha:

a) a kazetta roncsolódása nélkül a belső nyomás (túlnyomás) lecsökken nullára,; vagy

b) a kazetta legalább 20 percig roncsolódás nélkül viseli el a tüzet.

Sorozatos hidrogén töltés-ürítés vizsgálat

A vizsgálat célja annak igazolása, hogy az üzemanyagcella kazetta mértékadó/tervezési feszültség/igénybevétel határait a használat során nem lépik túl.

Az üzemanyagcella kazettát sorozatosan fel kell tölteni a névleges hidrogénteljesítőképesség legfeljebb 5%-áról legalább 95%-ára, és visszaüríteni legfeljebb 5%-ára. A töltést a névleges töltési nyomással kell végezni, a hőmérsékletet az üzemi hőmérséklet tartományon belül kell tartani. A vizsgálati sorozatnak legalább 100 ciklusból kell állnia.

A vizsgálat sorozat után az üzemanyagcella kazettát fel kell tölteni és meg kell mérni a a kazetta által kiszorított víz térfogatát. A kazetta gyártási típus akkor akkor állta ki sikeresen a sorozatos hidrogén töltés-ürítés vizsgálatot, ha a vizsgálaton átesett kazetta által kiszorított víz térfogata nem több, mint a 95% névleges teljesítőképességig töltött, és a burkolat legkisebb repesztőnyomásának a 75%-át kitevő nyomás alá helyezett, nem vizsgált kazetta által kiszorított víz.

Gyártásközi tömörségi próba

Mindegyik üzemanyagcella kazettát a névleges töltési nyomásán, 15 °C ± 5 °C-on tömörségi próbának kell alávetni. Minden lehetséges szivárgási helyet szappanoldattal vagy más, egyenértékű módszerrel vizsgálva a kazetta nem szivároghat.

Mindegyik üzemanyagcella kazettán tartósan fel kell tüntetni a következőket:

a) a névleges töltési nyomást MPa-ban;

b) az üzemanyagcella kazetta gyártási sorozatszámát vagy egyedi azonosító számát;

c) a legnagyobb biztonságos élettartam alapján meghatározott lejárati időpontot (az évet négy számjeggyel és a hónapot két számjeggyel megadva).

340 A 3.5 fejezet szerint szállíthatók azok a vizsgálókészletek, elsősegély felszerelések és poliészter gyanta készletek, amelyeknél a belső csomagolásban a veszélyes áru mennyisége nem haladja meg azt az engedményes mennyiségre vonatkozó határt, amely a 3.2 fejezet „A” táblázat 7b oszlopában az egyes anyagokra meg van határozva.. Az ilyen felszerelésekben?, készletekben lehetnek 5.2 osztályba tartozó anyagok is, és bár az 5.2 osztály anyagaira a 3.2 fejezet „A” táblázat 7b oszlopában nincs engedményes mennyiség engedélyezve, ilyen esetben az E2 kód vonatkozik rájuk (lásd a 3.5.1.2 bekezdést).

341-499 (fenntartva)

500 Az UN 3064 nitroglicerin alkoholos oldatban 1%-nál több, de legfeljebb 5% nitroglicerin-tartalommal az ADR 4.1.4.1 pont P300 csomagolási utasítása szerint csomagolva a 3 osztály anyaga.

501 Az olvasztott naftalinra lásd az UN 2304 tételt.

502 Az UN 2006 nitrocellulóz alapú, önmelegedő műanyag, m.n.n. és az UN 2002 celluloid hulladék a 4.2 osztály anyaga.

503 A fehér- vagy sárgafoszforra olvasztott formában lásd az UN 2447 számot.

504 Az UN 1847 hidratált kálium-szulfid legalább 30% kristályvíz-tartalommal, az UN 1849 hidratált nátrium-szulfid legalább 30% kristályvíz-tartalommal és az UN 2949 nátrium-hidrogén-szulfid legalább 25% kristályvíz-tartalommal a 8 osztály anyaga.

505 Az UN 2004 magnézium-diamid a 4.2 osztály anyaga.

506 Az alkáliföldfémek és alkáliföldfém ötvözetek piroforos formában a 4.2 osztály anyagai.

Az UN 1869 magnézium vagy magnézium ötvözetek 50%-nál több magnézium tartalommal, szemcse, forgács vagy szalagok formájában a 4.1 osztály anyagai.

507 Az UN 3048 alumínium-foszfid peszticid mérgező, gyúlékony gázok fejlődését gátló adalékokkal a 6.1 osztály anyaga.

508 Az UN 1871 titán-hidrid és az UN 1437 cirkónium-hidrid a 4.1 osztály anyaga. Az UN 2870 alumínium-bór-hidrid a 4.2 osztály anyaga.

509 Az UN 1908 klorit oldat a 8 osztály anyaga.

510 Az UN 1755 krómsav oldat a 8 osztály anyaga.

511 Az UN 1625 higany(II)-nitrát, az UN 1627 higany(I)-nitrát, az UN 2727 tallium-nitrát a 6.1 osztály anyaga. A szilárd tórium-nitrát, az uranil-nitrát-hexahidrát oldat és a szilárd uranil-nitrát a 7 osztály anyaga.

512 Az UN 1730 folyékony antimon-pentaklorid, az UN 1731 antimon-pentaklorid oldat, az UN 1732 antimon-pentafluorid és az UN 1733 antimon-triklorid a 8 osztály anyaga.

513 Az UN 0224 bárium-azid, száraz vagy 50 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesített az 1 osztály anyaga. Az UN 1571 legalább 50% vízzel nedvesített bárium-azid a 4.1 osztály anyaga. Az UN 1854 piroforos bárium ötvözetek a 4.2 osztály anyagai. Az UN 1445 szilárd bárium-klorát, az UN 1446 bárium-nitrát, az UN 1447 szilárd bárium-perklorát, az UN 1448 bárium-permanganát, az UN 1449 bárium-peroxid az UN 2719 bárium-bromát, az UN 2741 bárium-hipoklorit 22%-nál több aktív klórtartalommal, az UN 3405 bárium-klorát oldat és az UN 3406 bárium-perklorát oldat az 5.1 osztály anyaga. Az UN 1565 bárium-cianid és az UN 1884 bárium-oxid a 6.1 osztály anyaga.

514 Az UN 2464 berillium-nitrát az 5.1 osztály anyaga.

515 Az UN 1581 klórpikrin és metil-bromid keveréke és az UN 1582 klórpikrin és metil-klorid keveréke a 2 osztály anyaga.

516 Az UN 1912 metil-klorid és diklór-metán keveréke a 2 osztály anyaga.

517 Az UN 1690 szilárd nátrium-fluorid, az UN 1812 szilárd kálium-fluorid, az UN 2505 ammónium-fluorid, az UN 2674 nátrium-fluoro-szilikát, az UN 2856 fluoro-szilikátok, m.n.n., az UN 3415 nátrium-fluorid oldat és az UN 3422 kálium-fluorid oldat a 6.1 osztály anyagai.

518 Az UN 1463 vízmentes króm-trioxid (szilárd krómsav) az 5.1 osztály anyaga.

519 Az UN 1048 vízmentes hidrogén-bromid a 2 osztály anyaga.

520 Az UN 1050 vízmentes hidrogén-klorid a 2 osztály anyaga.

521 A szilárd kloritok és hipokloritok az 5.1 osztály anyagai.

522 Az UN 1873 perklórsav vizes oldat 50 tömeg%-nál több, de legfeljebb 72 tömeg% tiszta savtartalommal az 5.1 osztály anyaga. A perklórsav vizes oldat 72 tömeg%-nál több tiszta savtartalommal és a perklórsav keverékei vízen kívül más folyadékkal szállításra nem fogadhatók el.

523 Az UN 1382 vízmentes kálium-szulfid és az UN 1385 vízmentes nátrium-szulfid, valamint hidrátjaik 30%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal, valamint az UN 2318 nátrium-hidrogén-szulfid 25%-nál kevesebb kristályvíz-tartalommal a 4.2 osztály anyaga.

524 Az UN 2858 kész cirkónium termékek 18 µm vagy annál nagyobb vastagsággal a 4.1 osztály anyagai.

525 A szervetlen cianidok oldatait 30%-nál több összes cianid-ion koncentrációval az I csomagolási csoportba, 3%-nál több, de legfeljebb 30% összes cianid-ion koncentrációval a II csomagolási csoportba, 0,3%-nál több, de legfeljebb 3% összes cianid-ion koncentrációval a III csomagolási csoportba kell besorolni.

526 Az UN 2000 celluloid a 4.1 osztály anyaga.

527 (fenntartva)

528 Az UN 1353 gyengén nitrált cellulózzal impregnált szálak vagy szövetek, amelyek nem önmelegedőek, a 4.1 osztály anyagai.

529 Az UN 0135 higany-fulminát legalább 20 tömeg% vízzel (vagy víz és alkohol keverékével) nedvesítve az 1 osztály anyaga. A higany(I)-klorid (kalomel) a 9 osztály anyaga (UN 3077).

530 Az UN 3293 hidrazin vizes oldat legfeljebb 37 tömeg% hidrazintartalommal a 6.1 osztály anyaga.

531 A 23 °C-nál alacsonyabb lobbanáspontú, 55%-nál nagyobb nitrocellulóz-tartalmú keverékek bármilyen nitrogéntartalommal vagy legfeljebb 55% olyan nitrocellulóz-tartalommal, amelynek nitrogéntartalma meghaladja a 12,6%-ot (száraz anyagra vetítve) az 1 osztály anyagai (lásd UN 0340 vagy UN 0342) vagy a 4.1 osztály anyagai.

532 Az UN 2672 ammónia oldat 10%-nál több, de legfeljebb 35% ammóniatartalommal a 8 osztály anyaga.

533 Az UN 1198 gyúlékony formaldehid oldatok a 3 osztály anyagai. A 25%-nál kevesebb formaldehid-tartalmú, nem gyúlékony formaldehid oldatok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

534 A benzint (gazolint), bár bizonyos klimatikus viszonyok mellett 50 °C hőmérsékleten 110 kPa-nál (1,10 bar-nál) nagyobb gőznyomása lehet anélkül, hogy meghaladná a 150 kPa-t (1,50 bar-t), mégis olyan anyagnak kell tekinteni, amelynek gőznyomása 50 °C-on nem haladja meg a 110 kPa-t (1,10 bar-t).

535 Az UN 1469 ólom-nitrát, az UN 1470 szilárd ólom-perklorát és az UN 3408 ólom-perklorát oldat az 5.1 osztály anyaga.

536 A szilárd naftalinra lásd az UN 1334 számot.

537 Az UN 2869 nem piroforos titán-triklorid keverék a 8 osztály anyaga.

538 A szilárd kénre lásd az UN 1350 számot.

539 Az izocianát oldatok, amelyek lobbanáspontja 23 °C vagy annál magasabb, a 6.1 osztály anyagai.

540 A legalább 25% víztartalommal nedvesített UN 1326 hafniumpor, UN 1352 titánpor és UN 1358 cirkóniumpor a 4.1 osztály anyaga.

541 A megadott határnál kisebb víz-, alkohol- vagy lágyítótartalmú nitrocellulóz keverékek az 1 osztály anyagai.

542 A tremolitot és/vagy aktinolitot tartalmazó zsírkő ezen tétel alá tartozik.

543 Az UN 1005 vízmentes ammónia, az UN 3318 vizes ammóniaoldat 50%-nál több ammóniatartalommal és az UN 2073 vizes ammóniaoldat 35%-nál több, de legfeljebb 50% ammóniatartalommal a 2 osztály anyaga. A legfeljebb 10% ammóniát tartalmazó ammóniaoldatok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

544 Az UN 1032 vízmentes dimetil-amin, az UN 1036 etil-amin, az UN 1061 vízmentes metil-amin és az UN 1083 vízmentes trimetil-amin a 2 osztály anyaga.

545 Az UN 0401 dipikril-szulfid 10 tömeg%-nál kevesebb vízzel nedvesítve az 1 osztály anyaga.

546 A 18 µm-nél vékonyabb, UN 2009 száraz cirkónium lemez, szalag vagy huzal a 4.2 osztály anyaga. A legalább 254 µm vastagságú száraz cirkónium lemez, szalag vagy huzal nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

547 Az UN 2210 maneb vagy az UN 2210 maneb készítmények önmelegedő formában a 4.2 osztály anyagai.

548 Azok a klór-szilánok, amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai.

549 Azok a klór-szilánok, amelyek lobbanáspontja 23 °C alatti, és vízzel érintkezve nem fejlesztenek gyúlékony gázokat, a 3 osztály anyagai. Azok a klór-szilánok, amelyek lobbanáspontja 23 °C vagy ennél magasabb, és vízzel érintkezve nem fejlesztenek gyúlékony gázokat, a 8 osztály anyagai.

550 Az UN 1333 cérium lemezek, rudak, öntecsek a 4.1 osztály anyagai.

551 Ezen izocianátok oldatai, ha lobbanáspontjuk 23 °C alatt van, a 3 osztály anyagai.

552 A fémek és fémötvözetek por vagy egyéb gyúlékony formában, ha öngyulladásra hajlamosak, a 4.2 osztály anyagai. A fémek és fémötvözetek por vagy egyéb gyúlékony formában, ha vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai.

553 A hidrogén-peroxid és a peroxi-ecetsav ezen keveréke a laboratóriumi vizsgálat során (lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész 20. fejezetét) nem detonálhat kavitált állapotban, egyáltalán nem deflagrálhat, nem mutathat semmiféle hatást zárt térben hevítve és nem lehet robbanóereje. A formulázásnak termikusan stabilnak kell lennie (öngyorsuló bomlási hőmérséklet 60 °C vagy annál magasabb 50 kg-os küldeménydarabnál), és az érzéketlenítéshez a peroxi-ecetsavval összeférhető folyadékot kell használni. Az ezen kritériumokat nem teljesítő formulázásokat az 5.2 osztály anyagának kell tekinteni [lásd a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyve” II. rész 20.4.3.g) pontját].

554 Azok a fém-hidridek, amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai. Az UN 2870 alumínium-bórhidrid vagy UN 2870 alumínium-bórhidrid készülékekben a 4.2 osztály anyaga.

555 Azok a nem mérgező fémporok és finom porok, amelyek öngyulladásra nem hajlamos formában vannak, de amelyek vízzel érintkezve gyúlékony gázokat fejlesztenek, a 4.3 osztály anyagai.

556 Azok a szerves fémvegyületek és oldataik, amelyek öngyulladásra hajlamosak, a 4.2 osztály anyagai. A szerves fémvegyületeket olyan koncentrációban tartalmazó gyúlékony oldatok, amelyek vízzel érintkezve sem gyúlékony gázokat nem fejlesztenek veszélyes mennyiségben, sem öngyulladásra nem hajlamosak, a 3 osztály anyagai.

557 A fémporok és finom porok piroforos állapotban 4.2 osztály anyagai.

558 A fémek és fémötvözetek piroforos állapotban a 4.2 osztály anyagai. Azok a fémek és fémötvözetek, amelyek a vízzel érintkezve nem fejlesztenek gyúlékony gázokat és nem piroforosak, vagy nem önmelegedők, de amelyek könnyen meggyulladnak, a 4.1 osztály anyagai.

559 A hipokloritok keverékei ammónium-sóval nem szállíthatók. Az UN 1791 hipoklorit oldat a 8 osztály anyaga.

560 Az UN 3257 magas hőmérsékletű folyékony anyag, m.n.n. (beleértve az olvasztott fémeket, sókat stb.) 100 °C-on vagy annál magasabb hőmérsékleten, de lobbanásponttal rendelkező anyag esetében a lobbanáspont alatti hőmérsékleten a 9 osztály anyaga.

561 A túlnyomórészt maró tulajdonságokkal bíró klór-formiátok a 8 osztály anyagai.

562 Az öngyulladó szerves fémvegyületek a 4.2 osztály anyagai. A vízzel reaktív, gyúlékony szerves fémvegyületek a 4.3 osztály anyagai.

563 Az UN 1905 szelénsav a 8 osztály anyaga.

564 Az UN 2443 vanádium-oxi-triklorid, az UN 2444 vanádium-tetraklorid és az UN 2475 vanádium-triklorid a 8 osztály anyaga.

565 Azokat az állatok vagy emberek gyógykezeléséből vagy biológiai kísérletekből származó nem specifikált hulladékokat, amelyeknél kicsi annak a valószínűsége, hogy a 6.2 osztály anyagait tartalmazzák, ezen sorszám alá kell sorolni. Azok az előzőleg fertőző anyagokat tartalmazó kórházi hulladékok vagy biológiai kísérletekből származó hulladékok, amelyek fertőtlenítve vannak, nem tartoznak a 6.2 osztály előírásainak hatálya alá.

566 Az UN 2030 hidrazin vizes oldat 37 tömeg%-nál több hidrazintartalommal a 8 osztály anyaga.

567 A 21 térf.%-nál nagyobb oxigéntartalmú gázkeverékeket gyújtó hatásúnak kell besorolni.

568 A megállapított határnál kisebb víztartalmú bárium-azid az 1 osztály UN 0224 szám anyaga.

569 -579 (fenntartva)

580 A tartányjárműveket, vasúti tartálykocsikat, a különleges vasúti kocsikat és járműveket és az ömlesztett szállításra szolgáló, különlegesen felszerelt vasúti kocsikat és járműveket el kell látni mindkét oldalukon és a közúti járműveket hátul is az 5.3.3 szakasz szerinti jelöléssel. Tankkonténerek, mobil tartányok, különleges konténerek és az ömlesztett szállításra szolgáló, különlegesen felszerelt konténerek esetében ezt a jelölést mind a négy oldalon el kell helyezni.

581 Ez a tétel a metil-acetilén és propadién szénhidrogénekkel való olyan keverékeire terjed ki, mint a

- P1 keverék legfeljebb 63 térf.% metil-acetilént és propadiént és legfeljebb 24 térf.% propánt és propilént tartalmaz, és a telített C4-szénhidrogén részaránya legalább 14 térf.%; és mint a

- P2 keverék legfeljebb 48 térf.% metil-acetilént és propadiént és legfeljebb 50 térf.% propánt és propilént tartalmaz, és a telített C4-szénhidrogén részaránya legalább 5 tf.%; valamint kiterjed a

- propadién keverékeire 1...4% metil-acetilénnel.

A fuvarokmányra vonatkozó követelmények (lásd az 5.4.1.1 pontot) teljesítése szempontjából szükség esetén megfelelő a „P1 keverék” vagy a „P2 keverék” kifejezés használata a műszaki megnevezés helyett.

582 Ez a tétel többek között az R ... jelű gázok keverékeire terjed ki, mint az:

- F1 keverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 1,3 MPa (13 bar) és sűrűsége 50 °C-on a diklór-fluor-metánénál (1,30 kg/l) nem kisebb;

- F2 keverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 1,9 MPa (19 bar) és sűrűsége 50 °C-on a diklór-difluor-metánénál (1,21 kg/l) nem kisebb;

- F3 keverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 3 MPa (30 bar) és sűrűsége 50 °C-on a klór-difluor-metánénál (1,09 kg/l) nem kisebb;

Megjegyzés: A triklór-monofluor-metán (R 11 hűtőgáz), az 1,1,2-triklór-1,2,2-trifluor-etán (R 113 hűtőgáz), az 1,1,1-triklór-2,2,2-trifluor-etán (R 113a hűtőgáz), az 1-klór-1,2,2-trifluor-etán (R 133 hűtőgáz) és az 1-klór-1,1,2-trifluor-etán (R 133b hűtőgáz) nem a 2 osztály anyaga, az F1, F2, F3 keverékekben azonban előfordulhatnak.

A fuvarokmányra vonatkozó követelmények (lásd az 5.4.1.1 bekezdést) teljesítése szempontjából szükség esetén megfelelő az „F1 keverék”, „F2 keverék” vagy „F3 keverék” kifejezés használata a műszaki megnevezés helyett.

583 Ez a tétel többek között olyan keverékekre terjed ki, mint az

- A gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 1,1 MPa (11 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,525 kg/l;

- A01 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 1,6 MPa (16 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,516 kg/l;

- A02 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 1,6 MPa (16 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,505 kg/l;

- A0 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 1,6 MPa (16 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,495 kg/l;

- A1 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 2,1 MPa (21 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,485 kg/l;

- B1 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 2,6 MPa (26 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,474 kg/l;

- B2 gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 2,6 MPa (26 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,463 kg/l;

- B gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 2,6 MPa (26 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,450 kg/l;

- C gázkeverék, amelynek gőznyomása 70 °C-on legfeljebb 3,1 MPa (31 bar), és sűrűsége 50 °C-on legalább 0,440 kg/l;

A fuvarokmányra vonatkozó követelmények (lásd az 5.4.1.1 pontot) teljesítése szempontjából szükség esetén megfelelő a következő kifejezések használata a műszaki megnevezés helyett:

- „A keverék” vagy „bután”;

- „A01 keverék” vagy „bután”;

- „A02 keverék” vagy „bután”;

- „A0 keverék” vagy „bután”;

- „A1 keverék”;

- „B1 keverék”;

- „B2 keverék”;

- „B keverék”;

- „C keverék” vagy „propán.”

Tartányban történő szállítás esetén a bután vagy propán kereskedelmi név csak kiegészítésként használható.

584 Ez a gáz nem esik az ADN előírásainak hatálya alá, ha:

- gáz halmazállapotú;

- legfeljebb 0,5% levegőt tartalmaz;

- fémkapszulákban (szifonpatronok, habszifon patronok) van, amelyek mentesek a szilárdságukat gyengítő hibáktól;

- a kapszula zárásának a szivárgás mentessége garantált;

- egy kapszula legfeljebb 25 g ilyen gázt tartalmaz;

- egy kapszula legfeljebb 0,75 g ilyen gázt tartalmaz 1 cm3 térfogatra vonatkoztatva.

585 A cinóber nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

586 A hafnium-, titán- és cirkóniumpornak szemmel látható vízfelesleget kell tartalmaznia. Azok a mechanikailag előállított, nedvesített hafnium-, titán- és cirkóniumporok, melyek részecskemérete legalább 53 µm, és azok a kémiailag előállítottak, melyek részecskemérete legalább 840 µm, nem tartoznak az ADN hatálya alá.

587 A bárium-sztearát és a bárium-titanát nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

588 Az alumínium-bromid és az alumínium-klorid szilárd, hidratált formái nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

589 A száraz kalcium-hipoklorit keverékek legfeljebb 10% szabad klórtartalommal nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

590 A vas(III)-klorid-hexahidrát nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

591 A legfeljebb 3% szabad kénsavat tartalmazó ólom-szulfát nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

592 Azok a tisztítatlan, üres csomagolóeszközök (beleértve az üres IBC-ket és nagycsomagolásokat is), üres tartányjárművek, üres leszerelhető tartányok, üres mobil tartányok, üres tankkonténerek és üres kiskonténerek, amelyek ezt az anyagot tartalmazták, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

593 Ez a gáz nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá, amennyiben pl. gyógyászati vagy biológiai minták hűtésére szolgál és az ADR 4.1.4.1 bekezdés P203 csomagolási utasítás 12) pontja előírásainak megfelelő, kettős falú tartályban van.

594 A következő tárgyak, amelyeket a gyártó ország előírásai szerint állítottak elő és töltöttek meg, erős külső csomagolásba helyezve nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá:

- UN 1044 tűzoltókészülékek, a nem szándékos működtetés elleni védelemmel ellátva;

- UN 3164 pneumatikus vagy hidraulikus nyomás alatti tárgyak, amelyek az erőátvitelük, alaktartásuk vagy konstrukciójuk révén a belső gáz nyomásánál nagyobb nyomás elviselésére vannak méretezve.

596 Az olyan kadmiumpigmentek, mint a kadmium-szulfidok, a kadmium-szulfoszelenidek és a hosszabb láncú zsírsavak kadmiumsói (pl. kadmium-sztearát) nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

597 Az ecetsav oldatok legfeljebb 10 tömeg% tiszta savtartalommal nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

598 A következő tárgyak nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá:

a) Új akkumulátortelepek abban az esetben, ha:

- úgy vannak rögzítve, hogy nem tudnak elcsúszni, leesni vagy megrongálódni,

- el vannak látva kitámasztó eszközzel vagy megfelelően vannak halmazolva, pl. rakodólapon,

- nincs a külsejükön veszélyes sav vagy lúg maradvány,

- rövidzárlat ellen védve vannak;

b) Használt akkumulátortelepek abban az esetben, ha:

- házuk sértetlen,

- úgy vannak rögzítve, hogy nem tudnak szivárogni, elcsúszni, leesni vagy megrongálódni, pl. rakodólapon vannak rögzítve,

- nincs a külsejükön veszélyes sav vagy lúg maradvány,

- rövidzárlat ellen védve vannak.

„Használt akkumulátortelep”-eken azokat az akkumulátortelepeket kell érteni, amelyeket élettartamuk leteltével újrafeldolgozás céljából szállítanak.

599 A legfeljebb 1 kg higanyt tartalmazó készülékek vagy egyéb gyártmányok nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

600 Az olvasztott és megszilárdult vanádium-pentoxid nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

601 A felhasználásra kész gyógyszerészeti termékek (gyógyszerek), amelyeket személyes vagy háztartási felhasználás vagy kiskereskedelmi értékesítés céljára gyártanak és erre szolgáló csomagolásban vannak, nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

602 Azok a foszfor-szulfidok, amelyek fehér- és sárgafoszfortól nem mentesek, nem szállíthatók.

603 Az UN 1051 vagy UN 1614 tétel leírásának nem megfelelő vízmentes hidrogén-cianid nem szállítható. A hidrogén-cianid (cián-hidrogénsav) 3% alatti víztartalommal akkor stabil, ha a pH érték 2,5 0,5 és a folyadék átlátszó és színtelen.

604 Az ammónium-bromát és vizes oldatai, valamint a bromátok keverékei ammónium-sóval nem szállíthatók.

605 Az ammónium-klorát és vizes oldatai, valamint a klorátok keverékei ammóniumsóval nem szállíthatók.

606 Az ammónium-klorit és vizes oldatai, valamint a kloritok keverékei ammóniumsóval nem szállíthatók.

607 A kálium-nitrát és nátrium-nitrit keverékei valamely ammóniumsóval nem szállíthatók.

608 Az ammónium-permanganát és vizes oldatai, valamint a permanganátok keverékei ammóniumsóval nem szállíthatók.

609 Az éghető szennyeződésektől nem mentes tetranitro-metán nem szállítható.

610 Ez az anyag 45%-nál nagyobb hidrogén-cianid tartalommal nem szállítható.

611 Az ammónium-nitrát 0,2%-nál több éghető anyag tartalommal (beleértve bármilyen szerves anyagot szénegyenértékre átszámítva) nem szállítható, hacsak nem valamely 1 osztályba tartozó anyag vagy tárgy alkotórésze.

612 (fenntartva)

613 A klórsav oldatok 10% feletti klórsav-tartalommal és a klórsav keverékek vízen kívül bármilyen más folyadékkal nem szállíthatók.

614 A 2,3,7,8-tetraklór-dibenzo-1,4-dioxin (TCDD) olyan koncentrációban, amely a 2.2.61.1 bekezdésben foglalt feltételek alapján nagyon mérgező, nem szállítható.

615 (fenntartva)

616 A 40%-nál nagyobb folyékony salétromsav-észter tartalmú anyagoknak ki kell elégíteni a 2.3.1 szakasz szerinti kiizzadási próba feltételeit.

617 A robbantóanyag típusán kívül az adott robbantóanyag kereskedelmi nevét is fel kell tüntetni a küldeménydarabon.

618 Az 1,2-butadiénnel töltött tartályokban a gázfázis oxigénkoncentrációja legfeljebb 50 ml/cm3 lehet.

619-622 (fenntartva)

623 Az UN 1829 kén-trioxidot inhibitor hozzáadásával stabilizálni kell. A 99,95%-os vagy annál nagyobb tisztaságú kén-trioxid stabilizálás nélkül is szállítható tartányban, feltéve, hogy a hőmérsékletét 32,5 °C-on vagy a fölött tartják. Ezen anyag inhibitor nélkül tartányban legalább 32,5 °C hőmérsékleten való szállításánál a fuvarokmányban szerepelni kell a „Szállítás alatt a termék minimális hőmérséklete 32,5 °C” szövegnek.

625 Az ilyen tárgyakat tartalmazó küldeménydarabokon jól olvasható módon fel kell tüntetni az „UN 1950 AEROSZOLOK” feliratot.

626 -631 (fenntartva)

632 Öngyulladónak (piroforosnak) tekintendő.

633 Ezt az anyagot tartalmazó küldeménydarabokat és kiskonténereket el kell látni a következő felirattal: „Gyújtóforrástól távol tartandó”. Ezt a feliratot a feladási ország valamelyik hivatalos nyelvén és ha ez nem angol, francia vagy német, akkor ezenkívül angolul, franciául vagy németül kell szövegezni, hacsak a szállításban érintett országok közötti megállapodások másként nem rendelkeznek.

635 Az ezen tárgyakat tartalmazó küldeménydarabokat csak akkor kell 9 számú bárcával ellátni, ha a tárgy a csomagolásba, ládába vagy más eszközbe úgy van teljesen bezárva, hogy a tárgy gyors azonosítása nem lehetséges.

636 a) A készülékekben levő cellák a szállítás alatt nem sülhetnek ki olyan mértékben, hogy a kapocsfeszültség nyitott áramkörben 2 V alá, vagy a nem kisütött cella feszültségének kétharmada alá csökkenjen aszerint, hogy ezen két feszültség közül melyik az alacsonyabb.

b) Abban az esetben, ha az összegyűjtött és ártalmatlanításra szánt, egyenként legfeljebb 500 gr bruttó tömegű lítium-cellákat és akkumulátorokat másféle (nemlítium-) cellákkal és akkumulátorokkal együtt a fogyasztói gyűjtőhely és a köztes feldolgozó létesítmény közötti szállításra adják fel, az ADN többi előírását nem kell betartani, ha kielégítik a következő feltételeket:

i) az ADR P903b csomagolási utasítást betartják;

ii) minőségbiztosítási programot alkalmaznak annak biztosítására, hogy a lítium-cellák, illetve akkumulátorok összes mennyisége nem haladja meg egy vasúti kocsiban, nagykonénerben vagy egy szállítóegységben a 333 kg-ot;

iii) a küldeménydarabokat el kell látni „HASZNÁLT LÍTIUMCELLÁK” felirattal.

637 A géntechnológiával módosított mikroorganizmusok azok, amelyek bár nem veszélyesek az emberekre vagy állatokra, de amelyek képesek az állatokat, növényeket, mikrobiológiai anyagokat és az ökoszisztémát oly módon megváltoztatni, ami a természetben nem következhet be. Azok a géntechnológiával módosított mikroorganizmusok, amelyeknek a környezetben szabadon engedése engedélyezett, nem tartoznak a 9 osztály előírásainak hatálya alá. Gerinces vagy gerinctelen élő állatok ezen UN szám alá besorolt anyagok szállítására nem használhatók, hacsak az anyag más módon nem szállítható. A gyorsan romló anyagok szállításánál megfelelő információt kell nyújtani, pl.: „+2/+4 °C-on tartandó” vagy „fagyasztva szállítandó” vagy „tilos fagyasztani”.

638 Ezek az anyagok önreaktív anyagokkal rokon anyagok (lásd a 2.2.41.1.19 pontot).

639 Lásd a 2.2.2.3 bekezdést, 2F osztályozási kód, UN 1965 tételéhez fűzött 2. megjegyzést.

640 A 3.2 fejezet A táblázat 2 oszlopában említett fizikai és műszaki jellemzők különböző tartánykódokat határoznak meg ugyanazon csomagolási csoportba tartozó anyagoknak az ADR vagy a RID 6.8 fejezete szerinti tartányokban történő szállításához.

A tartányban szállított termék ezen fizikai és műszaki jellemzőinek megállapításához kizárólag az ADR vagy a RID 6.8 fejezete szerinti tartányok esetén a következő bejegyzéssel kell a fuvarokmányban feltüntetendő adatokat kiegészíteni:

„640X különleges előírás”, ahol „X” a 3.2 fejezet A táblázat 6 oszlopában a 640 különleges előírás után szereplő nagybetű.

Ez a bejegyzés azonban elhagyható olyan típusú tartányban történő szállítás esetén, amely legalább az adott UN szám adott csomagolási csoportjához tartozó legszigorúbb követelményeknek felel meg.

643 Az aszfaltkeverékek nem tartoznak a 9 osztály előírásainak hatálya alá.

644 Ez az anyag csak akkor szállítható, ha

- a szállított anyag 10%-os vizes oldatában mért pH érték 5 és 7 között van;

- az oldat nem tartalmaz sem 0,2%-nál több éghető anyagot, sem klórvegyületet olyan mennyiségben, hogy a klórtartalom meghaladja a 0,02%-ot.

645 A 3.2 fejezet A táblázat 3b oszlopban található osztályozási kódot csak az illetékes hatóságnak a szállítás előtti jóváhagyásával lehet alkalmazni. Ha az alosztályt a 2.2.1.1.7.2 pontban ismertetett eljárással határozzák meg, az illetékes hatóság előírhatja, hogy a besorolást a „Vizsgálatok és kritériumok kézikönyv” I. Rész 16 fejezet 6 vizsgálati sorozat próbái során nyert adatok alapján ellenőrizzék.

646 A gőzzel aktivált szén nem tartozik az ADN előírásainak hatálya alá.

647 A legfeljebb 25% tisztasav tartalmú (biológiai erjesztésű) ételecet és étkezési ecetsav oldat csak a következő előírások hatálya alá tartozik:

a) a csomagolóeszközöket (IBC-ket, nagycsomagolásokat) és a tartányokat olyan rozsdamentes acélból vagy műanyagból kell gyártani, ami tartósan ellenáll az ételecet, illetve ecetsav oldat korróziós hatásának;

b) a csomagolóeszközöket (IBC-ket, nagycsomagolásokat) és a tartányokat évente legalább egyszer a tulajdonosnak szemrevételezéssel meg kell vizsgálnia. A vizsgálat eredményét írásban kell rögzíteni és legalább egy évig meg kell őrizni. A sérült csomagolóeszközöket (IBC-ket, nagycsomagolásokat) és tartányokat nem szabad megtölteni;

c) a csomagolóeszközöket (IBC-ket, nagycsomagolásokat) és a tartányokat úgy kell megtölteni, hogy a termék ne csepegjen és ne tapadjon a külső felületükre;

d) a tömítéseknek és a zárószerkezeteknek az ételecettel, illetve ecetsav oldattal szemben ellenállónak kell lenniük. A csomagolóeszközöket (IBC-ket, nagycsomagolásokat) és a tartányokat a csomagolónak, illetve töltőnek légmentesen kell lezárnia úgy, hogy normális szállítási feltételek mellett ne következhessen be szivárgás;

e) az ADR 4.1.1.1, 4.1.1.2, 4.1.1.4, 4.1.1.5, 4.1.1.6, 4.1.1.7 és 4.1.1.8 bekezdést általános csomagolási előírásainak megfelelő kombinált csomagolások is használhatók üveg vagy műanyag belső csomagolóeszközökkel (lásd az ADR 4.1.4.1 bekezdésének P001 csomagolási utasítását).

Az ADN egyéb előírásait nem kell betartani.

648 Az ezzel a peszticiddel impregnált tárgyak, pl. papírtányérok, papírszalagok, vattagolyók, műanyag lapok, légmentesen zárt burkolatban nem tartoznak az ADN előírásainak hatálya alá.

649 A 2.2.3.1.3 pontban az I csomagolási csoportnál említett forráskezdet meghatározására alkalmas az ASTM D86-01 szabvány szerinti vizsgálati módszer.

Azok az anyagok, amelyek forráskezdete ezzel a módszerrel meghatározva meghaladja a 35 °C-ot, a II csomagolási csoport anyagai és e csomagolási csoport megfelelő tétele szerint kell besorolni.

650 A festékek csomagolóeszközeiből, beszáradt vagy folyékony festék maradványokból álló hulladék a II csomagolási csoport feltételei szerint szállítható. Az UN 1263 tétel II csomagolási csoportjára vonatkozó előírásokon kívül ez a hulladék a következők szerint is csomagolható és szállítható:

a) a hulladék az ADR 4.1.4.1 pont P002 csomagolási utasítása, illetve az ADR 4.1.4.2 bekezdés IBC06 csomagolási utasítása szerint is csomagolható;

b) a hulladék teljes falú egyesítőcsomagolásba helyezett 13H3, 13H4 vagy 13H5 típusú hajlékony falú IBC-be is csomagolható;

c) az a), illetve a b) pont alatt jelzett csomagolóeszközöket, illetve IBC-ket az ADR 6.1, illetve a 6.5 fejezet előírásai szerint a II csomagolási csoportra szilárd anyagra elég vizsgálni.

A vizsgálatokat a hulladékot reprezentáló mintával megtöltött, szállításra előkészített csomagolóeszközzel, illetve IBC-vel kell elvégezni;

d) megengedett az ömlesztett szállítás teljes falú, ponyvás vasúti kocsiban, teljes falú, eltolható tetejű vasúti kocsiban, teljes falú, ponyvás járművel, teljes falú, zárt konténerben vagy teljes falú, ponyvás nagykonténerben is. A jármű felépítményének, illetve a konténernek szivárgásmentesnek kell lennie, vagy pl. alkalmas és elég erős béléssel szivárgásmentessé kell tenni;

e) ha a hulladékot e különleges előírás feltételei szerint szállítják, az árut az 5.4.1.1.3 pont értelmében a következő szöveggel kell a fuvarokmányba bejegyezni:

„HULLADÉK, UN 1263 FESTÉK, 3, II”.

651 Az ADR V2 különleges előírás 1) bekezdését csak akkor kell alkalmazni, ha a nettó robbanóanyag-tartalom meghaladja a 3000 kg-ot (pótkocsis szállítóegység esetén a 4000 kg-ot).

652 (fenntartva)

653 Legfeljebb 0,5 1 űrtartalmú palackokban szállítva ez a gáz nem tartozik az ADN többi előírásának hatálya alá, a következő feltételekkel:

- a palackok gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírásokat betartják;

- a palackok olyan külső csomagolóeszközben vannak, amelyek legalább a 4. Rész kombinált csomagolásokra vonatkozó követelményeinek megfelelnek; az ADR 4.1.1.1, a 4.1.1.2 és a 4.1.1.5 - 4.1.1.7 bekezdésének általános csomagolási előírásait be kell tartani;

- a palackokat nem csomagolják egybe más veszélyes áruval;

- egy küldeménydarab össztömege legfeljebb 30 kg;

- minden küldeménydarabon jól látható módon és tartósan fel van tüntetve az UN 1013 jelölés. Ezt a jelölést egy vonallal körberajzolt, legalább 100 x 100 mm nagyságú, csúcsára állított négyzetben (rombuszban) kell feltüntetni.

654 Ez a tétel alkalmazható az 5.4.1.1.3 pont szerint feladott, elkülönítve összegyűjtött hulladék öngyújtók ártalmatlanítás céljából történő szállításakor is. Ilyen esetben nem kell az akaratlan működtetés elleni védeni, feltéve, hogy megtették a szükséges óvintézkedéseket a veszélyes nyomásnövekedés, illetve veszélyes atmoszféra kialakulásának megakadályozására.

Azokat az öngyújtókat, amelyek nem szivárognak, ill. nincsenek nagyon deformálódva, az ADR P003 csomagolási utasításának megfelelően kell csomagolni, és ezenkívül a következő előírásokat kell betartani:

- csak legfeljebb 60 1 űrtartalmú, merev falú csomagolóeszközök használhatók;

- a gyulladás elkerülése érdekében a csomagolóeszközt vízzel vagy más, alkalmas védőanyaggal kell feltölteni;

- normális szállítási körülmények között a védőanyagnak el kell lepnie az öngyújtók gyújtószerkezetét;

- a csomagolóeszközöket megfelelően szellőztetni kell, hogy gyúlékony közeg, illetve nyomás kialakulását megelőzzék;

- a küldeménydarabok csak jól szellőző vagy nyitott járműben, vasúti kocsiban, illetve konténerben szállíthatók.

A szivárgó vagy erősen deformálódott öngyújtókat kármentő csomagolásban kell szállítani, megfelelő óvintézkedésekkel biztosítva, hogy nem lép fel veszélyes nyomásnövekedés.

Megjegyzés: A hulladék öngyújtókra nem kell alkalmazni a 201 különleges előírást, valamint az ADR 4.1.4.1 bekezdése P002 csomagolási utasításának PP84 és RR5 különleges csomagolási előírását.

800 Azok az oldószerekkel kezelt, olajos magvak, növényi olaj tartalmú darált magvak és olajpogácsák, amelyeknél nem áll fenn az öngyulladás veszélye, az UN 3175 alá tartoznak. Ezek az anyagok nem tartoznak az ADN hatálya alá, ha oly módon vannak feldolgozva vagy kezelve, ami kizárja veszélyes gázok veszélyes mennyiségben való leadását (nincs robbanásveszély) a szállítás alatt és erre a fuvarokmányban utalás történik.

801 A 25 és 30 tömeg% közötti, ill. 90 tömeg%-nál több szilíciumtartalmú ferroszilícium belvízi hajóval ömlesztve vagy csomagolatlanul szállítva a 4.3 osztály anyaga.

802 Lásd a 7.1.4.10 bekezdést.

3.4 FEJEZET

KORLÁTOZOTT MENNYISÉGBEN CSOMAGOLT VESZÉLYES ÁRUK

3.4.1 Általános előírások

3.4.1.1 A 3.4.3 - 3.4.6 szakasz alapján használt csomagolóeszközöknek csak az ADR 4.1.1.1, a 4.1.1.2 és a 4.1.1.4 - 4.1.1.8 bekezdés általános előírásainak kell megfelelniük.

3.4.1.2 A kombinált csomagolás legnagyobb össztömege nem haladhatja meg a 30 kg-ot, a zsugorfóliás vagy nyújtható fóliás alátéttálcás csomagolásé a 20 kg-ot.

Megjegyzés: A kombinált csomagolásra ezt a korlátozást nem kell betartani LQ5 esetén.

3.4.1.3 A veszélyes áruk, a 3.4.1.2 bekezdésben meghatározott felső határok és a 3.4.6 táblázatban meghatározott egyedi határok betartásával, más anyagokkal és tárgyakkal egybecsomagolhatók, amennyiben szivárgás esetén nem lépnek egymással veszélyes reakcióba.

3.4.2 Amennyiben egy adott anyagra vagy tárgyra a 3.2 fejezet A táblázat (7a) oszlopában az LQ0 kód található, akkor ez az anyag vagy tárgy még korlátozott mennyiségben csomagolva sem mentesül az ADN egyetlen vonatkozó előírása alól sem, hacsak e Szabályzat másként nem rendelkezik.

3.4.3 Amennyiben egy adott anyagra vagy tárgyra a 3.2 fejezet A táblázat (7a) oszlopában az LQ1 vagy LQ2 kód található, akkor - hacsak ez a fejezet másként nem rendelkezik - az ADN többi fejezeteinek előírásai nem vonatkoznak ennek az anyagnak vagy tárgynak a szállítására, azzal a feltétellel, hogy:

a) a 3.4.5 a)-c) pont előírásait betartják; ezen előírások szempontjából a tárgyak belső csomagolásnak minősülnek;

b) a belső csomagolások megfelelnek az ADR 6.2.5.1 - 6.2.6.3 bekezdése feltételeinek.

3.4.4 Amennyiben egy adott anyagra a 3.2 fejezet A táblázat (7a) oszlopában LQ3 kód található, akkor - hacsak ez a fejezet másként nem rendelkezik - az ADN többi fejezeteinek előírásai nem vonatkoznak ennek az anyagnak a szállítására, azzal a feltétellel, hogy:

a) az anyagot kombinált csomagolásban szállítják, amelyhez a következő külső csomagolóeszközök engedélyezettek:

- acél- vagy alumíniumhordók levehető tetővel,

- acél- vagy alumíniumkannák levehető tetővel,

- rétegelt falemez vagy papírlemez hordók,

- műanyaghordók vagy -kannák levehető tetővel,

- fa-, rétegelt falemez, farostlemez, papírlemez, műanyag-, acél- vagy alumíniumládák,

amelyek tervezésük révén kielégítik az ADR 6.1.4 szakasz vonatkozó gyártási előírásait;

b) a legnagyobb nettó mennyiség nem haladja meg belső csomagolásonként a 3.4.6 táblázat (2), illetve (4) oszlopában, és küldeménydarabonként a (3), illetve (5) oszlopában előírt értéket, ha van érték feltüntetve;

c) minden küldeménydarabon jól látható módon és tartósan fel van tüntetve:

i) a benne lévő áru UN száma, amint azt a 3.2 fejezet A táblázat 1 oszlopa tartalmazza, amely elé az „UN” rövidítés van írva, vagy

ii) amennyiben egy küldeménydarabban különböző UN számú, különböző áruk vannak:

- a benne lévő áruk UN száma, amely elé az „UN” rövidítés van írva, vagy

- az „LQ” rövidítés.

Ezt a jelölést egy vonallal körberajzolt, legalább 100 x 100 mm nagyságú, csúcsára állított négyzetben kell feltüntetni. A keretező vonal vastagságának legalább 2 mm-nek, a számok magasságának legalább 6 mm-nek kell lennie. Ha a küldeménydarab egynél több UN szám alá tartozó anyagot tartalmaz, a négyzetnek elég nagynak kell lenni ahhoz, hogy az összes UN szám beleférjen. Ha a küldeménydarab mérete úgy kívánja, a jelölés méretei csökkenthetők, feltéve, hogy jól látható marad.

3.4.5 Amennyiben egy adott anyagra a 3.2 fejezet A táblázat (7a) oszlopában LQ4 - LQ19 vagy LQ22 - LQ28 kód található, akkor - hacsak ez a fejezet másként nem rendelkezik - az ADN többi fejezeteinek előírásai nem vonatkoznak ennek az anyagnak a szállítására, azzal a feltétellel, hogy:

a) az anyagot

- a 3.4.4 a) bekezdésnek megfelelő kombinált csomagolásban szállítják; vagy

- olyan fém, illetve olyan műanyag belső csomagolásokban vannak, amelyek törésre nem hajlamosak és nem lyukadnak át könnyen, ha zsugorfóliás vagy nyújtható fóliás alátéttálcás csomagolásokban vannak;

b) a legnagyobb nettó mennyiség nem haladja meg belső csomagolásonként a 3.4.6 táblázat (2), illetve (4) oszlopában, és küldeménydarabonként a (3), illetve (5) oszlopában előírt értéket, ha van érték feltüntetve;

c) minden küldeménydarab jól látható és tartós jelöléssel van ellátva, amint azt a 3.4.4 c) pont előírja.

3.4.6 Táblázat

 Kód

 Kombinált csomagolása Legnagyobb nettó mennyiség

 Zsugorfóliás vagy nyújtható fóliás alátéttálcára helyezett belső csomagolásoka Legnagyobb nettó mennyiség

 

 belső csomagolásonként

 küldemény-darabonkéntb

 belső csomagolásonként

 küldemény-darabonkéntb

 (1)

 (2)

 (3)

 (4)

 (5)

 LQ0

 A 3.4.2 szakasz szerint nincs mentesség.

 

 

 

 LQ1

 120 ml

 

 120 ml

 

 LQ2

 1 l

 

 1 l

 

 LQ3c

 500 ml

 1 l

 nem engedélyezett

 nem engedélyezett

 LQ4c

 3 l

 

 1 l

 

 LQ5c

 5 l

 korlátlan

 1 l

 

 LQ6c

 5 l

 

 1 l

 

 LQ7c

 5 l

 

 5 l

 

 LQ8

 3 kg

 

 500 g

 

 LQ9

 6 kg

 

 3 kg

 

 LQ10

 500 ml

 

 500 ml

 

 LQ11

 500 g

 

 500 g

 

 LQ12

 1 kg

 

 1 kg

 

 LQ13

 1 l

 

 1 l

 

 LQ14

 25 ml

 

 25 ml

 

 LQ15

 100 g

 

 100 g

 

 LQ16

 125 ml

 

 125 ml

 

 LQ17

 500 ml

 2 l

 100 ml

 2 l

 LQ18

 1 kg

 4 kg

 500 g

 4 kg

 LQ19

 5 kg

 

 5 kg

 

 LQ20

 fenntartva

 fenntartva

 fenntartva

 fenntartva

 LQ21

 fenntartva

 fenntartva

 fenntartva

 fenntartva

 LQ22

 1 l

 

 500 ml

 

 LQ23

 3 kg

 

 1 kg

 

 LQ24

 6 kg

 

 2 kg

 

 LQ25d

 1 kg

 

 1 kg

 

 LQ26d

 500 ml

 2 l

 500 ml

 2 l

 LQ27

 6 kg

 

 6 kg

 

 LQ28

 3 l

 

 3 l

 

a Lásd a 3.4.1.2 bekezdést.

b Lásd a 3.4.1.3 bekezdést.

c A 3 osztályba tartozó, víztartalmú homogén keverékek esetén a jelzett mennyiségek csak a keverékben található, 3 osztályba tartozó anyagokra vonatkoznak.

d Amennyiben az UN 2315, 3151, 3152 és 3432 anyagait készülékekben szállítják, a belső csomagolásonkénti mennyiségek készülékenként értendők. A készülékeket szivárgásmentes csomagolásban kell szállítani és a kész küldeménydarabnak meg kell felelnie a 3.4.4 c) bekezdés előírásainak. Ezekhez a készülékekhez zsugorfóliás vagy nyújtható fóliás alátéttálcás csomagolás nem használható.

3.4.7 A 3.4.3, a 3.4.4, illetve a 3.4.5 szakasznak megfelelő küldeménydarabokat tartalmazó egyesítőcsomagolásokat minden, bennük levő veszélyes árura vonatkozóan a 3.4.4 c) pontban előírt jelöléssel kell ellátni, kivéve, ha az egyesítőcsomagolásban levő minden veszélyes árufajta jelölése kívülről látható.

3.4.8 Az e fejezet előírásai szerint szállított küldeménydarabokra, ill. egyesítőcsomagolásokra:

a) a küldeménydarab álló helyzetét jelző nyilakkal való megjelölésre az 5.2.1.9 bekezdés;

b) az egyesítőcsomagolás álló helyzetét jelző nyilakkal való megjelölésre az 5.1.2.1 bekezdés b) pontja; és

c) a küldeménydarabok elhelyezésére az ADR 7.5.1.5 bekezdésének követelményeit ugyancsak alkalmazni kell.

3.4.9 A korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes áru feladása előtt (kivéve ha a tengeri szállítást is magában foglaló szállításra adják fel) a feladónak közölnie kell a fuvarozóval a feladandó áru összes bruttó tömegét.

3.4.10 a) A korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árut tartalmazó küldeménydarabokat szállító, 12 tonnánál nagyobb megengedett legnagyobb össztömegű szállítóegységet az elején és a hátulján a 3.4.12 szakasz szerinti jelöléssel kell ellátni, kivéve, ha az 5.3.2 szakasz szerint narancssárga táblával már meg van jelölve.

b) A korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árut szállító vasúti kocsikat mindkét oldalukon a 3.4.12 szakasz szerinti jelöléssel kell ellátni, kivéve, ha az 5.3.1 szakasz szerint nagybárcákkal már meg vanak jelölve.

c) A korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árut tartalmazó küldeménydarabokat szállító konténert mind a négy oldalán a 3.4.12 szakasz szerinti jelöléssel kell ellátni, kivéve a következő eseteket:

- amikor az 5.3 fejezet szerinti nagybárcákkal azokat már megjelölték;

- vasúti kocsikba rakott kiskonténerek esetén;

- a legfeljebb 12 tonna össztömegű szállítóegységre rakott konténerek esetén.

Ha a konténereket szállítóegységre vagy vasúti kocsikba rakják, az azokat szállító szállítóegységet vagy vasúti kocsit nem kell megjelölni, kivéve, ha a konténeren lévő jelölés a szállítóegységen kívülről nem látható. Ez esetben a szállítóegység elejére és hátuljára, illetve a vasúti kocsi mindkét oldalára ugyanolyan jelölést kell elhelyezni.

3.4.11 A 3.4.10 szakaszban előírt jelölés elhagyható, ha a korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árut tartalmazó küldeménydarabok összes bruttó tömege egy szállítóegységen, nagycsomagolásban vagy vasúti kocsiban legfeljebb 8 tonna.

3.4.12 A jelölés fehér alapon, legalább 65 mm magas fekete betűkkel feltüntetett „LTD QTY”.

3.4.13 A tengeri szállítást is magában foglaló szállítási láncban történő továbbításnál az IMDG kódex 3.4 fejezete szerinti jelölés is elfogadható.

3.5 FEJEZET

ENGEDMÉNYES MENNYISÉGBEN CSOMAGOLT VESZÉLYES ÁRUK

3.5.1 Engedményes mennyiségek

3.5.1.1 Bizonyos osztályok engedményes mennyiségű veszélyes áruira (a tárgyak kivételével) - amennyiben megfelelnek ezen fejezet előírásainak - az ADN összes többi előírása közül csak a következőket kell betartani:

a) az 1.3 fejezet képzési követelményeit;

b) a 2. rész besorolási eljárását és a csomagolási csoporthoz való hozzárendelés kritériumait;

c) az ADR 4.1.1.1, a 4.1.1.2, a 4.1.1.4 és a 4.1.1.6 bekezdésének csomagolási előírásait.

Megjegyzés: Radioaktív anyagok esetén az 1.7.1.5 bekezdésben található, az engedményes küldeménydarabban lévő radioaktív anyagokra vonatkozó követelmények érvényesek.

3.5.1.2 Az ezen fejezet előírásai szerint engedményes mennyiségben szállítható veszélyes áruknál a 3.2 fejezet „A” táblázat 7b oszlopában egy betűből és számból álló kód van feltüntetve a következők szerint:

 Kód

 Legnagyobb nettó mennyiség belső csomagolásonként(szilárd anyagra g-ban,folyadékra és gázra ml-ben)

 Legnagyobb nettó mennyiség külső csomagolásonként(szilárd anyagra g-ban,folyadékra és gázra ml-ben,egybecsomagolás esetén a g-ban és a ml-ben kifejezett mennyiség összege)

 E0

 engedményes mennyiségként nem engedélyezett

 E1

 30

 1000

 E2

 30

 500

 E3

 30

 300

 E4

 1

 500

 E5

 1

 300

Gázok esetén a belső csomagolásra megadott mennyiség a belső tartály víztérfogatát jelenti, a külső csomagolásra megadott mennyiség az egy külső csomagolásban lévő összes belső csomagolás együttes víztérfogatát jelenti.

3.5.1.3 Ha olyan veszélyes árukat csomagolnak egybe engedményes mennyiségben, amelyekhez különböző kódok tartoznak, a külső csomagolások szerinti összmennyiség nem haladhatja meg a leinkább korlátozó kód szerinti mennyíséget.

3.5.2 Csomagolóeszközök

Az engedményes mennyiségben szállított veszélyes áruk csomagolóeszközeinek a következőknek kell megfelelniük:

a) Minden esetben kell belső csomagolóeszközt alkalmazni. A belső csomagolóeszköz lehet műanyagból (amely, ha folyadékhoz használják legalább 0,2 mm vastagságú legyen), üvegből, porcelánból, kőagyagból, kerámiából, agyagcserépből vagy fémből (lásd az ADR 4.1.1.2 bekezdését is). A belső csomagolóeszközök zárószerkezetét zárt helyzetében rögzíteni kell huzallal, ragasztószalaggal vagy más hatásos eszközzel, az öntött csavarmenetes nyakú tartályokat folyadéktömör menetes sapkával kell ellátni. A zárószerkezetnek a tartalommal szemben ellenállónak kell lennie.;

b) A belső csomagolóeszközöket párnázóanyag közé, közbenső csomagolásba kell biztonságosan elhelyezni oly módon, hogy szokásos szállítási körülménynek között ne törhessenek el, ne lyukadhassanak ki, illetve tartalmuk ne szivároghasson ki. Törés vagy szivárgás esetén a közbenső csomagolásnak a teljes tartalmat meg kell tartania, függetlenül attól, hogy a küldeménydarab milyen irányban (helyzetben) van. Folyadékok esetén a közbenső csomagolóeszköznek a belső csomagolóeszköz teljes tartalmának felszívására elegendő nedvszívó anyagot kell tartalmaznia. Ilyen esetben a nedvszívó anyag párnázóanyagként is szolgálhat. A veszélyes anyag nem léphet veszélyes reakcióba sem a párnázóanyaggal, sem a nedvszívó anyaggal, sem a csomagolóeszköz anyagával, illetve nem gyengítheti épségüket vagy védő tulajdonságaikat.;

c) A közbenső csomagolást erős, merevfalú (fa, papírlemez vagy ugyanennyire erős más anyagból készült) külső csomagolóeszközbe kell biztonságosan elhelyezni.;

d) Minden küldeménydarab típusnak meg kell felelnie a 3.5.3 szakasz előírásainak.;

e) A küldeménydaraboknak akkorának kell lenniük, hogy elegendő hely legyen a szükséges jelöléseknek.;

f) Egyesítőcsomagolások is alkalmazhatók, amelyekbe veszélyes árut, illetve az ADN hatálya alá nem tartozó árut tartalmazó küldeménydarabok is elhelyezhetők.

3.5.3 A küldeménydarabok vizsgálata

A szállításra előkészített, teljes küldeménydarabnak alkalmasnak kell lennie a következőkben felsorolt vizsgálatok elviselésére, bármely belső csomagolóeszköz törése vagy szivárgása, illetve a hatásosság jelentős csökkenése nélkül. A belső csomagolóeszközöket szilárd anyag esetén űrtartalmuk legalább 95%-áig, folyadék esetén űrtartalmuk legalább 98%-áig kell megtölteni, és az alkalmasságot kellően dokumentált vizsgálatokkal kell bizonyítani.

a) Ejtés merev, rugalmatlan, sík és vízszintes felületre, 1,8 m magasságból;

i) ha a minta doboz (láda) alakú, akkor mindegyik, felsorolt irányban le kell ejteni:

- a fenéklapra;

- a tetőlapra;

- a hosszabbik oldallapra;

- a rövidebbik oldallapra;

- az egyik sarokra;

ii) ha a minta hengeralakú, akkor mindegyik, felsorolt irányban le kell ejteni:

- átlósan a tetőlap peremére úgy, hogy a tömegközéppont függőlegesen az ütközési pont fölött legyen;

- átlósan a fenék peremére;

- az oldalára;

Megjegyzés: Az egyes ejtéseket teljesen azonos küldeménydarabok más-más példányán is végre lehet hajtani.

b) 24 órán keresztül akkora erőnek kell a tetőlapra hatnia, amely megegyezik a mintadarabbal együtt 3 m magasságig halmazolt, teljesen azonos küldemény-darabok össztömegének.

3.5.3.2 A vizsgálat céljára a szállítandó anyagot helyettesíteni lehet más anyaggal, feltéve, hogy ez a vizsgálat eredményét nem hamisítja meg. Ha szilárd anyagok esetén más anyagot használnak, annak ugyanolyan fizikai jellemzőkkel (tömeg, szemcseméret, stb.) kell rendelkeznie, mint a szállítandó anyagnak. Folyadékok esetén, ha az ejtőpróbánál más anyagot használnak, annak a szállítandó anyaggal azonos sűrűségűnek és viszkozitásúnak kell lennie.

3.5.4 A küldeménydarabok jelölése

3.5.4.1 Az engedményes mennyiségű veszélyes árut tartalmazó, e fejezet szerint előkészített küldeménydarabokat a 3.5.4.2 bekezdés szerinti, jól látható és tartós jelöléssel kell ellátni. A jelölésen fel kell tüntetni a küldeménydarabban lévő mindegyik veszélyes árura vonatkozóan a 3.2 fejezet A táblázatának (5) oszlopában feltüntetett első (vagy egyetlen) bárca számát. Ha a küldeménydarabon a feladó vagy a címzett neve nincs máshol feltüntetve, akkor azt is e jelölésen belül kell feltüntetni.

3.5.4.2 A jelölésnek legalább 100 x 100 mm nagyságúnak kell lennie.

„Engedményes mennyiség” jelölése

A vonalkázás és a jelkép azonos színű (vörös vagy fekete),

fehér vagy más, kellően elütő színű alapon.

 * Itt kell feltüntetni a 3.2 fejezet A táblázatának (5) oszlopában feltüntetett első (vagy egyetlen) bárca számát.** Itt kell feltüntetni a feladó vagy a címzett nevét, ha a küldeménydarabon nincs máshol feltüntetve. 

3.5.4.3 Az engedményes mennyiségű veszélyes árut tartalmazó egyesítőcsomagolásokat is el kell látni a 3.5.4.1 bekezdésben előírt jelöléssel, kivéve, ha az egyesítőcsomagolásban levő küldeménydarabok jelölése kívülről jól látható.

3.5.5 A járművön, vasúti kocsiban, illetve konténerben lévő küldeménydarabok száma

Egy járművön, vasúti kocsiban, illetve konténerben nem lehet 1000-nél több küldeménydarab.

3.5.6 Okmányok

Ha az engedményes mennyiségű veszélyes áruhoz tartozik (egy vagy több) fuvarokmány (úgymint hajórakjegy, légi fuvarlevél, CMR vagy CIM fuvarlevél), akkor legalább az egyik okmányba be kell írni a „veszélyes áru engedményes mennyiségben” bejegyzést és a küldeménydarabok számát.

2. számú melléklet a 2010. évi VI. törvényhez

A Szabályzat egyes bekezdéseit és pontjait Magyarországon a belföldi szállításokra a következő eltérésekkel és kiegészítésekkel kell alkalmazni:

(1) A jelöléseknél és az okmányok kitöltésére vonatkozó előírások alkalmazásánál elegendő a magyar nyelv használata. Ez az eltérés nem alkalmazható a radioaktív küldeményeken lévő bárcák felirataira.

(2) Az 1.6.1.2 bekezdést a következő kiegészítéssel kell alkalmazni:

„Belföldi szállításoknál a magyar feliratokkal ellátott 7A, 7B, 7C és 7E számú bárcák a készlet kifogyásáig használhatók.”

(3) Az 1.5.1 szakasz szerinti - Magyarország által is elfogadott - két és többoldalú megállapodások a belföldi szállításokra is alkalmazhatók.

(4) Az 1.6.7.2.2.3.2 és az 1.6.7.2.2.3.3 pontok átmeneti rendelkezései 2015. december 31-ig hatályosak.

(5) A 7.1.5.8.1 pontot a következő 7.1.5.8.1.1 ponttal kiegészítve kell alkalmazni:

„7.1.5.8.1.1

(1) A veszélyes árut szállító hajók adatszolgáltatási kötelezettsége teljesítésének módját a vízi közlekedés résztvevői számára a hajózási hatóság a hajósoknak szóló hirdetményében közzéteszi.

(2) A Közlekedési, Hírközlési és Energiaügyi Minisztérium (a továbbiakban: Minisztérium) a veszélyes árut szállító hajók adatainak a hajó és a hajózási hatóság közötti közvetítésére szükség esetén arra alkalmas szervezetet bízhat meg.

(3) A (2) bekezdés szerint megbízott közvetítő szervezet tevékenységét az adatvédelmi szabályok és a (4) bekezdésben foglaltak megtartásával köteles végezni.

(4) A veszélyes árut szállító hajók bejelentett adatait olyan módon kell kezelni, hogy

a) az adatok kizárólag az illetékes hajózási hatóság vagy az általa erre a (2) bekezdés szerint felhatalmazott szervezet, valamint az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság (a továbbiakban: OKF) és annak illetékes területi szervei számára legyenek hozzáférhetők, amit minősített rendszer biztosítson,

b) veszélyes árut szállító hajóról adatot - az üzemeltetőn vagy a hajó vezetőjén kívül - kizárólag a hajózási hatóság szolgáltathat (kivéve az f) és g) pontban meghatározott adatközlést, beleértve a médiának adott információt is),

c) URH-rádión keresztül történő adatközlésre csak félduplex csatorna használható,

d) az ország területén közlekedő és a Szabályzat hatálya alá tartozó hajók bejelentett adatai alapján azok a hajózási hatóság és a (2) bekezdés szerint megbízott szervezet számára követhetők, ellenőrizhetők legyenek,

e) bejelentési kötelezettség elmulasztása esetén a Szabályzat hatálya alá tartozó hajók azonosíthatók és feltartóztathatók legyenek,

f) baleset, segélykérés vagy a hajót fenyegető jogellenes tevékenység esetén az OKF, a mentésben résztvevő szervek, illetve a jogellenes tevékenység felszámolásában illetékes rendőr-, vám-, vízügyi és környezetvédelmi hatóságok az adatokhoz haladéktalanul hozzájussanak,

g) a hajózási hatóságnál nyilvántartott és iktatott kérelmen feltüntetett adatokon kívül a szállítás befejezésekor (kirakó kikötőbe történt megérkezés vagy az ország területének elhagyása), illetve nemzetközi szerződés szerinti adattovábbítás megtörténte után a veszélyes árut szállító hajók bejelentett adatai közül a hajót és a vezetőjét azonosító adatokat (név, tulajdonos, lajstromszám) törölni kell minden más nyilvántartásból, a többi adatot statisztikai célokra felhasználásra havonta a Minisztériumnak kell átadni,

h) a közösségi belvízi közlekedésre vonatkozó harmonizált folyami információs szolgáltatásokról (RIS) szóló, az Európai Parlament és a Tanács 2005/44/EK irányelve (2005. szeptember 7.) vagy nemzetközi szerződés szerinti adattovábbítást más állam illetékes szervezete számára a hajózási hatóság vagy az általa a (2) bekezdés szerint megbízott szervezet végzi. Az adatátadást az adatvédelemi szabályok szerinti formában és igazolhatóan kell végezni.”