2011. évi XV. törvény

az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti euro-mediterrán megállapodás, valamint az ahhoz csatolt jegyzőkönyv kihirdetéséről

(A Megállapodás 1998. március 1-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

(A Jegyzőkönyv 2008. augusztus 1-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

1. § Az Országgyűlés az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti euro-mediterrán megállapodást (a továbbiakban: a Megállapodás) e törvénnyel kihirdeti.

2. § A Megállapodás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„EURO-MEDITERRÁN MEGÁLLAPODÁSaz egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti társulás létrehozásáról

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

az Európai Közösséget létrehozó szerződés és az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés Szerződő Felei, a továbbiakban: a „tagállamok”, és

AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG,

AZ EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉG,

a továbbiakban: a „Közösség”, egyrészről, és

A TUNÉZIAI KÖZTÁRSASÁG,

a továbbiakban: „Tunézia”, másrészről,

FIGYELEMBE VÉVE a Közösség, annak tagállamai és Tunézia között a meglévő hagyományos kapcsolatok jelentőségét és a Szerződő Felek által vallott közös értékeket;

FIGYELEMBE VÉVE, hogy a Közösség, annak tagállamai és Tunézia erősíteni kívánja e kapcsolatokat, és a viszonosság, partnerség és együttes fejlődés alapján tartós kapcsolatokat kíván létrehozni;

FIGYELEMBE VÉVE, hogy a Felek milyen fontosságot tulajdonítanak az Egyesült Nemzetek Alapokmánya elveinek, különösen az emberi jogok és a politikai és gazdasági szabadság betartásának, amelyek a társulás valódi alapját képezik;

FIGYELEMBE VÉVE az utóbbi években a politikai és gazdasági fejlődést mind az európai kontinensen, mind Tunéziában;

FIGYELEMBE VÉVE azt a jelentős haladást, amelyet Tunézia és állampolgárai tettek annak érdekében, hogy Tunézia gazdasága teljes mértékben integrálódjon a világgazdaságba, és hogy Tunézia részt vegyen a demokratikus nemzetek közösségében;

TUDATÁBAN e megállapodás fontosságának, amely az együttműködésen és párbeszéden alapul, az euro-mediterrán térségben a tartós stabilitás és biztonság megteremtése céljából;

TUDATÁBAN az egyrészről a teljes euro-mediterrán összefüggésben a kapcsolatok fontosságának, és másrészről a Maghreb-országok közötti integráció fontosságának;

SZEM ELŐTT TARTVA a Közösség és Tunézia közötti gazdasági és társadalmi egyenlőtlenségeket, és e megállapodás megfelelő rendelkezésein keresztül e társulás céljainak elérése óhajával;

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy rendszeres politikai párbeszéd jöjjön létre és fejlődjön a közös érdekű, kétoldalú és nemzetközi kérdésekről;

SZEM ELŐTT TARTVA a Közösség hajlandóságát arra, hogy jelentős támogatást nyújtson Tunéziának a gazdasági reform, strukturális alkalmazkodás és társadalmi fejlődés megvalósítására irányuló törekvéseiben;

FIGYELEMBE VÉVE mind a Közösség, mind Tunézia szabadkereskedelmi kötelezettségvállalását, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményből (GATT) fakadó származó jogoknak és kötelezettségeknek megfelelően;

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy rendszeres párbeszéd révén tartós együttműködés jöjjön létre a gazdasági, társadalmi és kulturális kérdésekről a jobb kölcsönös egyetértés elérésére;

MEGGYŐZŐDVE arról, hogy e megállapodás a gazdasági kapcsolataik fejlődését elősegítő légkört fog létrehozni, különösen a kereskedelem és beruházás, a gazdasági szerkezetátalakítás kulcsfontosságú ágazatai és a technológiai modernizálás területein,

A KÖVETKEZŐKBEN ÁLLAPODTAK MEG:

1. cikk

(1) Társulás jön létre egyrészről a Közösség és annak tagállamai, másrészről Tunézia között.

(2) E megállapodás célja:

- megfelelő keret biztosítása a Felek közötti politikai párbeszédhez, amely szoros kapcsolatok kialakítását teszi lehetővé minden olyan területen, amelyet az ilyen párbeszédhez megfelelőnek tekintenek,

- a feltételek megteremtése az áruk, szolgáltatások és tőke kereskedelmének fokozatos liberalizálásához,

- a Felek között a kereskedelem és a harmonikus gazdasági és társadalmi kapcsolatok bővítésének elősegítése, nevezetesen párbeszéden és együttműködésen keresztül, hogy elősegítse Tunézia és a tunéziai nép fejlődését és prosperitását,

- a Maghreb-országok integrációjának előmozdítása Tunézia és a régió más országai közötti kereskedelem és együttműködés elősegítése révén,

- a gazdasági, társadalmi, kulturális és pénzügyi együttműködés elősegítése.

2. cikk

A Felek közötti kapcsolatok, valamint magának a megállapodásnak minden rendelkezése az emberi jogok és demokratikus elvek tiszteletben tartásán alapul, amelyek a belpolitikát és nemzetközi politikát irányítják és a megállapodás alapvető elemét képezik.

I. CÍM

POLITIKAI PÁRBESZÉD

3. cikk

(1) Rendszeres politikai párbeszéd jön létre a Felek között. E párbeszéd segítséget nyújt a partnerek közötti olyan tartós szolidaritási kapcsolatok kiépítésében, amelyek hozzájárulnak a mediterrán térség prosperitásához, stabilitásához és biztonságához, és a megértés és tolerancia légkörét hozza létre a kultúrák között.

(2) A politikai párbeszéd és együttműködés célja különösen az, hogy:

a) megkönnyítse a Felek közötti közeledést a jobb kölcsönös megértés fejlődésén és a közös érdekű nemzetközi kérdések tekintetében a rendszeres koordináláson keresztül;

b) lehetővé tegye, hogy mindkét Fél figyelembe vegye a másik Fél álláspontját és érdekeit;

c) hozzájáruljon a biztonság és stabilitás megszilárdításához a mediterrán térségben és különösen a Maghreb-országokban;

d) segítse a közös kezdeményezések kifejlesztését.

4. cikk

A politikai párbeszéd valamennyi, a Felek közös érdekével bíró kérdést felöleli, különösen a béke, biztonság és regionális fejlődés biztosításához szükséges feltételeket az együttműködés - nevezetesen a Maghreb országcsoporton belül támogatásán keresztül.

5. cikk

Politikai párbeszédet folytatnak rendszeres időközönként és minden alkalommal, amikor erre szükség van, nevezetesen:

a) miniszteri szinten, elsősorban a Társulási Tanácson belül;

b) egyrészről Tunéziát és másrészről a Tanács elnökségét és a Bizottságot képviselő magas beosztású tisztviselők szintjén;

c) teljes mértékben kihasználnak minden diplomáciai csatornát, beleértve a rendszeres tájékoztatásokat, a konzultációkat nemzetközi találkozók alkalmával és a harmadik országokban lévő diplomáciai képviselők közötti érintkezéseket;

d) szükség szerint minden más olyan eszközzel, amely hasznosan hozzájárulhat a párbeszéd megszilárdításához és hatékonyságának növeléséhez.

II. CÍM

AZ ÁRUK SZABAD MOZGÁSA

6. cikk

A Közösség és Tunézia az e megállapodás hatálybalépésétől számított legfeljebb 12 éves átmeneti időszak alatt fokozatosan szabadkereskedelmi területet hoz létre e megállapodás rendelkezéseinek megfelelően és az 1994. évi Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (a továbbiakban: GATT) és egyéb, a WTO-t létrehozó Egyezményhez csatolt többoldalú árukereskedelmi megállapodások rendelkezéseivel összhangban.

I. FEJEZET

IPARI TERMÉKEK

7. cikk

E fejezet rendelkezéseit a Közösségből és Tunéziából származó termékekre kell alkalmazni, az Európai Közösséget létrehozó szerződés II. mellékletében említett termékek kivételével.

8. cikk

Semmilyen új behozatali vám vagy ezzel azonos hatású díj nem kerül bevezetésre a Közösség és Tunézia közötti kereskedelemben.

9. cikk

A Tunéziából származó termékeket vám- és vámmal azonos hatású díjaktól és mennyiségi korlátozások vagy az azokkal azonos hatású intézkedésektől mentesen hozzák be a Közösségbe.

10. cikk

(1) E fejezet rendelkezései nem zárják ki a Közösség részéről egy mezőgazdasági alkotóelem fenntartását a Tunéziából származó, az 1. mellékletben felsorolt termékek behozatala vonatkozásában.

A mezőgazdasági alkotóelem az áru előállításában felhasználásra kerültnek tekintett mezőgazdasági termékeknek a közösségi piacon alkalmazott ára és a harmadik országokból származó behozatal ára közötti különbségeket tükrözi, ahol az említett alaptermékek összköltsége magasabb a Közösségben. A mezőgazdasági alkotóelem meghatározott összeg vagy értékvám alakjában fordulhat elő. Az ilyen különbségeket, adott esetben, a mezőgazdasági alkotóelem tarifálásán alapuló specifikus vámok vagy értékvámok helyettesítik.

A 2. fejezet mezőgazdasági termékekre alkalmazandó rendelkezéseit megfelelően alkalmazni kell a mezőgazdasági alkotóelemre is.

(2) E fejezet rendelkezései nem zárják ki, hogy Tunézia külön előírjon egy mezőgazdasági alkotóelemet a Közösségből származó, a 2. mellékletben felsorolt termékekre alkalmazandó behozatali vámra. A mezőgazdasági alkotóelem meghatározott összeg vagy értékvám formájában fordulhat elő.

A 2. fejezet mezőgazdasági termékekre alkalmazandó rendelkezéseit megfelelően alkalmazni kell a mezőgazdasági alkotóelemre is.

(3) A 2. melléklet 1. jegyzékében felsorolt, a Közösségből származó termékek esetében Tunézia, e megállapodás hatálybalépésekor az 1995. január 1-jén hatályban lévőnél nem nagyobb behozatali vámokat és azokkal azonos hatású díjakat alkalmaz az e jegyzékben említett vámkontingensek keretén belül.

A vámok ipari alkotóelemének a (4) bekezdés alapján történő megszüntetése során az olyan termékek tekintetében alkalmazandó vámok szintje, amelyekre vonatkozóan a vámkontingenseket el kell törölni, nem lehet magasabb, mint az 1995. január 1-jén hatályban lévő vámok szintje.

(4) A 2. melléklet 2. jegyzékében felsorolt, a Közösségből származó termékek esetében Tunézia a megállapodás 11. cikkének (3) bekezdésében megállapított rendelkezéseknek megfelelően szünteti meg a vámok ipari alkotóelemét a 4. mellékletben megadott termékek tekintetében.

A 2. melléklet 1. és 3. jegyzékében felsorolt, a Közösségből származó termékek esetében Tunézia a megállapodás 11. cikkének (3) bekezdésében megállapított rendelkezéseknek megfelelően szünteti meg a vámok ipari alkotóelemét az 5. mellékletben megadott termékek tekintetében.

(5) Az (1) és (2) bekezdés alapján alkalmazott mezőgazdasági alkotóelem csökkenthető, amennyiben a Közösség és Tunézia közötti kereskedelemben csökken valamely alapvető mezőgazdasági termékre alkalmazandó díj, vagy amennyiben az ilyen csökkenések a feldolgozott mezőgazdasági termékekkel kapcsolatos kölcsönös engedmények eredményei.

(6) Az (5) bekezdésben említett csökkentést, az érintett termékek jegyzékét és adott esetben azokat a vámkontingenseket, amelyek keretén belül a csökkentések alkalmazásra kerülnek, a Társulási Tanács állapítja meg.

11. cikk

(1) E megállapodás hatálybalépésének időpontjában el kell törölni a Tunéziában a Közösségből származó, a 3-6. mellékletben nem szereplő termékekre alkalmazott behozatali vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat.

(2) Azokat a behozatali vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat, amelyeket Tunéziában a Közösségből származó, a 3. mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, fokozatosan el kell törölni a következő menetrendnek megfelelően:

- e megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vám és díj az alapvám 85%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő egy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 70%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő két év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 55%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő három év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 40%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 25%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő öt év elteltével eltörlésre kerülnek a fennmaradó vámok.

(3) A 4. és 5. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó termékekre Tunéziában alkalmazott behozatali vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat fokozatosan el kell törölni a következő menetrendnek megfelelően:

A 4. mellékletben szereplő jegyzék esetében:

- e megállapodás hatálybalépése napján valamennyi vám és díj az alapvám 92%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő egy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 84%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő két év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 76%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő három év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 68%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 60%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő öt év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 52%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő hat év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 44%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő hét év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 36%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő nyolc év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 28%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő kilenc év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 20%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő tíz év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 12%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő tizenegy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 4%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő tizenkét év elteltével eltörlésre kerülnek a fennmaradó vámok.

Az 5. mellékletben szereplő jegyzék esetében:

- e megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 88%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő öt év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 77%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő hat év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 66%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő hét év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 55%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő nyolc év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 44%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő kilenc év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 33%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő tíz év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 22%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő tizenegy év elteltével valamennyi vám és díj az alapvám 11%-ára csökken;

- e megállapodás hatálybalépését követő tizenkét év elteltével eltörlésre kerülnek a fennmaradó vámok.

(4) Abban az esetben, ha súlyos nehézségek merülnek fel egy adott termék vonatkozásában, a Társulási Bizottság közös megegyezéssel felülvizsgálhatja a (3) bekezdésben ismertetett megfelelő menetrendet azzal a feltétellel, hogy az a menetrend, amelynek a felülvizsgálatát kérték, nem hosszabbítható meg az érintett termék tekintetében a legfeljebb 12 éves átmeneti időn túlra. Ha a Társulási Bizottság nem hozott határozatot harminc napon belül attól a naptól számítva, hogy Tunézia benyújtotta a kérelmét a menetrend felülvizsgálatára, Tunézia átmenetileg, egy évet meg nem haladó időtartamra felfüggesztheti a menetrend végrehajtását.

(5) Valamennyi termék vonatkozásában az alapvám, amelyre a (2) és (3) bekezdésben megállapított egymást követő csökkentések alkalmazandók, a Közösséggel szemben 1995. január 1-jén ténylegesen alkalmazott vám.

(6) Ha 1995. január 1-je után valamilyen vámcsökkentést erga omnes alkalmaznak, a csökkentett vámok az (5) bekezdésben hivatkozott alapvámok helyébe lépnek attól a naptól kezdve, amikor az ilyen csökkentések alkalmazásra kerülnek.

(7) Tunézia közli a Közösséggel alapvámjait.

12. cikk

A 10., 11. cikk és a 19. cikk b) pontjának rendelkezései nem alkalmazandók a 6. mellékletben szereplő jegyzékben felsorolt termékekre. Az ilyen termékekre alkalmazandó rendelkezéseket a Társulási Tanács újra megvizsgálja a megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével.

13. cikk

A behozatali vámok eltörlésére vonatkozó rendelkezéseket a fiskális vámokra is alkalmazni kell.

14. cikk

(1) Tunézia vámemelések vagy vámok újbóli bevezetése formájában olyan korlátozott időtartamú kivételes intézkedéseket hozhat, amelyek eltérnek a 11. cikk rendelkezéseitől.

Ezen intézkedések születő iparágakra vagy szerkezeti átalakítás alatt álló ágazatokra vagy olyan ágazatokra vonatkozhatnak, amelyek komoly nehézségekkel néznek szembe, különösen, ha e nehézségek nagyarányú társadalmi problémákat idéznek elő.

Azok a Tunéziában a Közösségből származó termékekre alkalmazandó behozatali vámok, amelyeket ezen intézkedésekkel vezetnek be, nem haladhatják meg az ad valorem 25%-ot, és a Közösségből származó termékekre nézve preferenciális elemet tartalmaznak. Az ezen intézkedésekkel érintett termékek behozatalának teljes értéke nem haladhatja meg a Közösségből származó ipari termékek teljes behozatalának 15%-át, azon utolsó év során, amelyre nézve statisztikai adatok rendelkezésre állnak.

Ezen intézkedéseket legfeljebb öt évig lehet alkalmazni, kivéve ha a Társulási Bizottság hosszabb időszakot engedélyez. Alkalmazásukat legkésőbb a legfeljebb tizenkét éves átmeneti időszak lejártával meg kell szüntetni.

Nem lehet ilyen intézkedést bevezetni valamely termék tekintetében, ha több mint három év eltelt azóta, hogy az adott termékre nézve valamennyi vámot és mennyiségi korlátozást, valamint azokkal azonos hatású díjat és intézkedést eltörölték.

Tunézia tájékoztatja a Társulási Bizottságot az elfogadni kívánt kivételes intézkedésekről, és - a Közösség kérelmére - azok bevezetése előtt konzultációkat kell folytatni az érintett intézkedésekről és ágazatokról. Ilyen intézkedések elfogadásakor Tunézia a Bizottság rendelkezésére bocsátja az e cikk alapján bevezetett vámok eltörlésének menetrendjét. E menetrend előírja a vámok egyenlő éves részletekben történő megszüntetését, amely legkésőbb a bevezetésüket követő két év múlva kezdődik meg. A Társulási Bizottság ettől eltérő menetrendről is határozhat.

(2) Az (1) bekezdés negyedik albekezdésétől eltérve a Társulási Bizottság kivételesen, valamilyen új iparág megteremtésével kapcsolatos nehézségek figyelembevétele érdekében felhatalmazhatja Tunéziát az (1) bekezdés alapján már meghozott intézkedések fenntartására a tizenkét éves átmeneti időszak után legfeljebb hároméves időtartamra.

II. FEJEZET

MEZŐGAZDASÁGI ÉS HALÁSZATI TERMÉKEK

15. cikk

E fejezet rendelkezéseit a Közösségből és Tunéziából származó, az Európai Közösséget létrehozó szerződés II. mellékletében felsorolt termékekre kell alkalmazni.

16. cikk

A Közösség és Tunézia fokozatosan, egyre nagyobb mértékben liberalizálja az egymással folytatott mezőgazdasági és halászati termékek kereskedelmét.

17. cikk

(1) A Tunéziából származó mezőgazdasági és halászati termékekre a Közösségbe történő behozatalkor az 1. és 2. jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések vonatkoznak.

(2) A Közösségből származó mezőgazdasági termékekre Tunéziába történő behozatalkor a 3. jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések vonatkoznak.

18. cikk

(1) 2000. január 1-jétől a Közösség és Tunézia értékeli a helyzetet a 2001. január 1-jei hatállyal, a 16. cikkben foglalt céllal összhangban a Közösség és Tunézia által alkalmazandó liberalizációs intézkedések meghatározása érdekében.

(2) Az előző bekezdés rendelkezéseinek sérelme nélkül és a Felek között a mezőgazdasági termékek rendszerének és az ilyen termékek különleges érzékenységének figyelembevételével a Közösség és Tunézia a Társulási Tanácsban rendszeresen megvizsgálja termékenként és kölcsönösségi alapon az egymásnak nyújtandó további engedmények lehetőségeit.

III. FEJEZET

KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

19. cikk

A GATT rendelkezéseinek sérelme nélkül:

a) semmilyen új, behozatalra vonatkozó mennyiségi korlátozás vagy azzal azonos hatású intézkedés nem kerül bevezetésre a Közösség és Tunézia közötti kereskedelemben;

b) e megállapodás hatálybalépésekor eltörlésre kerülnek a Tunézia és a Közösség közötti kereskedelemben a behozatalra vonatkozó mennyiségi korlátozások és az azokkal azonos hatású intézkedések;

c) a Közösség és Tunézia sem vámot vagy vámmal azonos hatású díjat, sem mennyiségi korlátozást vagy azzal azonos hatású intézkedést nem alkalmaz a másik Fél kivitelére vonatkozóan.

20. cikk

(1) Amennyiben különleges szabályok bevezetésére kerülne sor a mezőgazdasági politikájuk megvalósítása vagy a meglévő szabályozásuk módosítása eredményeként, vagy ha módosításra vagy továbbfejlesztésre kerülnének a mezőgazdasági politikájuk megvalósítására hozott rendelkezések, a Közösség és Tunézia módosíthatja a megállapodásban meghatározott szabályokat az érintett termékek tekintetében.

Az ilyen módosítást végrehajtó Fél tájékoztatja erről a Társulási Bizottságot. A másik Fél kérésére összeül a Társulási Bizottság, hogy megfelelően figyelembe vegye e Fél érdekeit.

(2) Ha a Közösség vagy Tunézia, az (1) bekezdést alkalmazva, módosítja az e megállapodásban a mezőgazdasági termékekre megállapított szabályokat, a másik Fél területéről származó behozatalhoz a megállapodásban meghatározott előnyhöz hasonló előnyt nyújtanak.

(3) Az e megállapodásban meghatározott szabályok bármilyen módosítása, a másik Szerződő Fél kérésére, a Társulási Tanácson belüli konzultációk tárgyát képezi.

21. cikk

A Tunéziából származó termékek Közösségbe történő behozatalkor nem élveznek kedvezőbb elbánást, mint amelyet a tagállamok egymás között alkalmaznak.

E megállapodás rendelkezéseit a közösségi jogi rendelkezések Kanári-szigetekre történő alkalmazásáról szóló, 1991. június 26-i 1911/91/EGK tanácsi rendelet rendelkezéseinek sérelme nélkül kell alkalmazni.

22. cikk

(1) Mindkét Fél tartózkodik minden olyan belső fiskális intézkedéstől vagy gyakorlattól, amely közvetlenül vagy közvetve megkülönböztetést jelent az egyik Fél termékei és a másik Fél területéről származó hasonló termékek között.

(2) A két Fél egyikének területére exportált termékek után a belső közvetett adókat nem lehet nagyobb mértékben visszatéríteni, mint az azokra közvetlenül vagy közvetve kivetett közvetett adók összege.

23. cikk

(1) A megállapodás nem zárja ki, hogy a Felek vámuniókat, szabadkereskedelmi területeket vagy határ menti kereskedelmi rendszereket hozzanak létre vagy tartsanak fenn, kivéve, ha azok megváltoztatják a megállapodásban előírt kereskedelmi rendszert.

(2) Az ilyen vámuniókat vagy szabadkereskedelmi területeket létrehozó megállapodásokról, valamint, adott esetben, harmadik országok irányában alkalmazott saját kereskedelempolitikájukkal összefüggő más főbb kérdésekről a Felek a Társulási Bizottságban konzultációkat fognak tartani. Konzultációkra kerül sor különösen abban az esetben, ha harmadik ország csatlakozik a Közösséghez, hogy Tunézia és a Közösségnek a megállapodásban kifejezett kölcsönös érdekeit a Felek figyelembe vehessék.

24. cikk

Ha valamelyik Fél úgy találja, hogy a másik Féllel folytatott kereskedelemben az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. cikke értelmében dömpingre kerül sor, e gyakorlat ellen az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. cikkének végrehajtásáról szóló megállapodással, a vonatkozó nemzeti jogszabályokkal, valamint a 27. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat.

25. cikk

Ha valamely terméket olyan megnövekedett mennyiségben vagy olyan feltételek mellett hoznak be, hogy az:

- komoly kárt okoz a hasonló vagy közvetlenül versenyző termékek termelőinek a Szerződő Felek egyikének területén vagy ilyen károkozással fenyeget, vagy

- a gazdaság bármely szektorában komoly zavarokat vagy olyan nehézségeket okoz, amelyek valamely régió gazdasági helyzetének komoly romlását idézhetik elő vagy ilyen zavarok vagy nehézségek okozásával fenyegetnek,

- a Közösség vagy Tunézia a 27. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat.

26. cikk

Ha a 19. cikk c) pontja rendelkezéseinek betartása:

a) valamely terméknek olyan harmadik országba történő újrakiviteléhez vezet, amellyel szemben az exportáló Fél mennyiségi korlátozást, kiviteli vámot vagy azzal azonos hatású intézkedéseket vagy díjakat tart fenn; vagy

b) az exportáló Fél számára alapvetően szükséges termék komoly hiányát eredményezi vagy ezzel fenyeget,

és ha a fenti helyzetek az exportáló Fél számára jelentős nehézségeket idéznek elő, vagy ilyen nehézségek előidézését valószínűsíteni lehet, ez a Fél a 27. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezen intézkedéseknek megkülönböztetéstől mentesnek kell lenniük, és azokat meg kell szüntetni, ha a körülmények már nem indokolják a fenntartásukat.

27. cikk

(1) Abban az esetben, ha Tunézia vagy a Közösség azon termékek behozatalát, amely alkalmas a 25. cikkben említett nehézségek előidézésére, olyan közigazgatási eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi forgalom alakulásáról való gyors információszolgáltatás, erről tájékoztatja a másik Felet.

(2) A 24., 25. és 26. cikkben szabályozott esetekben az ott meghatározott intézkedések meghozatala előtt, a (3) bekezdés d) pontja esetében pedig mihelyt lehetséges, a Közösség vagy Tunézia, az adott esettől függően, a két Fél számára elfogadható megoldás keresése érdekében minden megfelelő információt megad a Társulási Bizottság számára.

Az intézkedések kiválasztásakor elsőbbséget kell adni azoknak, amelyek a legkevésbé zavarják e megállapodás működését.

Az érintett Fél azonnal tájékoztatja a Társulási Bizottságot a védintézkedésekről, és azokról rendszeres konzultációkat tartanak, különösen abból a célból, hogy eltöröljék azokat, amint a körülmények ezt lehetővé teszik.

(3) A (2) bekezdés végrehajtására a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) a 24. cikk tekintetében, mihelyt az importáló Fél hatóságai a vizsgálatot megkezdték, tájékoztatni kell az exportáló Felet a dömping-ügyről. Ha nem vetettek véget a dömpingnek a GATT VI. cikke értelmében, vagy nem született más kielégítő megoldás az ügy előterjesztéséről számított 30 napon belül, az importáló Fél megfelelő intézkedéseket hozhat;

b) a 25. cikk tekintetében, az e cikkben hivatkozott helyzetből származó nehézségeket megvizsgálás céljából a Társulási Bizottság elé kell terjeszteni, amely az ilyen nehézségek megszüntetéséhez szükséges bármilyen határozatot hozhat.

Ha az ügy előterjesztésétől számított 30 napon belül a Társulási Bizottság vagy az exportáló Fél nem hozott határozatot a nehézségek megszüntetésére, vagy nem született más kielégítő megoldás, az importáló Fél a probléma orvoslására megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezen intézkedések nem terjedhetnek túl azon, ami a keletkezett nehézségek orvoslásához szükséges;

c) a 26. cikk tekintetében, az e cikkben említett helyzetekből származó nehézségeket megvizsgálás céljából a Társulási Bizottság elé kell terjeszteni.

A Társulási Bizottság a nehézségek megszüntetéséhez szükséges bármilyen határozatot hozhat. Ha az ügy előterjesztésétől számított 30 napon belül nem hozott határozatot, az exportáló Fél az érintett termék exportjára vonatkozóan megfelelő intézkedéseket hozhat;

d) ha azonnali cselekvést igénylő rendkívüli körülmények az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot lehetetlenné teszik, Tunézia vagy a Közösség, amelyik érintett, a 24., 25. és 26. cikkben leírt helyzetekben azonnal olyan óvintézkedéseket hozhat, amelyek feltétlenül szükségesek a helyzet kezeléséhez, és erről haladéktalanul tájékoztatja a másik Felet.

28. cikk

E megállapodás nem zárja ki a behozatalra, a kivitelre és a tranzitárukra vonatkozó olyan tilalmakat és korlátozásokat, amelyeket a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság; az emberek, az állatok és a növények életének és egészségének védelme; a művészi, történelmi és régészeti értéket képviselő nemzeti kincsek védelme vagy a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon védelme vagy az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok indokolnak. E tilalmak és korlátozások azonban nem lehetnek az önkényes megkülönböztetés vagy a Felek közötti kereskedelem rejtett korlátozásának eszközei.

29. cikk

A „származó termék” fogalmát e cím végrehajtása alkalmazásában és e területen a közigazgatási együttműködés módszerei vonatkozásában a 4. jegyzőkönyv határozza meg.

30. cikk

Az áruk Kombinált Nómenklatúráját kell alkalmazni az áruk besorolására a két Fél közötti kereskedelemben.

III. CÍM

A LETELEPEDÉSI JOG ÉS A SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS SZABADSÁGA

31. cikk

(1) A Felek megállapodnak abban, hogy a megállapodás hatályát kiterjesztik az egyik Fél vállalkozásainak a másik Fél területén való letelepedés szabadságára és az egyik Fél vállalkozásai részéről a másik Fél területén a szolgáltatások fogyasztói számára a szolgáltatásnyújtásra vonatkozó rendelkezések liberalizálására.

(2) A Társulási Tanács ajánlásokat tesz az (1) bekezdésben leírt célok elérésére.

Az ilyen ajánlások megtételekor a Társulási Tanács figyelembe veszi a kölcsönös legnagyobb kedvezményes elbánás megvalósításával és a Kereskedelmi Világszervezetet létrehozó egyezményhez mellékelt Szolgáltatások Kereskedelmének Általános Egyezményében (a továbbiakban: „GATS”), különösen annak V. cikkében a Szerződő Felek vonatkozásában előírt megfelelő kötelezettségek teljesítésével kapcsolatban szerzett múltbeli tapasztalatokat.

(3) A Társulási Tanács végzi el a cél elérésének első kiértékelését legkésőbb a megállapodás hatálybalépését követő öt év elteltével.

32. cikk

(1) Kezdetben minden egyes Fél újra megerősíti a GATS szerinti kötelezettségeit, különösen azon kötelezettségét, hogy kölcsönös legnagyobb kedvezményes elbánást nyújtson azokban a szolgáltatási ágazatokban, amelyekre ez a kötelezettség kiterjed.

(2) A GATS-nak megfelelően, az ilyen elbánás nem vonatkozik:

a) a GATS V. cikkében meghatározott típusú megállapodás feltételei mellett valamelyik Fél által nyújtott előnyökre vagy egy ilyen megállapodás alapján hozott intézkedésekre;

b) a GATS-hoz valamelyik Fél által csatolt, a legnagyobb kedvezményes elbánás alóli kivételek jegyzékével összhangban nyújtott más előnyökre.

IV. CÍM

FIZETÉSEK, TŐKE, VERSENY ÉS MÁS GAZDASÁGI RENDELKEZÉSEK

I. FEJEZET

FOLYÓ FIZETÉSEK ÉS TŐKEMOZGÁS

33. cikk

A 35. cikk rendelkezéseire is figyelemmel a Felek kötelezettséget vállalnak arra, hogy szabadon átváltható valutában engedélyezik a folyó ügyletekhez tartozó minden folyó fizetés teljesítését.

34. cikk

(1) A tőkemozgások mérlegében szereplő ügyletek tekintetében a Közösség és Tunézia e megállapodás hatálybalépésétől kezdve biztosítja a Tunéziában a hatályos jogszabályokkal összhangban létrehozott vállalatokban történt közvetlen beruházásokkal kapcsolatos szabad tőkemozgást, és azt, hogy az ilyen beruházások, valamint az azokból származó minden nyereség felszámolható és hazatelepíthető legyen.

(2) A Felek konzultálnak egymással azzal a céllal, hogy megkönnyítsék, és amikor eljön az ideje, teljes mértékben liberalizálják a tőkemozgást a Közösség és Tunézia között.

35. cikk

Amennyiben a Közösség egy vagy több tagállama vagy Tunézia a fizetési mérlege tekintetében súlyos nehézségekkel néz szembe, vagy ennek veszélye fenyeget, a Közösség vagy Tunézia, amelyik érintett, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben és a Nemzetközi Valutaalap létrehozásáról szóló egyezmény VIII. és XIV. cikkében meghatározott feltételek szerint elfogadhat olyan korlátozásokat a folyó ügyletekre, amelyek korlátozott időtartamúak, és nem terjedhetnek túl azon, ami a fizetési mérleg helyzetének orvoslásához feltétlenül szükséges. A Közösség vagy Tunézia, amelyik érintett, haladéktalanul tájékoztatja a másik Felet, és amint lehetséges, a másik Félnek átadja az érintett intézkedések megszüntetésére vonatkozó menetrendet.

II. FEJEZET

VERSENY ÉS MÁS GAZDASÁGI RENDELKEZÉSEK

36. cikk

(1) E megállapodás megfelelő működésével összeegyeztethetetlenek a következők, amennyiben érinthetik a Közösség és Tunézia közötti kereskedelmet:

a) minden olyan, vállalkozások közötti megállapodás, vállalkozások társulásai által hozott döntés és vállalkozások közötti összehangolt magatartás, amelynek a célja vagy hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

b) egy vagy több vállalkozás erőfölénnyel való visszaélése Tunézia vagy a Közösség területének egészén vagy jelentős részén;

c) minden olyan állami támogatás, amely torzítja a versenyt, vagy ennek torzításával fenyeget azáltal, hogy előnyben részesít egyes vállalkozásokat vagy egyes áruk termelését, azoknak az eseteknek a kivételével, amelyekben megengedett az eltérés az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés értelmében.

(2) Az e cikkel ellentétes magatartást az Európai Közösséget létrehozó szerződés 85., 86. és 92. cikkében foglalt szabályok alkalmazásából eredő kritériumok, és az Európai Szén- és Acélközösség hatálya alá tartozó termékek esetében az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés 65. és 66. cikkének szabályai, valamint az állami támogatásra vonatkozó szabályok alapján, beleértve a másodlagos jogalkotást is, kell elbírálni.

(3) A Társulási Tanács e megállapodás hatálybalépésétől számított öt éven belül elfogadja az (1) és (2) bekezdés végrehajtásához szükséges szabályokat.

E szabályok elfogadásáig az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI., XVI. és XXIII. cikke értelmezéséről és alkalmazásáról szóló megállapodás rendelkezései alkalmazandók az (1) bekezdés c) pontja és a (2) bekezdés megfelelő részeinek végrehajtási szabályaként.

(4) a) Az (1) bekezdés c) pontjában foglalt rendelkezések alkalmazása érdekében a Felek elismerik, hogy e megállapodás hatálybalépésétől számított első öt év alatt a Tunézia által nyújtott bármely állami támogatást annak a ténynek a figyelembevételével kell elbírálni, hogy Tunéziát az Európai Közösséget létrehozó szerződés 92. cikke (3) bekezdésének a) pontjában meghatározott közösségi térségekkel azonos térségnek kell tekinteni.

Ugyanezen időtartam alatt Tunézia kivételesen, az ESZAK-acéltermékek tekintetében adhat állami támogatást szerkezetátalakítási célokra, feltéve hogy:

- ez az átalakítási időszak végén, rendes piaci körülmények között a támogatásban részesülő vállalkozások életképességéhez vezet,

- az ilyen támogatás mértéke és intenzitása szigorúan arra korlátozódik, ami okvetlenül szükséges az ilyen életképesség visszaállításához, és fokozatosan csökken,

- az átalakítási program kapcsolódik Tunéziában egy kapacitás-racionalizálási tervhez.

A Társulási Tanács Tunézia gazdasági helyzetének figyelembevételével minden ötödik évben meghatározza, hogy meg kell-e hosszabbítani az időtartamot.

b) Mindkét Szerződő Fél biztosítja az átláthatóságot az állami támogatások politikája terén, többek között oly módon, hogy évente tájékoztatja a másik Felet a nyújtott támogatás teljes összegéről és megoszlásáról, valamint - a másik Fél kérésére - a támogatási rendszerekről. Az egyik Fél kérésére a másik Fél tájékoztatást ad az egyedi állami támogatásokról is.

(5) A II. cím II. fejezetében említett termékek tekintetében:

- az (1) bekezdés c) pontjában foglalt rendelkezés nem alkalmazható,

- az (1) bekezdés a) pontjával ellentétes bármely magatartást a Közösség által az Európai Közösséget létrehozó szerződés 42. és 43. cikke alapján megállapított kritériumok, és különösen a 26/62. számú tanácsi rendeletben foglalt kritériumok szerint kell elbírálni.

(6) Ha Tunézia vagy a Közösség úgy véli, hogy valamely magatartás ellentétes az (1) bekezdés rendelkezéseivel, és:

- az esettel a (3) bekezdésben említett végrehajtási szabályok alapján nem foglalkoznak megfelelően, vagy

- nincsenek ilyen szabályok, és az ilyen magatartás a másik Fél érdekeit komolyan sérti vagy ezzel fenyeget, vagy a másik Fél hazai iparának, ideértve annak szolgáltatóiparát is, anyagi kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget,

a Társulási Bizottságban történt konzultáció után vagy az ügynek konzultáció céljából a Társulási Bizottság elé történt beterjesztését követő 30 munkanap elteltével megfelelő intézkedéseket hozhat.

Az e cikk (1) bekezdésének c) pontjával összeegyeztethetetlen magatartás esetén, ha arra az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény alkalmazandó, ezen intézkedéseket csak az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben, illetve más - a Felek között alkalmazandó és a GATT keretében tárgyalt - vonatkozó szerződésben meghatározott eljárásokkal és feltételekkel összhangban lehet meghozni.

(7) A (3) bekezdéssel összhangban elfogadott eltérő rendelkezések sérelme nélkül, a Felek a szakmai és üzleti titok védelme által megkívánt korlátozások figyelembevételével folytatják az információcserét.

37. cikk

A tagállamok és Tunézia fokozatosan kiigazít - a GATT keretében vállalt kötelezettségeik sérelme nélkül - minden kereskedelmi jellegű állami monopóliumot annak biztosítására, hogy e megállapodás hatálybalépését követő ötödik év végére ne létezzen semmilyen megkülönböztetés a tagállamok és Tunézia állampolgárai között azon feltételek tekintetében, amelyek mellett az árukat beszerzik és forgalomba hozzák. A Társulási Bizottságot tájékoztatni kell az e cél megvalósítása érdekében elfogadott intézkedésekről.

38. cikk

A közvállalkozások és a különleges vagy kizárólagos jogokkal bíró vállalkozások tekintetében a Társulási Tanács e megállapodás hatálybalépését követő ötödik évtől kezdve biztosítja, hogy nem kerülnek elfogadásra vagy fenntartásra olyan intézkedések, amelyek a Felek érdekeivel ellentétes irányban ható módon zavarják a Közösség és Tunézia közötti kereskedelmet. E rendelkezés nem gátolja, sem ténylegesen, sem jogi eszközökkel azon különleges feladatok végrehajtását, amelyekkel ezeket a vállalatokat megbízták.

39. cikk

(1) A Felek biztosítják a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok megfelelő és hatékony oltalmát, a legszigorúbb nemzetközi szabványokkal összhangban. Ez magában foglalja az ilyen jogok érvényesítésének hatékony eszközét is.

(2) A Felek rendszeresen felülvizsgálják e cikk és a 7. melléklet végrehajtását. Ha a kereskedelemre hatással lévő nehézségek merülnek fel a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogokkal kapcsolatban, bármelyik Fél sürgős konzultációkat kérhet, hogy kölcsönösen kielégítő megoldásokat találjanak.

40. cikk

(1) A Felek megteszik a megfelelő lépéseket, hogy elősegítsék Tunézia részéről az ipari és mezőgazdasági élelmiszer-termékekre és tanúsítási eljárásokra vonatkozó európai szabványok és közösségi műszaki szabványok használatát.

(2) Az (1) bekezdésben kiindulási alapként megállapított elveket használva a Felek, amikor a körülmények ehhez megfelelőek, megállapodásokat kötnek a tanúsítványok kölcsönös elismeréséről.

41. cikk

(1) A Felek célul tűzik ki a közbeszerzési szerződések kölcsönös és fokozatos liberalizálását.

(2) A Társulási Tanács megteszi az (1) bekezdés végrehajtásához szükséges intézkedéseket.

V. CÍM

GAZDASÁGI EGYÜTTMŰKÖDÉS

42. cikk

Célok

(1) A Felek kötelezettséget vállalnak, hogy fokozzák a gazdasági együttműködésüket a kölcsönös érdekeiknek megfelelően és a partnerség szellemében, amely e megállapodás alapját képezi.

(2) A gazdasági együttműködés célja, hogy támogassa Tunézia saját, a fenntartható gazdasági és társadalmi fejlődés elérésére irányuló erőfeszítéseit.

43. cikk

Hatály

(1) Az együttműködés első és legfőbb célterületei azok a tevékenységi területek, amelyek a belső korlátok és nehézségek hatásától szenvednek, vagy amelyekre hatással van Tunézia gazdaságának, mint egésznek a liberalizálási folyamata, és közelebbről meghatározva, Tunézia és a Közösség közötti kereskedelem liberalizálása.

(2) Ehhez hasonlóan, az együttműködés olyan területekre irányul, amelyek valószínűleg egymáshoz közelebb hozzák a Közösség és Tunézia gazdasági ágazatait, különösen azokat, amelyek növekedést és foglalkoztatási lehetőséget hoznak létre.

(3) Az együttműködés erősíti a gazdasági integrációt a Maghreb-országok között minden olyan intézkedés igénybevételével, amelyek valószínűleg elősegítik az ilyen kapcsolatokat a régión belül.

(4) A környezet és ökológiai egyensúly megóvása a gazdasági együttműködés különböző területeinek központi elemét képezi.

(5) Ahol szükséges, a Felek megállapodással meghatározzák a gazdasági együttműködés más területeit.

44. cikk

Módszerek

A gazdasági együttműködés különösen magában foglalja az alábbiakat:

a) rendszeres gazdasági párbeszéd a két Fél között, amely kiterjed a makro-gazdaságpolitika minden szempontjára;

b) kommunikáció és információcsere;

c) tanácsadás, szakértők szolgáltatásainak igénybevétele és gyakorlati képzés;

d) közös vállalatok;

e) segítségnyújtás technikai, igazgatási és szabályozási ügyekben.

45. cikk

Regionális együttműködés

E megállapodás kibontakoztatása érdekében a Felek elősegítenek minden olyan tevékenységet, amelynek regionális hatása van vagy harmadik országok bevonásával jár, nevezetesen:

a) régión belüli kereskedelem a Maghreb-országokon belül;

b) környezetvédelmi ügyek;

c) gazdasági infrastruktúra fejlesztése;

d) tudományos és technológiai kutatás;

e) kulturális ügyek;

f) vámügyek;

g) regionális intézmények és közös vagy harmonizált programok és politikák létrehozása.

46. cikk

Oktatás és képzés

Az együttműködés célja:

a) az oktatás és képzés területén, ideértve a szakképzést is, jelentős fejlődést biztosító módok keresése;

b) különleges hangsúly helyezése arra, hogy a nők hozzáférhessenek az oktatáshoz, ideértve a műszaki képzést, felsőoktatást és szakképzést is;

c) a Felek területein működő szaktestületek között tartós kapcsolatok létesítésének előmozdítása a tapasztalatok és módszerek összegyűjtése és cseréje érdekében.

47. cikk

Tudományos, műszaki és technológiai együttműködés

Az együttműködés célja:

a) a Felek tudományos közösségei közötti állandó kapcsolatok létesítésének előmozdítása, nevezetesen a következők segítségével:

- Tunézia számára a Közösség kutatási és technológiai fejlesztési programjaihoz való hozzáférés biztosítása az ilyen programokba a nem közösségi országok bevonását szabályozó közösségi szabályoknak megfelelően,

- Tunézia részvétele decentralizált együttműködési hálózatokban,

- a képzés és kutatás területén együttműködés elősegítése;

b) Tunézia kutatási képességeinek javítása;

c) technológiai innovációra való ösztönzés, valamint új technológia és know-how átadása;

d) minden olyan tevékenység elősegítése, amelynek célja együttműködés létrehozása regionális szinten.

48. cikk

Környezet

Az együttműködés célja a környezet állapotromlásának megakadályozása, a környezet minőségének javítása, az emberi egészség védelme és a természeti erőforrások ésszerű használatának elérése a fenntartható fejlődés biztosítására.

A Felek kötelezettséget vállalnak, hogy együttműködnek, többek között, a következő területeken:

a) talaj- és vízminőség;

b) a fejlődés, különösen az ipari fejlődés következményei (főleg létesítmények és hulladék biztonsága);

c) a tenger szennyeződésének ellenőrzése és megakadályozása.

49. cikk

Ipari együttműködés

Az együttműködés célja:

a) a Felek gazdasági szereplői közötti gazdasági együttműködés elősegítése, beleértve Tunézia részéről a Közösség üzleti hálózataihoz és decentralizált együttműködési hálózataihoz való hozzáféréssel kapcsolatos együttműködést is;

b) Tunézia állami és magánszektor iparának (a mezőgazdasági élelmiszeripart is ideértve) korszerűsítésére és szerkezetátalakítására irányuló erőfeszítés támogatása;

c) olyan környezet elősegítése, amely támogatja a magánkezdeményezést a hazai és exportpiacokra történő kibocsátás ösztönzése és az áruválaszték bővítése céljából;

d) Tunézia emberi erőforrásainak és ipari potenciáljának a legnagyobb mértékű felhasználása az innováció és a kutatás, illetve a technológiai fejlesztés területein egy hatékonyabb politika révén;

e) a hitelhez való hozzáférés megkönnyítése a beruházás finanszírozásához.

50. cikk

Beruházásfejlesztés és -védelem

Az együttműködés célja kedvező környezet megteremtése a beruházások számára, és különösen a következők használata:

a) harmonizált és egyszerűsített eljárások, társberuházási szerkezet (különösen kis- és középvállalkozások összekapcsolására), beruházási lehetőségek azonosítása és ezekről információ biztosítása;

b) adott esetben jogi keret létrehozása beruházás elősegítésére, főleg Tunézia és a tagállamok részéről beruházásvédelmi megállapodások és a kettős adóztatás elkerüléséről szóló megállapodások megkötésén keresztül.

51. cikk

Együttműködés a szabványosításban és megfelelőségtanúsításban

A Felek együttműködnek az alábbiak fejlesztésében:

a) a közösségi szabályok használata a szabványosításban, méréstanban, minőség-ellenőrzésben és megfelelőségtanúsításban;

b) a tunéziai laboratóriumok korszerűsítése, amely végső fokon a megfelelőségtanúsítás kölcsönös elismeréséről szóló megállapodások megkötéséhez vezet;

c) Tunéziában a szabványosításért és minőségért, valamint a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonért felelős testületek.

52. cikk

Jogszabályok közelítése

Az együttműködés célja Tunézia segítése, hogy a jogalkotását közelebb vigye a Közösség jogalkotásához az e megállapodás hatálya alá tartozó területeken.

53. cikk

Pénzügyi szolgáltatások

Az együttműködés célja egymáshoz közelebb álló közös szabályok és szabványok elérése a következőket is magában foglaló területeken:

a) Tunézia pénzügyi ágazatainak támogatása és szerkezeti átalakítása;

b) Tunéziában a pénzügyi szolgáltatások számvitelének, auditálásának, felügyeletének és szabályozásának, valamint a pénzügyi felügyeleti ellenőrzésnek a javítása.

54. cikk

Mezőgazdaság és halászat

Az együttműködés célja:

a) a mezőgazdaság és halászat korszerűsítése és szerkezeti átalakítása olyan módszereken keresztül, mint például az infrastruktúra és berendezések korszerűsítése, a csomagolási és tárolási módszerek fejlesztése, illetve a magánforgalmazási, valamint forgalmazási láncok fejlesztése;

b) kibocsátás és külső piacok bővítése;

c) együttműködés elérése egészségügyi, növény-egészségügyi és termesztési módszerek területén.

55. cikk

Közlekedés

Az együttműködés célja:

a) a transzeurópai főbb közlekedési útvonalakkal összefüggésben a közös érdekeltségű közúti, vasúti, kikötői és repülőtéri infrastruktúra szerkezeti átalakításának és korszerűsítésének elérése;

b) a Közösségben alkalmazott üzemeltetési szabványokhoz hasonló szabványok meghatározása és alkalmazása;

c) a felszerelés felfejlesztése a közösségi színvonalra, különösen ott, ahol ez kombinált szállítással, konténerizációval és átrakással kapcsolatos;

d) a közúti közlekedés és a repülőterek, a légi forgalom és a vasutak irányításának fokozatos javítása.

56. cikk

Távközlés és információtechnológia

Az együttműködés a következőkre irányul:

a) a távközlés általános keretei;

b) információtechnológia és távközlések szabványosítása, megfelelőségvizsgálata és tanúsítása;

c) új információtechnológiák elterjesztése, különösen hálózatokkal és hálózatok összekapcsolásával kapcsolatban (ISDN - integrált szolgáltatások digitális hálózata - és EDI - elektronikus adatcsere);

d) új kommunikációs és információtechnológiai lehetőségek kutatásának és fejlesztésének ösztönzése az információtechnológiával, kommunikációs eszközökkel, szolgáltatásokkal és létesítményekkel kapcsolatos javak, szolgáltatások és alkalmazások piacának fejlesztése céljából.

57. cikk

Energia

Az együttműködés a következőkre irányul:

a) megújítható energia;

b) energiamegtakarítás elősegítése;

c) adatbázisok olyan hálózataival kapcsolatos alkalmazott kutatás, amely összekapcsolja a két Fél gazdasági és szociális területen tevékenykedő szereplőit;

d) az energiahálózatok korszerűsítésére és fejlesztésére irányuló erőfeszítések és az ilyen hálózatoknak a Közösség hálózataival való összekapcsolásának támogatása.

58. cikk

Idegenforgalom

Az együttműködés célja az idegenforgalom fejlesztése, különösen a következők tekintetében:

a) a vendéglátás irányítása és a vendéglátással kapcsolatos különböző területeken a szolgáltatás minőségéről való gondoskodás;

b) piaci értékesítés fejlesztése;

c) az ifjúsági idegenforgalom felélénkítése.

59. cikk

Vámügyi együttműködés

(1) Az együttműködés célja a tisztességes kereskedelem biztosítása és a kereskedelmi szabályok betartása. Az együttműködés a következőkre irányul:

a) a vámellenőrzések és -eljárások egyszerűsítése;

b) az egységes vámokmány (EV) használatának meghonosítása, és a közösségi és a tunéziai árutovábbítás között kapcsolat létesítése.

(2) Az e megállapodásban meghatározott más együttműködési formák, különösen a 61. és 62. cikkben előírtak sérelme nélkül a Szerződő Felek közigazgatási hatóságai kölcsönös segítséget nyújtanak egymásnak az 5. jegyzőkönyv feltételeinek megfelelően.

60. cikk

Statisztikai együttműködés

Az együttműködés célja a Felek által használt módszerek egymáshoz való közelítése és az adatok használata az e megállapodás hatálya alá tartozó minden olyan területen, amelyhez statisztikák gyűjthetők össze.

61. cikk

Pénzmosás

(1) A Felek egyetértenek abban, hogy erőfeszítéseket kell tenni és együtt kell működni, hogy megakadályozzák pénzügyi rendszerüknek pénzmosásra történő felhasználását általában bűnözésből, különösen a kábítószerekkel kapcsolatos bűncselekményekből származó bevételek terén.

(2) Az együttműködés e téren kiterjed a közigazgatási és technikai segítségnyújtásra a pénzmosás elleni olyan megfelelő szabályok bevezetése érdekében, amelyek egyenértékűek azon szabályokkal, amelyeket a Közösség és az e téren működő más nemzetközi fórumok, ideértve a Pénzügyi Akció Munkacsoportot (FATF), elfogadtak.

62. cikk

Kábítószer-használat és -kereskedelem elleni harc

(1) Az együttműködés célja:

a) a kábítószerek és pszichotróp anyagok előállításának (termelésének) és szállításának, valamint kereskedelmének megakadályozására és mindezek elleni harcra irányuló politika és intézkedések hatékonyságának javítása;

b) az ilyen termékek tiltott fogyasztásának megszüntetése.

(2) A Felek együttesen megfelelő együttműködési stratégiákat és módszereket határoznak meg a saját jogalkotásuknak megfelelően e célok eléréséhez. A nem közösen végrehajtott intézkedések tekintetében konzultációkat tartanak és szorosan koordinálják azokat.

Az ilyen intézkedésbe bevonhatók a megfelelő állami és magánszektorbeli intézmények és nemzetközi szervezetek, a Tunéziai Köztársaság kormányzatával, és a Közösség, valamint a tagállamok megfelelő hatóságaival együttműködve.

(3) Az együttműködés különösen a következő területekre terjed ki:

a) kábítószerfüggők kezeléséhez és rehabilitációjához klinikák/kezelőotthonok és tájékoztató központok létrehozása vagy bővítése;

b) megelőző, tájékoztató, oktató és epidemiológiai kutatási projektek végrehajtása;

c) kábítószer-alapanyagok, valamint a kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott előállításához felhasznált egyéb lényeges alkotórészek diverziójának megakadályozásához olyan szabványok létrehozása, amelyek egyenértékűek a Közösség és a megfelelő nemzetközi hatóságok, különösen a Kémiai Akció Munkacsoport (CATF) által elfogadott szabványokkal.

63. cikk

A két fél együttesen létrehozza azokat az eljárásokat, amelyek az e cím hatálya alá tartozó területeken az együttműködés eléréséhez szükségesek.

VI. CÍM

EGYÜTTMŰKÖDÉS SZOCIÁLIS ÉS KULTURÁLIS ÜGYEKBEN

I. FEJEZET

MUNKAVÁLLALÓK

64. cikk

(1) Minden egyes tagállam területén a törvényesen alkalmazott tunéziai állampolgárságú munkavállalók részére biztosított elbánás a munkakörülményeket, a javadalmazást és az elbocsátást illetően - az adott tagállam saját állampolgáraihoz viszonyítva - mentes az állampolgárság alapján történő megkülönböztetés alól.

(2) Minden tunéziai munkavállalóra, aki jogosult valamely tagállam területén határozott idejű munkavállalói jogviszonyba lépni, az (1) bekezdés rendelkezései vonatkoznak a munkakörülményeket és javadalmazást tekintve.

(3) Tunézia ugyanilyen elbánást biztosít a területén foglalkoztatott munkavállalóknak, akik valamely tagállam állampolgárai.

65. cikk

(1) A következő bekezdések rendelkezéseire is figyelemmel, a tunéziai állampolgárságú munkavállalók és velük együtt élő családtagjaik a szociális biztonság területén olyan elbánásban részesülnek, amely mentes minden, állampolgárság alapján történő megkülönböztetéstől azoknak a tagállamoknak az állampolgáraihoz viszonyítva, ahol foglalkoztatják őket.

A szociális biztonság fogalma a betegségi és anyasági ellátásokkal, rokkantsági, öregségi ellátásokkal és túlélő hozzátartozói nyugdíjjal, munkahelyi baleseti és foglalkozási megbetegedéshez kapcsolódó ellátásokkal, haláleseti juttatásokkal, munkanélküli segélyekkel és családi támogatásokkal foglalkozó társadalombiztosítási ágazatokat öleli fel.

E rendelkezések azonban nem eredményezik az EK-Szerződés 51. cikke alapján a közösségi jogalkotásban előírt más összehangolási szabályok alkalmazását, az e megállapodás 67. cikkében megállapított feltételek kivételével.

(2) A különböző tagállamokban az ilyen munkavállalók által eltöltött valamennyi biztosítási, foglalkoztatási és tartózkodási időt össze kell adni a Közösségben letelepedett munkavállalókat és családtagjaikat megillető öregségi, rokkantsági és túlélő hozzátartozói ellátások, családi támogatások, betegségi és anyasági ellátások meghatározására, valamint részükre orvosi ellátás nyújtása céljából.

(3) Az érintett munkavállalók a Közösségben letelepedett családtagjaik után családi támogatásokat kapnak.

(4) Az érintett munkavállaló az adós tagállam vagy tagállamok törvényi szabályozása alapján az alkalmazott átváltási árfolyamok mellett szabadon át tudja utalni Tunéziába az öregségi és túlélő hozzátartozói, munkahelyi baleseti vagy foglalkozási megbetegedéshez kapcsolódó, illetve a munkahelyi balesetből vagy foglalkozási megbetegedésből származó rokkantsági nyugdíjakat vagy járadékokat, a nem járulékalapú ellátások kivételével.

(5) Tunézia az (1), (3) és (4) bekezdésben meghatározotthoz hasonló elbánást biztosít a területén foglalkoztatott olyan munkavállalóknak, akik valamely tagállam állampolgárai, valamint azok családtagjainak.

66. cikk

E fejezet rendelkezései nem alkalmazandók a Feleknek azokra az állampolgáraira, akik törvénytelenül tartózkodnak vagy dolgoznak a befogadó országuk területén.

67. cikk

(1) E megállapodás hatálybalépését követő első év elteltét megelőzően a Társulási Tanács rendelkezéseket fogad el a 65. cikkben előírt elvek megvalósításához.

(2) A Társulási Tanács részletes szabályokat állapít meg olyan közigazgatási együttműködés céljából, amely az (1) bekezdésben említett rendelkezések alkalmazásához megadja a szükséges igazgatási és ellenőrzési garanciákat.

68. cikk

A Társulási Tanács által a 67. cikkel összhangban megállapított rendelkezések nem érintik a Tunézia és a tagállamok közötti kétoldalú megállapodásokból származó jogokat és kötelezettségeket, ha azon megállapodások kedvezőbb elbánást biztosítanak Tunézia vagy a tagállamok állampolgárai részére.

II. FEJEZET

PÁRBESZÉD SZOCIÁLIS ÜGYEKBEN

69. cikk

(1) A Felek rendszeres párbeszédet folytatnak minden, számukra fontos szociális ügyben.

(2) Ilyen párbeszédet használnak a haladás elérésére szolgáló módok keresésére a munkavállalók mozgásának és egyenlő elbánásának, valamint szociális integrációjának terén azon tunéziai és közösségi állampolgárok vonatkozásában, akik törvényesen tartózkodnak a befogó országuk területén.

(3) A párbeszéd különösen a következőkkel kapcsolatos valamennyi kérdésre terjed ki:

a) a migráns közösségek élet- és munkakörülményei;

b) migráció;

c) illegális migráció és azoknak a személyeknek a visszatérését szabályozó feltételek, akik megszegték a befogadó országaikban a tartózkodási jogra és a letelepedési jogra vonatkozó jogszabályokat;

d) a tunéziai és közösségi állampolgárok közötti egyenlő bánásmód ösztönzésére, kultúrák és civilizációk kölcsönös megismerésére, a tolerancia elősegítésére és a megkülönböztetés megszüntetésére szolgáló tervek és programok.

70. cikk

Szociális ügyekben a párbeszédet ugyanolyan szinteken és ugyanazokkal az eljárásokkal összhangban kell folytatni, mint amelyet e megállapodás I. címe előír, amely önmagában is keretet biztosíthat ehhez a párbeszédhez.

III. FEJEZET

EGYÜTTMŰKÖDÉS SZOCIÁLIS TERÜLETEN

71. cikk

A Felek között szociális területen az együttműködés megerősítése céljából projekteket és programokat hajtanak végre a Felek érdeklődésére számot tartó valamennyi területen.

Elsőbbséget biztosítanak az alábbiaknak:

a) a migrációs nyomás csökkentése, különösen munkahelyek létrehozásával és az oktatás fejlesztésével azon területeken, ahonnan a migránsok érkeznek;

b) az érintett állam jogszabályai értelmében a törvénytelen állapotuk miatt hazatelepített személyek újbóli letelepítése;

c) a nők szerepének növelése a gazdasági és szociális fejlődési folyamatban az oktatáson és a médián keresztül a vonatkozó tunéziai politikával összhangban;

d) Tunézia családtervezési, valamint anya- és gyermekvédelmi programjai támogatása és fejlesztése;

e) a szociális védelmi rendszer javítása;

f) az egészségügyi ellátási rendszer javítása;

g) a szegény, sűrűn lakott területeken az életkörülmények javítása;

h) a tagállamokban tartózkodó tunéziai és európai fiatalok vegyes csoportjai számára csere- és szabadidős programok megvalósítása és finanszírozása a kultúráik kölcsönös megismerése és a tolerancia elősegítése céljából.

72. cikk

A tagállamokkal és a megfelelő nemzetközi szervezetekkel együttműködési programok hajthatók végre.

73. cikk

E megállapodásnak hatálybalépését követő első év elteltét megelőzően a Társulási Tanács létrehoz egy munkacsoportot. E munkacsoport lesz felelős az 1-3. fejezet rendelkezései végrehajtásának folyamatos és rendszeres kiértékeléséért.

IV. FEJEZET

EGYÜTTMŰKÖDÉS KULTURÁLIS ÜGYEKBEN

74. cikk

(1) A kölcsönös megismerés és megértés növelésére, figyelemmel a már végrehajtott tevékenységekre, a Felek kötelezettséget vállalnak, hogy - miközben tiszteletben tartják egymás kultúráját - erősebb alapot biztosítanak a tartós kulturális párbeszédhez, és elősegítik a közöttük megvalósuló folyamatos kulturális együttműködést, anélkül, hogy eleve kizárnának bármilyen tevékenységi területet.

(2) Az együttműködési projektek és programok összeállításában és a közös tevékenységek végrehajtásában a Felek külön hangsúlyt helyeznek a fiatalokra, az írott és audiovizuális kifejezési és kommunikációs eszközökre, örökségük védelmére, valamint a kultúra terjesztésére.

(3) A Felek egyetértenek abban, hogy a Közösségben vagy annak egy vagy több tagállamában már folyamatban lévő kulturális együttműködési programok kiterjeszthetők Tunéziára.

VII. CÍM

PÉNZÜGYI EGYÜTTMŰKÖDÉS

75. cikk

A megállapodás céljainak teljes mértékű elérése érdekében pénzügyi együttműködést valósítanak meg Tunézia javára a megfelelő pénzügyi eljárásokkal és erőforrásokkal összhangban.

Ezen eljárásokat a Felek közötti kölcsönös megállapodással fogadják el a legalkalmasabb eszközök segítségével e megállapodás hatálybalépésekor.

Az e megállapodás V. és VI. címének hatálya alá tartozó területeken kívül az együttműködés kiterjed az alábbiakra:

- a gazdaság korszerűsítését célzó reformok megkönnyítése,

- a gazdasági infrastruktúra korszerűsítése,

- magánberuházás és munkahelyteremtési tevékenységek elősegítése,

- egy szabadkereskedelmi terület fokozatos bevezetésének a tunéziai gazdaságra gyakorolt hatásainak figyelembevétele, különösen ott, ahol ez érinti az ipar korszerűsítését és szerkezeti átalakítását, kísérő szociálpolitikai intézkedések.

76. cikk

A földközi-tengeri országokban a strukturális alkalmazkodási programok támogatására szánt közösségi eszközök keretén belül - és a tunéziai hatóságokkal és más hozzájárulókkal, különösen a nemzetközi pénzügyi intézményekkel szoros együttműködésben - a Közösség megvizsgálja a Tunézia által végrehajtott strukturális politika támogatásának alkalmas módjait a pénzügyi egyensúly helyreállítására minden kulcsfontosságú szempontból és a növekedés fellendítésére vezető gazdasági környezet létrehozására, ezzel egyidejűleg növelve a társadalmi jólétet.

77. cikk

Az olyan kivételes makroökonómiai és pénzügyi problémák - amelyek a megállapodás fokozatos megvalósításából származhatnak - kezelésére irányuló koordinált fellépés biztosítására a Felek gondosan figyelik a Közösség és Tunézia között a kereskedelmi és pénzügyi kapcsolatok fejlődését az V. címben meghatározott rendszeres gazdasági párbeszéd részeként.

VIII. CÍM

INTÉZMÉNYI, ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

78. cikk

A megállapodással Társulási Tanács jön létre, amely miniszteri szinten ül össze évente egy alkalommal, illetve amikor azt a körülmények igénylik, annak elnöke kezdeményezésére és a saját eljárási szabályaiban megállapított feltételeknek megfelelően.

A Társulási Tanács megvizsgál minden, a megállapodás keretei között felmerülő nagyobb jelentőségű ügyet, valamint más, közös érdekű kétoldalú és nemzetközi kérdést.

79. cikk

(1) A Társulási Tanács egyrészt az Európai Unió Tanácsa és az Európai Közösségek Bizottsága tagjaiból, másrészt a Tunéziai Köztársaság kormányának tagjaiból áll.

(2) A Társulási Tanács tagjai a Társulási Tanács eljárási szabályaival összhangban képviseltethetik magukat.

(3) A Társulási Tanács megállapítja saját eljárási szabályait.

(4) A Társulási Tanács elnöke felváltva az Európai Unió Tanácsának egy tagja, illetőleg a Tunéziai Köztársaság kormányának egy tagja, összhangban a Társulási Tanács eljárási szabályaiban megállapított rendelkezésekkel.

80. cikk

A Társulási Tanácsnak a megállapodás céljainak elérése érdekében, az ott előirányzott esetekben joga van határozatokat hozni.

A határozatok a Felekre kötelezőek, végrehajtásukra a Felek meghozzák a szükséges intézkedéseket. A Társulási Tanács megfelelő ajánlásokat is tehet.

A Társulási Tanács határozatait és ajánlásait a két Fél egyetértésével hozza.

81. cikk

(1) A Tanács hatáskörének tiszteletben tartásával e megállapodással létrejön egy Társulási Bizottság, amely felelős a megállapodásban foglaltak végrehajtásáért.

(2) A Társulási Tanács teljes egészében vagy részben átruházhatja a Társulási Bizottságnak a hatáskörei egy részét.

82. cikk

(1) A Társulási Bizottság, amely tisztviselők szintjén ül össze, egyrészről az Európai Unió Tanácsa tagjainak és az Európai Bizottság tagjainak képviselőiből, és másrészről a Tunéziai Köztársaság kormányának képviselőiből áll.

(2) A Társulási Bizottság megállapítja saját eljárási szabályait.

(3) A Társulási Bizottság elnöke felváltva az Európai Unió Tanácsa elnökségének egy képviselője, illetve a Tunéziai Köztársaság kormányának egy képviselője.

A Társulási Bizottság rendszerint váltakozva a Közösségben és Tunéziában ül össze.

83. cikk

A Társulási Bizottság rendelkezik azzal a hatáskörrel, hogy határozatokat hozzon az e megállapodásban foglaltak irányítására, valamint azon területeken, ahol a Tanács átruházta hatáskörét e bizottságra.

A Társulási Bizottság a Felek közötti egyetértéssel hozza a határozatait. E határozatok kötelezőek a Felekre, akik megteszik a szükséges intézkedéseket a meghozott határozatok végrehajtására.

84. cikk

A Társulási Tanács bármilyen munkacsoportot vagy bizottságot létrehozhat, amely szükséges a megállapodásban foglaltak végrehajtásához.

85. cikk

A Társulási Tanács minden megfelelő intézkedést meghoz az Európai Parlament és a Tunéziai Köztársaság képviselőháza közötti, valamint a Közösség Gazdasági és Szociális Bizottsága és a Tunéziai Köztársaság Gazdasági és Szociális Tanácsa közötti együttműködés és kapcsolattartás megkönnyítésére.

86. cikk

(1) Bármelyik Fél e megállapodás alkalmazásából vagy értelmezéséből adódó bármely vitát a Társulási Tanács elé terjeszthet.

(2) A Társulási Tanács a vitát határozattal rendezheti.

(3) Mindkét fél köteles a (2) bekezdésben említett határozat végrehajtásához szükséges intézkedéseket meghozni.

(4) Abban az esetben, ha nem lehetséges a vitát a (2) bekezdés szerint rendezni, bármelyik Fél értesítheti a másik Felet egy választottbíró kijelöléséről; ebben az esetben a másik Fél két hónapon belül köteles második választottbírót kijelölni. Ezen eljárás alkalmazása szempontjából a vitában a Közösséget és a tagállamokat együtt az egyik Félnek kell tekinteni.

A Társulási Tanács jelöli ki a harmadik választottbírót.

A választottbírák határozatukat többségi szavazattal hozzák.

A vitában érintett mindkét Fél köteles a választottbírák határozatának végrehajtásához szükséges intézkedéseket meghozni.

87. cikk

A megállapodásban semmi sem akadályozza a Szerződő Feleket, hogy olyan intézkedéseket tegyenek:

a) amelyeket szükségesnek tartanak az alapvető biztonsági érdekeikkel ellentétes információkiadás megakadályozására;

b) amelyek fegyverek, lőszerek és hadianyagok előállítására, kereskedelmére vagy védelmi célokra elengedhetetlenül szükséges kutatásra, fejlesztésre vagy előállításra vonatkoznak, feltéve hogy ezen intézkedések nem befolyásolják hátrányosan a versenyfeltételeket a nem kifejezetten katonai célokra szánt termékek tekintetében;

c) amelyeket szükségesnek tartanak saját biztonságuk érdekében a közrend fenntartását érintő komoly belső zavargások esetén, vagy háború, illetve háborús fenyegetést jelentő komoly nemzetközi feszültség esetén, vagy olyan kötelezettségek teljesítése céljából, amelyeket a béke és a nemzetközi biztonság fenntartása érdekében vállaltak.

88. cikk

Az e megállapodásban szabályozott területen, az ebben foglalt különös rendelkezések sérelme nélkül:

- a Tunézia által a Közösséggel szemben alkalmazott intézkedések nem idézhetnek elő megkülönböztetést a tagállamok, azok állampolgárai, társaságai, illetve cégei között,

- a Közösség által Tunéziával szemben alkalmazott intézkedések nem idézhetnek elő megkülönböztetést Tunézia állampolgárai, társaságai, illetve cégei között.

89. cikk

Az e megállapodásban foglaltak közül semminek sincs olyan hatása, hogy:

- kiterjessze a valamelyik Fél által valamilyen nemzetközi megállapodásban vagy megegyezésben vállalt kötelezettségek alapján nyújtott pénzügyi előnyöket,

- megakadályozza valamelyik Fél által bármely olyan intézkedés elfogadását vagy alkalmazását, amelynek célja adócsalás vagy adókijátszás elkerülése,

- szembehelyezkedjék bármelyik Fél azon jogával, hogy adójogszabályainak a megfelelő rendelkezéseit alkalmazza azokra az adófizetőkre, akik nincsenek azonos helyzetben a lakóhelyük tekintetében.

90. cikk

(1) A Felek megtesznek minden általános vagy különös intézkedést, amely a megállapodásból eredő kötelezettségeik teljesítéséhez szükséges. Gondoskodnak arról, hogy a megállapodás céljai megvalósuljanak.

(2) Ha valamelyik Fél úgy véli, hogy a másik Fél nem teljesítette a megállapodásból eredő valamely kötelezettségét, megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezt megelőzően - a különösen sürgős esetektől eltekintve - meg kell adnia a Társulási Tanácsnak minden olyan megfelelő információt, amely szükséges a helyzet alapos vizsgálatához a Felek számára elfogadható megoldás keresése érdekében.

Az intézkedések megválasztásánál elsőbbséget kell adni azoknak, amelyek a legkevésbé zavarják a megállapodás működését. Ezen intézkedésekről haladéktalanul tájékoztatni kell a Társulási Tanácsot, ahol azokról a másik Fél kérésére konzultációkat kell tartani.

91. cikk

Az 1-5. jegyzőkönyv, valamint az 1-7. melléklet és a nyilatkozatok e megállapodás szerves részét képezik.

92. cikk

Ennek a megállapodásnak az alkalmazásában a „Felek” kifejezés a vonatkozó hatáskörükkel összhangban egyrészről a Közösséget vagy a tagállamokat, vagy a Közösséget és annak tagállamait, másrészről Tunéziát jelenti.

93. cikk

E megállapodás határozatlan időre jön létre.

Bármelyik Fél, a másik Fél értesítésével, felmondhatja a megállapodást. E megállapodás az ilyen értesítés keltétől számított hat hónap elteltével hatályát veszti.

94. cikk

E megállapodást egyrészről azon területeken kell alkalmazni, amelyeken az Európai Közösséget és az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződések alkalmazandók, az e szerződésekben meghatározott feltételekkel, másrészről a Tunéziai Köztársaság területén.

95. cikk

E megállapodás két-két eredeti példányban készült dán, holland, angol, finn, francia, német, görög, olasz, portugál, spanyol, svéd és arab nyelven; e szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

96. cikk

(1) E megállapodást a Szerződő Felek saját eljárásaiknak megfelelően hagyják jóvá.

E megállapodás attól a naptól számított második hónap első napján lép hatályba, amelyen a Szerződő Felek értesítik egymást arról, hogy az első bekezdésben említett eljárásnak eleget tettek.

(2) A megállapodás hatálybalépésekor az Európai Közösség és a Tunéziai Köztársaság közötti együttműködési megállapodás, valamint az Európai Szén- és Acélközösség tagállamai és a Tunéziai Köztársaság közötti, 1976. április 25-én Tuniszban aláírt megállapodás helyébe lép.

Hecho en Bruselas, el diecisiete de julio de mil novecientos noventa y cinco.

Udfærdiget i Bruxelles den syttende juli nitten hundrede og fem og halvfems.

Geschehen zu Brüssel am siebzehnten Juli neunzehnhundertfünfundneunzig.

´Eγινεστις Bρυξέλλες, στιςδέκαεφτά Ioυλίoυχίλιαεννιακόσιαενενήνταέντε.

Done at Brussels on the seventeenth day of July in the year one thousand nine hundred and ninety-five.

Fait à Bruxelles, le dix-sept juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.

Fatto a Bruxelles, addì diciassette luglio millenovecentonovantacinque.

Gedaan te Brussel, de zeventiende juli negentienhonderd vijfennegentig.

Feito em Bruxelas, em dezassete de Julho de mil novecentos e noventa e cinco.

Tehty Brysselissä seitsemäntenätoista päivänä heinäkuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäviisi.

Som skedde i Bryssel den sjuttonde juli nittonhundranittiofem.

Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.

Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest.

Diese Unterschrift verbindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.

På Kongeriget Danmarks vegne.

1. melléklet

A 10. CIKK (1) BEKEZDÉSÉBEN EMLÍTETT TERMÉKEK

 KN-kód

 Árumegnevezés

 403

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve, cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is:

 4031051

 - Joghurt, ízesítve vagy a következő százalékban gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával, zsírtartalma:

 

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 4031053

 - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27% tömegszázalék

 4031059

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, zsírtartalma:

 4031091

 - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 4031093

 - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 4031099

 - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 4039071

 - Más, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, zsírtartalma:

 

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 4039073

 - - -1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 4039079

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - Más, zsírtartalma:

 4039091

 - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 4039093

 - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 4039099

 - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 7104000

 Csemegekukorica, nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is, fagyasztva

 7119030

 Csemegekukorica, ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy ezek frakciói étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, az 1516 vtsz. alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 15171010

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsítartalommal

 15179010

 - Más, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 17025000

 Vegytiszta gyümölcscukor

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehércsokoládét is) kakaótartalom nélkül, kivéve a 17049010 KN-kód alá tartozó, 10 tömegszázalékot meghaladó szacharóztartalmú édesgyökér-kivonatot, más anyagok hozzáadása nélkül,

 17041011

 - Rágógumi, cukorbevonattal is:

 

 - - 60 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is):

 

 - - - Lapka alakú

 17041019

 - - - Másféle

 

 - - 60 tömegszázalék vagy azt meghaladó szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is):

 17041091

 - - - Lapka alakú

 17041099

 - - - Másféle

 17049030

 - Fehér csokoládé

 

 - Más:

 17049051

 - - Massza, beleértve a marcipánt is, legalább 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 17049055

 - Torokpasztilla és köhögés elleni cukorka

 17049061

 - Cukorral bevont termékek

 

 - Más:

 17049065

 - - Gumicukorka és zselés cukorka, beleértve a cukorka alakban megjelenő gyümülcsmasszát is

 17049071

 - - Főzött édesség, töltött is

 17049075

 - - Vajas karamellacukorka, égetett cukor és hasonló édességek (toffee)

 

 - - Más:

 17049081

 - - - Sajtolt tabletta

 17049099

 - - - Másféle

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény:

 18061015

 - - Szacharóztartalom nélkül vagy 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 18061020

 - - Legalább 5 tömegszázalék, de kevesebb mint 65 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 18061030

 - - Legalább 65 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 18061090

 - - Legalább 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 18062010

 - Más készítmény tömb, tábla vagy rúd formában, továbbá folyadék, massza, por, szemcse vagy más ömlesztett alakban, tartályban vagy más közvetlen csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

 

 - - Legalább 31 tömegszázalék kakaóvaj-tartalommal vagy összesítve legalább 31 tömegszázalék kakaóvaj- és tejzsírtartalommal

 18062030

 - - Összesítve legalább 25 tömegszázalék, de kevesebb mint 31 tömegszázalék kakaóvaj- és tejzsírtartalommal

 

 - Más:

 18062050

 - - Legalább 18 tömegszázalék kakaóvaj-tartalommal

 18062070

 - - Tejcsokoládé morzsa

 18062080

 - - Csokoládé ízű bevonat

 18062095

 - - Másféle

 

 - Más tömb, tábla vagy rúd alakban:

 18063100

 - - Töltött

 18063210

 - - Töltetlen:

 

 - - - Gabona, gyümölcs vagy dió hozzáadásával

 18063290

 - - Más

 18069011

 - Más:

 

 - - Csokoládé és csokoládés termék:

 

 - - - Csokoládé, töltött is:

 

 - - - Alkoholtartalommal

 18069019

 - - - Másféle

 

 - - Más:

 18069031

 - - Töltött

 18069039

 - - Töltetlen

 18069050

 - Cukorkaáru és kakaótartalmú cukorhelyettesítő termékekből készült cukorkapótló

 18069060

 - Kakaótartalmú kenhető termékek

 18069070

 - Kakaótartalmú készítmények italok készítéséhez

 18069090

 - Más

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, máshol nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz.

 190110

 - Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve

 190120

 - A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 19019011

 - Malátakivonat:

 

 - - 90 tömegszázalékot meghaladó szárazanyag-tartalommal

 19019019

 - - Másféle

 19019099

 - Másféle

 1902

 Tészta, a 19022010 és 19022030 KN-kód alá tartozó töltött tészta kivételével; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 190211

 - Nem főtt tészta, nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 

 - - Tojástartalommal

 19021910

 - Közönséges búzaliszt- vagy búzakorpa-tartalom nélkül

 19021990

 - Más

 

 - Töltött tészta, főzve vagy másképp elkészítve is:

 19022091

 - - Főzve

 19022099

 - - Másféle

 

 - Más tészta:

 19023010

 - - Szárítva

 19023090

 - - Más

 19024010

 - Kuszkusz (búzadarakása):

 

 - - Nem elkészítve

 19024090

 - - Más

 19030000

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona, kukorica kivételével, szem formában, előfőzve vagy másképp elkészítve

 19041010

 - Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer:

 

 - - Kukoricából

 19041030

 - - Rizsből

 19041090

 - - Más

 19049010

 - Más:

 

 - - Rizsből

 19049090

 - - Más

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is, áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termékek:

 19051000

 - Ropogós kenyér („knäckebrot”)

 19052010

 - Mézeskalács és hasonló:

 

 - - 30 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 19052030

 - - Legalább 30 tömegszázalék, de kevesebb mint 50 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 19052090

 - - Legalább 50 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 19053011

 - Édes biscuit; gofri és ostya:

 

 - - Csokoládéval vagy más kakaótartalmú készítményekkel teljesen vagy részben bevonva vagy borítva:

 

 - - - Legfeljebb 85 gramm nettó tömegű kiszerelésben

 19053019

 - - - Másféle

 

 - - Más:

 

 - - - Édes biscuit:

 19053030

 - - - Legalább 8 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 

 - - - Más:

 19053051

 - - - Szendvics biscuit

 19053059

 - - - Másféle

 

 - - Gofri és ostya:

 19053091

 - - - Sózva, töltött is

 19053099

 - - - Másféle

 19054010

 - Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termékek:

 

 - - Kétszersült

 19054090

 - - Más

 19059010

 - - Pászka

 19059020

 - - Áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termékek

 

 - - Más:

 19059030

 - - - Kenyér, méz, tojás, sajt vagy gyümölcs hozzáadása nélkül, legfeljebb 5 tömegszázalék cukor-, és legfeljebb 5 tömegszázalék zsírtartalommal, szárazanyagra számítva

 19059040

 - - - Gofri és ostya, 10 tömegszázalékot meg nem haladó víztartalommal

 19059045

 - - - Biscuit

 19059055

 - - - Extrudált vagy puffasztott termék, ízesített vagy sózott

 

 - - Más:

 19059060

 - - - Édesítőanyag hozzáadásával

 19059090

 - - - Más

 20019030

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20019040

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20041091

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20049010

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20052010

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20058000

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20089245

 Pirítatlan gabonapehely-alapú müzli típusú készítmény

 20089985

 Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével, másképp elkészítve vagy tartósítva, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 20089991

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, másképp elkészítve vagy tartósítva, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 21011098

 - Másféle

 21012098

 - Másféle

 21013019

 Pörkölt pótkávé, a pörkölt cikória kivételével

 21013099

 Pörkölt pótkávé, a pörkölt cikória kivételével, kivonata, eszenciája és koncentrátuma

 21021031

 - Sütőélesztő

 21021039

 - Másféle

 2105

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is:

 21050010

 - Tejzsírtartalom nélkül vagy ilyen zsírokból 3 tömegszázaléknál kevesebbet tartalmazó

 

 - Tejzsírtartalma:

 21050091

 - - Legalább 3, de 7 tömegszázaléknál kevesebb

 21050099

 - - Legalább 7 tömegszázalék

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 21061080

 - Más

 21069010

 - Sajtfondü

 

 - Ízesített vagy színezett cukorszirup:

 21069098

 - - Másféle

 22029091

 Alkoholmentes ital, a 2009 KN-kód alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével, tartalmaz a 0401-0404 KN-kód alá tartozó terméket, illetve ezeknek a zsiradékát

 22029095

 - Más, a 0401-0404 KN-kód alá tartozó termékekből előállított készítmény, amelynek zsírtartalma:

 

 - - Legalább 0,2 tömegszázalék, de 2 tömegszázaléknál kevesebb

 22029099

 - - Legalább 2 tömegszázalék

 29054300

 Mannit

 290544

 Szorbit (D-glucit)

 29054411

 - Vizes oldatban:

 

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú szorbittartalom alapján számítva

 29054419

 - - Másféle

 

 - Más:

 29054491

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú szorbittartalom alapján számítva

 29054499

 - - Másféle

 3501

 Kazein, kazeinátok és más kazeinszármazékok

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők, a 35051050 KN-kód alá tartozó észterezett vagy éterezett keményítők kivételével:

 350510

 - Dextrinek és más átalakított keményítők

 35051010

 - - Dextrinek

 

 - - Más átalakított keményítők:

 35051090

 - - - Más

 350520

 Keményítő-, dextrin- vagy más átalakítottkeményítő-alappal készített enyvek

 380910

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (például appretálószerek és pácanyagok)

 382360

 Szorbit, a 290544 KN-kód alá tartozó kivételével:

 38236011

 - Vizes oldatban

 

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú, a D-glucittartalomra számítva

 38236019

 - - Másfél

 

 - Más:

 38236091

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú, a D-glucittartalomra számítva

 38236099

 - - Másféle

2. melléklet

A 10. CIKK (2) BEKEZDÉSÉBEN EMLÍTETT TERMÉKEK

 1. jegyzék

 KN-kód

 Árumegnevezés

 Kontingens (tonna)

 1519

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol

 3480

 15191100

 

 

 15191200

 

 

 15191300

 

 

 15191910

 

 

 15191930

 

 

 15191990

 

 

 15192000

 

 

 1520

 Glicerol (glicerin), tiszta is; glicerinvíz és glicerinlúg

 154

 15201000

 

 

 15209000

 

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehércsokoládét is) kakaótartalom nélkül

 186

 17041011

 

 

 17041019

 

 

 17041091

 

 

 17041099

 

 

 17049010

 

 

 17049030

 

 

 17049051

 

 

 17049055

 

 

 17049061

 

 

 17049065

 

 

 17049071

 

 

 17049075

 

 

 17049081

 

 

 17049099

 

 

 1803

 Kakaómassza, zsírtalanítva is

 100

 180310

 

 

 180320

 

 

 1805

 Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül

 431

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 180

 18061015

 

 

 18061020

 

 

 18061030

 

 

 18061090

 

 

 18062010

 

 

 18062030

 

 

 18062050

 

 

 18062070

 

 

 18062080

 

 

 18062095

 

 

 18063100

 

 

 18063210

 

 

 18063290

 

 

 18069011

 

 

 18069019

 

 

 18069031

 

 

 18069039

 

 

 18069050

 

 

 18069060

 

 

 18069070

 

 

 18069090

 

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, 

 762

 19011000

 másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem, vagy 

 

 19012000

 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó 

 

 19019011

 árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely 

 

 19019019

 kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 19019091

 

 

 19019099

 

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 370

 21061020

 

 

 21061080

 

 

 21069010

 

 

 21069092

 

 

 21069098

 

 

 2203

 Malátából készült sör

 255

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; 

 532

 220820

 szesz, likőr és más szeszes ital; összetett alkoholos készítmények italok 

 

 220830

 előállításához

 

 220840

 

 

 220850

 

 

 22089019

 

 

 22089031

 

 

 22089033

 

 

 22089041

 

 

 22089045

 

 

 22089048

 

 

 22089052

 

 

 22089058

 

 

 22089065

 

 

 22089069

 

 

 22089073

 

 

 22089079

 

 

 2402

 Szivar

 493

 24021000

 

 

 24022010

 

 

 24022090

 

 

 24029000

 

 

 291590

 Más karbonsavak

 153

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők; keményítő-, dextrin- vagy más átalakított 

 1398

 35051010

 keményítőalappal készített enyvek

 

 35051090

 

 

 35052010

 

 

 35052030

 

 

 35052050

 

 

 35052090

 

 

 3809

 Másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot 

 990

 38091010

 növelő anyagok

 

 38091030

 

 

 38091050

 

 

 38091090

 

 

 

 

 2. jegyzék

 KN-kód

 Megnevezés

 7104000

 Csemegekukorica, nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is, fagyasztva

 7119030

 Csemegekukorica, ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban

 17025000

 Vegytiszta gyümölcscukor

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 20019030

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20019040

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20041091

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20049010

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20052010

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20058000

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20089245

 Pirítatlan gabonapehely-alapú müzli típusú készítmény

 20089985

 Kukorica, más mint csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), másképp elkészítve vagy tartósítva, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 20089991

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, másképp elkészítve vagy tartósítva, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 21011098

 Kávén vagy kávékivonaton, -eszencián és -koncentrátumon alapuló készítmények, a 21011091 vtsz. alá tartozó készítmények kivételével

 21012098

 Tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum, és e termékeken, vagy teán vagy matéteán alapuló készítmények, a 21012010 vtsz. alá tartozó termékek kivételével

 21013019

 Pörkölt pótkávé, a pörkölt cikória kivételével

 21013099

 Pörkölt pótkávé, a pörkölt cikória kivételével, kivonata, eszenciája és koncentrátuma

 29054300

 Mannit

 290544

 Szorbit (D-Glucit)

 29054411

 - Vizes oldatban:

 

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú szorbittartalom alapján számítva

 29054419

 - - Másféle

 

 - Más:

 29054491

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú szorbittartalom alapján számítva

 29054499

 - - Másféle

 ex 3501

 Kazein, kazeinátok és más kazeinszármazékok

 382360

 Szorbit, a 290544 KN-kód alá tartozó kivételével:

 38236011

 - Vizes oldatban:

 

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú, D-glucit-tartalomra számítva

 38236019

 - - Másféle

 

 - Más:

 38236091

 - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit-tartalmú, D-glucit-tartalomra számítva

 38236099

 - - Másféle

 

 

 3. jegyzék

 KN-kód

 Árumegnevezés

 ex 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy ezek frakciói étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vtsz. alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 15171010

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsítartalommal

 15179010

 - Más, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona, a kukorica kivételével, szem formában, előfőzve vagy másképp elkészítve

 19041010

 - Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer:

 

 - - Kukoricából

 19041030

 - - Rizsből

 19041090

 - - Más

 19049010

 - Más:

 

 - - Rizsből

 19049090

 - - Más

 2105

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is:

 21050010

 - Tejzsírtartalom nélkül vagy ilyen zsírokból 3 tömegszázaléknál kevesebbet tartalmazó

 

 - Tejzsírtartalma:

 21050091

 - - Legalább 3, de 7 tömegszázaléknál kevesebb

 21050099

 - - Legalább 7 tömegszázalék

 22029091

 Alkoholmentes ital, a 2009 KN-kód alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével, tartalmaz a 0401-0404 KN-kód alá tartozó terméket, illetve ezeknek a zsiradékát

 22029095

 - Más, a 0401-0404 KN-kód alá tartozó termékekből előállított készítmény, amelynek zsírtartalma:

 

 - - Legalább 0,2 tömegszázalék, de 2 tömegszázaléknál kevesebb

 22029099

 - - Legalább 2 tömegszázalék

3. melléklet

 KN-kód

 505100

 2508300

 2528900

 2620400

 505900

 2508401

 2529100

 2621000

 1302120

 2508409

 2529210

 2701110

 1302130

 2508500

 2529220

 2701120

 1302140

 2508600

 2529300

 2701190

 1302190

 2508700

 2530100

 2701200

 1302200

 2509000

 2530200

 2702100

 1302310

 2511200

 2530300

 2702200

 1505100

 2512000

 2530900

 2703000

 1505900

 2513110

 2601110

 2704001

 1515601

 2513190

 2601120

 2704002

 1515609

 2513210

 2601200

 2705000

 1516200

 2513290

 2602000

 2706000

 1522000

 2514000

 2603000

 2707101

 1702909

 2516110

 2604000

 2707109

 1804000

 2516120

 2605000

 2707201

 2001909

 2516210

 2606000

 2707209

 2101200

 2516220

 2607000

 2707301

 2101300

 2517100

 2608000

 2707309

 2103301

 2517200

 2609000

 2707401

 2106100

 2517300

 2610000

 2707409

 2106900

 2517410

 2611000

 2707501

 2403100

 2517490

 2612100

 2707509

 2403910

 2518100

 2612200

 2707600

 2403990

 2518200

 2613100

 2707910

 2501001

 2518300

 2613900

 2707990

 2501009

 2519100

 2614000

 2708100

 2502000

 2519900

 2615100

 2708200

 2504100

 2520100

 2615900

 2709009

 2504900

 2521000

 2616100

 2712109

 2505100

 2523300

 2616900

 2712209

 2505900

 2524000

 2617100

 2712909

 2506100

 2525100

 2617900

 2713119

 2506210

 2525200

 2618000

 2713129

 2506290

 2525300

 2619000

 2713909

 2507001

 2526100

 2620110

 2714108

 2507002

 2526200

 2620190

 2714109

 2508100

 2527000

 2620200

 2714909

 2508200

 2528100

 2620300

 2715002

 2715009

 2817000

 2827510

 2836100

 2801100

 2818100

 2827590

 2836200

 2801200

 2818200

 2827600

 2836300

 2801300

 2818300

 2828100

 2836409

 2802000

 2819100

 2828901

 2836500

 2803000

 2820100

 2828902

 2836600

 2804100

 2820900

 2828909

 2836700

 2804210

 2821100

 2829110

 2836910

 2804290

 2821200

 2829190

 2836920

 2804300

 2823000

 2829900

 2836930

 2804400

 2824100

 2830100

 2836990

 2804500

 2824200

 2830200

 2839110

 2804610

 2824900

 2830300

 2839190

 2804690

 2825100

 2830901

 2839200

 2804800

 2825200

 2830909

 2839900

 2804900

 2825300

 2831100

 2840110

 2805110

 2825400

 2831900

 2840190

 2805190

 2825500

 2832100

 2840200

 2805210

 2825600

 2832200

 2840300

 2805220

 2825700

 2832300

 2841100

 2805300

 2825800

 2833110

 2841200

 2809100

 2825909

 2833190

 2841300

 2810000

 2826110

 2833210

 2841400

 2811110

 2826120

 2833220

 2841500

 2811210

 2826190

 2833230

 2841600

 2811220

 2826200

 2833240

 2841700

 2811230

 2826300

 2833250

 2841800

 2812100

 2826900

 2833260

 2841900

 2812900

 2827100

 2833270

 2842100

 2813100

 2827200

 2833290

 2842901

 2813900

 2827310

 2833300

 2842909

 2814100

 2827320

 2833400

 2844400

 2814200

 2827330

 2834220

 2846100

 2815110

 2827340

 2835100

 2846900

 2815120

 2827350

 2835210

 2847000

 2815201

 2827360

 2835220

 2848100

 2815202

 2827370

 2835230

 2848900

 2815300

 2827380

 2835249

 2849100

 2816100

 2827390

 2835260

 2849200

 2816200

 2827410

 2835290

 2849900

 2816300

 2827490

 2835390

 2850000

 2851001

 2905150

 2909410

 2915120

 2851002

 2905160

 2909420

 2915130

 2851009

 2905170

 2909430

 2915210

 2901100

 2905190

 2909440

 2915220

 2901210

 2905210

 2909490

 2915230

 2901220

 2905220

 2909500

 2915240

 2901230

 2905290

 2909600

 2915290

 2901240

 2905310

 2910100

 2915310

 2901290

 2905320

 2910200

 2915320

 2902110

 2905390

 2910300

 2915330

 2902190

 2905410

 2910900

 2915340

 2902200

 2905420

 2911000

 2915350

 2902300

 2905430

 2912110

 2915390

 2902410

 2905440

 2912120

 2915400

 2902420

 2905490

 2912130

 2915500

 2902430

 2905500

 2912190

 2915600

 2902440

 2906110

 2912210

 2915700

 2902500

 2906120

 2912290

 2915900

 2902600

 2906130

 2912300

 2916110

 2902700

 2906140

 2912410

 2916120

 2903110

 2906190

 2912420

 2916130

 2903120

 2906210

 2912490

 2916140

 2903130

 2906290

 2912500

 2916150

 2903140

 2907110

 2912600

 2916190

 2903150

 2907120

 2913000

 2916200

 2903160

 2907130

 2914110

 2916310

 2903190

 2907140

 2914120

 2916320

 2903210

 2907150

 2914130

 2916330

 2903220

 2907190

 2914190

 2916390

 2903230

 2907210

 2914210

 2917110

 2903510

 2907220

 2914220

 2917120

 2903590

 2907230

 2914230

 2917130

 2903610

 2907290

 2914290

 2917140

 2903621

 2907300

 2914300

 2917190

 2903690

 2908100

 2914410

 2917200

 2904200

 2908200

 2914490

 2917310

 2904900

 2908900

 2914500

 2917320

 2905110

 2909110

 2914610

 2917330

 2905120

 2909190

 2914690

 2917340

 2905130

 2909200

 2914700

 2917350

 2905140

 2909300

 2915110

 2917360

 2917370

 2922290

 2933390

 3004311

 2917390

 2922300

 2933400

 3004319

 2918110

 2922410

 2933510

 3004321

 2918120

 2922420

 2933590

 3004329

 2918130

 2922490

 2933610

 3004391

 2918140

 2922500

 2933690

 3004399

 2918150

 2923100

 2933710

 3004401

 2918160

 2923200

 2933790

 3004409

 2918170

 2923900

 2933900

 3004501

 2918190

 2924100

 2934100

 3004509

 2918210

 2924210

 2934200

 3004901

 2918220

 2924290

 2934300

 3004909

 2918230

 2925110

 2934901

 3006200

 2918290

 2925190

 2934909

 3006300

 2918300

 2925200

 2935000

 3006400

 2918900

 2926100

 2940000

 3006500

 2919000

 2926200

 3001100

 3101000

 2920100

 2926900

 3001200

 3102100

 2920901

 2927000

 3001901

 3102210

 2920909

 2928000

 3001909

 3102290

 2921110

 2929100

 3002100

 3102300

 2921120

 2929900

 3002200

 3102400

 2921190

 2930100

 3002310

 3102500

 2921210

 2930200

 3002390

 3102600

 2921220

 2930300

 3002900

 3102700

 2921290

 2930400

 3003101

 3102800

 2921300

 2930900

 3003109

 3102900

 2921410

 2931002

 3003201

 3103100

 2921420

 2931009

 3003209

 3103200

 2921430

 2932110

 3003311

 3103900

 2921440

 2932130

 3003319

 3104100

 2921450

 2932190

 3003391

 3104200

 2921490

 2932210

 3003399

 3104300

 2921510

 2932290

 3003401

 3104900

 2921590

 2932901

 3003409

 3105100

 2922110

 2932909

 3003901

 3105200

 2922120

 2933110

 3003909

 3105300

 2922130

 2933190

 3004101

 3105400

 2922190

 2933210

 3004109

 3105510

 2922210

 2933290

 3004201

 3105590

 2922220

 2933310

 3004209

 3105600

 3105901

 3301120

 3502900

 3705900

 3105909

 3301130

 3503001

 3707100

 3201100

 3301140

 3503009

 3707900

 3201200

 3301190

 3504000

 3801100

 3201300

 3301210

 3505100

 3801200

 3201900

 3301220

 3505200

 3801300

 3202100

 3301230

 3506910

 3801900

 3202900

 3301240

 3506991

 3802100

 3203000

 3301250

 3506992

 3802900

 3204110

 3301260

 3506999

 3803000

 3204120

 3301291

 3507100

 3804001

 3204130

 3301299

 3507900

 3804009

 3204140

 3301300

 3701100

 3805100

 3204150

 3301901

 3701200

 3805200

 3204160

 3301902

 3701910

 3805900

 3204170

 3301903

 3701990

 3806100

 3204190

 3302900

 3702100

 3806200

 3204200

 3401111

 3702200

 3806300

 3204900

 3402120

 3702310

 3806901

 3205000

 3402130

 3702320

 3806909

 3206100

 3402191

 3702390

 3807000

 3206200

 3403111

 3702410

 3809100

 3206300

 3403119

 3702420

 3809910

 3206410

 3403191

 3702430

 3809920

 3206420

 3403199

 3702440

 3809990

 3206430

 3403910

 3702510

 3810100

 3206490

 3403990

 3702520

 3810900

 3206500

 3404100

 3702530

 3811110

 3207100

 3404200

 3702540

 3811190

 3207200

 3404900

 3702550

 3811210

 3207300

 3405200

 3702560

 3811290

 3207400

 3405300

 3702910

 3811900

 3212100

 3405400

 3702920

 3812100

 3212901

 3405901

 3702930

 3812200

 3213100

 3405909

 3702940

 3812300

 3213900

 3407001

 3702950

 3814000

 3214900

 3407002

 3703100

 3815110

 3215901

 3407009

 3703200

 3815120

 3215902

 3501100

 3703900

 3815190

 3215909

 3501900

 3705100

 3815900

 3301110

 3502100

 3705200

 3816000

 3817100

 3905909

 3921120

 4009409

 3817200

 3906100

 3921140

 4009501

 3818000

 3906909

 3921190

 4009509

 3820000

 3907100

 3926201

 4010101

 3821000

 3907200

 3926902

 4010102

 3822000

 3907300

 3926903

 4010109

 3823100

 3907400

 3926904

 4010910

 3823200

 3907600

 3926907

 4010991

 3823300

 3907910

 4001100

 4010992

 3823400

 3907991

 4001210

 4010999

 3823500

 3907999

 4001220

 4011300

 3823600

 3908100

 4001290

 4014100

 3823901

 3908900

 4001300

 4014901

 3823902

 3909102

 4002110

 4014909

 3823903

 3909109

 4002190

 4015110

 3901100

 3909201

 4002200

 4015190

 3901200

 3909209

 4002310

 4015900

 3901300

 3909301

 4002390

 4016100

 3901901

 3909309

 4002410

 4016940

 3901909

 3909401

 4002490

 4016951

 3902200

 3909409

 4002510

 4016959

 3902300

 3909501

 4002590

 4016991

 3902901

 3909509

 4002600

 4016999

 3902909

 3910001

 4002700

 4017001

 3903110

 3910009

 4002800

 4017002

 3903190

 3911100

 4002910

 4101100

 3903200

 3911900

 4002990

 4101210

 3903300

 3912110

 4003000

 4101220

 3903901

 3912120

 4004000

 4101290

 3903909

 3912200

 4005100

 4101300

 3904100

 3912310

 4005200

 4101400

 3904210

 3912390

 4005910

 4102100

 3904300

 3912900

 4005990

 4102210

 3904400

 3913100

 4006100

 4102290

 3904500

 3913900

 4006900

 4103100

 3904610

 3914000

 4007000

 4103200

 3904901

 3918101

 4009201

 4103900

 3904909

 3918102

 4009209

 4104101

 3905190

 3918901

 4009301

 4104102

 3905200

 3918902

 4009309

 4104221

 3905901

 3919900

 4009401

 4104291

 4104311

 4602100

 5003900

 5301210

 4104391

 4602900

 5004000

 5301290

 4105121

 4701000

 5005000

 5301300

 4105201

 4702000

 5006001

 5302100

 4106121

 4703110

 5006002

 5302900

 4106201

 4703190

 5007100

 5303100

 4107210

 4703210

 5007201

 5303900

 4107290

 4703290

 5007209

 5304100

 4107900

 4704110

 5007901

 5304900

 4111000

 4704190

 5007909

 5305110

 4204001

 4704210

 5101110

 5305190

 4204009

 4704290

 5101190

 5305210

 4401100

 4705000

 5101210

 5305290

 4401210

 4706100

 5101290

 5305911

 4401220

 4706910

 5101300

 5305919

 4401300

 4706920

 5102100

 5305991

 4402001

 4706990

 5102200

 5305999

 4402009

 4801000

 5103100

 5306100

 4403100

 4802200

 5103200

 5306200

 4403200

 4802300

 5103300

 5307100

 4403310

 4802400

 5104000

 5307200

 4403320

 4805400

 5105100

 5308100

 4403330

 4811391

 5105210

 5308200

 4403340

 4811902

 5105290

 5308300

 4403350

 4812000

 5105300

 5308900

 4403910

 4813900

 5105400

 5309110

 4403920

 4822100

 5107100

 5309190

 4403990

 4823300

 5108100

 5309210

 4404100

 4823511

 5108200

 5309290

 4404200

 4823901

 5109100

 5310101

 4405000

 4823904

 5109900

 5310109

 4413001

 4904009

 5110001

 5310901

 4413009

 4905100

 5110002

 5310909

 4417001

 4905910

 5202910

 5311001

 4421902

 4905990

 5203000

 5311002

 4421903

 4908101

 5204110

 5311003

 4501100

 4908901

 5204190

 5311004

 4501900

 4911101

 5204200

 5311009

 4601200

 5001000

 5207100

 5402100

 4601910

 5002000

 5207900

 5402200

 4601990

 5003100

 5301100

 5402310

 5402320

 5504901

 5801330

 6603200

 5402330

 5504909

 5801340

 6603900

 5402390

 5506100

 5801350

 6804101

 5402410

 5506200

 5801360

 6804109

 5402420

 5506300

 5801901

 6804211

 5402430

 5506900

 5801902

 6804219

 5402490

 5507001

 5806311

 6804300

 5402510

 5507002

 5806312

 6806100

 5402520

 5507009

 5806321

 6806200

 5402590

 5509520

 5806322

 6806900

 5402610

 5511100

 5806391

 6807100

 5402620

 5511200

 5806392

 6807900

 5402690

 5511300

 5809000

 6810110

 5403100

 5603001

 5902100

 6810200

 5403200

 5603002

 5902200

 6812101

 5403310

 5603009

 5902900

 6812109

 5403320

 5604100

 5903100

 6812200

 5403330

 5604200

 5903200

 6812300

 5403390

 5604900

 5903900

 6812400

 5403410

 5605000

 5905001

 6812500

 5403420

 5606001

 5905009

 6812600

 5403490

 5606002

 5908000

 6812700

 5404100

 5606003

 5909000

 6812900

 5404900

 5606009

 5910000

 6814100

 5405001

 5607109

 5911100

 6814900

 5405009

 5607309

 5911200

 6815100

 5406100

 5607909

 5911310

 6815200

 5406200

 5608110

 5911320

 6815910

 5501100

 5608190

 5911400

 6815990

 5501200

 5608900

 5911901

 6902100

 5501300

 5609000

 5911902

 6902201

 5501900

 5801101

 5911909

 6902901

 5502001

 5801102

 6115921

 6903100

 5502002

 5801210

 6115931

 6903201

 5502009

 5801220

 6117801

 6903900

 5503100

 5801230

 6217100

 6904101

 5503200

 5801240

 6217900

 6904109

 5503300

 5801250

 6307200

 6904901

 5503400

 5801260

 6502009

 6904909

 5503900

 5801310

 6507000

 6905101

 5504100

 5801320

 6603100

 6906001

 6906009

 7202210

 7210491

 7216100

 6909119

 7202290

 7210499

 7216220

 6909199

 7202300

 7210701

 7216310

 7002100

 7202410

 7210709

 7216320

 7002200

 7202490

 7210901

 7216330

 7002310

 7202500

 7210909

 7216400

 7002320

 7202600

 7211110

 7216500

 7002390

 7202700

 7211120

 7216609

 7003110

 7202800

 7211190

 7216900

 7003190

 7202910

 7211210

 7217121

 7003200

 7202920

 7211220

 7217129

 7003300

 7202930

 7211290

 7217139

 7004100

 7202990

 7211300

 7217199

 7005210

 7203100

 7211410

 7217219

 7005290

 7203900

 7211490

 7217229

 7010901

 7205100

 7211900

 7217239

 7010902

 7205210

 7212219

 7217299

 7011100

 7205290

 7212291

 7217319

 7011200

 7206900

 7212299

 7217329

 7011900

 7208110

 7212309

 7217339

 7014000

 7208120

 7212401

 7217399

 7015100

 7208130

 7212409

 7218100

 7017100

 7208140

 7212501

 7218900

 7017200

 7208210

 7212509

 7301200

 7017900

 7208220

 7212601

 7302100

 7019100

 7208230

 7212609

 7302200

 7019200

 7208240

 7213209

 7302300

 7019310

 7208320

 7213390

 7302400

 7019320

 7208410

 7213490

 7302900

 7019390

 7208420

 7213501

 7303000

 7019900

 7209310

 7213509

 7304200

 7020002

 7209320

 7214100

 7305110

 7104101

 7209330

 7214309

 7307210

 7104201

 7209410

 7214409

 7307220

 7104901

 7209420

 7214509

 7307230

 7201100

 7209430

 7214600

 7307290

 7201200

 7209900

 7215100

 7307930

 7201300

 7210319

 7215200

 7307990

 7201400

 7210391

 7215300

 7312900

 7202110

 7210399

 7215400

 7315111

 7202190

 7210419

 7215900

 7315119

 7315121

 7409199

 7604101

 7906001

 7315129

 7409219

 7604102

 7906002

 7315190

 7409299

 7604291

 7907100

 7315200

 7409311

 7604292

 7907901

 7315810

 7409319

 7605110

 8001100

 7315890

 7409391

 7605190

 8001200

 7315900

 7409399

 7605210

 8003001

 7317002

 7409401

 7605290

 8003009

 7318161

 7409409

 7606119

 8004000

 7319100

 7409901

 7606121

 8005100

 7319200

 7409909

 7606129

 8005200

 7319300

 7410210

 7606919

 8006001

 7319900

 7410220

 7606921

 8007001

 7321901

 7412100

 7606929

 8007002

 7326190

 7414100

 7607110

 8007009

 7326901

 7414900

 7609000

 8101100

 7326902

 7416000

 7613000

 8101920

 7326903

 7417009

 7614900

 8101930

 7401100

 7419100

 7616902

 8101990

 7401200

 7419910

 7616903

 8102100

 7402000

 7419991

 7616904

 8102910

 7403110

 7501100

 7616905

 8102920

 7403120

 7501200

 7801100

 8102930

 7403130

 7502100

 7801910

 8102990

 7403190

 7502200

 7801990

 8103100

 7403210

 7504000

 7803001

 8103900

 7403220

 7505110

 7803002

 8104110

 7403230

 7505120

 7804111

 8104200

 7403290

 7505210

 7804112

 8104300

 7405000

 7505220

 7804191

 8104901

 7406100

 7506100

 7804192

 8104909

 7406200

 7506200

 7804200

 8105900

 7407100

 7507110

 7806001

 8106000

 7407220

 7507120

 7806009

 8107100

 7407290

 7507200

 7901110

 8107900

 7408111

 7508001

 7901120

 8108100

 7408119

 7508009

 7901200

 8108900

 7408210

 7601100

 7903100

 8110001

 7408220

 7601200

 7903900

 8110009

 7408290

 7603100

 7904000

 8111001

 7409119

 7603200

 7905000

 8111009

 8112190

 8411910

 8450200

 8473400

 8112200

 8411990

 8450909

 8474320

 8112400

 8412100

 8451210

 8475900

 8112910

 8412900

 8452210

 8477900

 8112990

 8414200

 8452290

 8478100

 8201500

 8414900

 8452300

 8478900

 8201600

 8418696

 8453900

 8480300

 8202400

 8419310

 8454900

 8480710

 8203300

 8419901

 8455900

 8481101

 8203400

 8419902

 8462310

 8481109

 8204200

 8419909

 8462490

 8481200

 8208300

 8420990

 8466910

 8481300

 8208901

 8421120

 8466920

 8481400

 8209000

 8421910

 8466930

 8481801

 8210000

 8422110

 8466940

 8482100

 8211940

 8422190

 8467110

 8482200

 8212109

 8423890

 8467190

 8482300

 8212201

 8425200

 8467810

 8482400

 8212209

 8425310

 8467890

 8482500

 8212909

 8425410

 8467910

 8482800

 8214109

 8428400

 8467920

 8482910

 8301500

 8428600

 8467990

 8482990

 8301701

 8428900

 8469100

 8485100

 8302600

 8430200

 8469210

 8485900

 8305100

 8431100

 8469290

 8501100

 8305900

 8431200

 8469310

 8501310

 8307100

 8431410

 8469390

 8501511

 8311900

 8431420

 8470101

 8501512

 8401200

 8431490

 8470109

 8502201

 8402900

 8432801

 8470210

 8502202

 8403900

 8432901

 8470290

 8504230

 8405900

 8433110

 8470300

 8504311

 8406110

 8433190

 8470400

 8504312

 8406190

 8437100

 8470900

 8504500

 8406900

 8437800

 8472100

 8504900

 8407100

 8437900

 8472200

 8505110

 8407210

 8442400

 8472300

 8505190

 8407290

 8443900

 8473100

 8505900

 8407900

 8448330

 8473210

 8506901

 8409100

 8448410

 8473290

 8506909

 8410900

 8448420

 8473300

 8507301

 8507309

 8516790

 8532290

 8543900

 8507400

 8516800

 8532300

 8545110

 8507800

 8517200

 8532900

 8545190

 8507901

 8517400

 8533100

 8545200

 8507902

 8518211

 8533210

 8545900

 8507904

 8518300

 8533290

 8546200

 8507909

 8518400

 8533310

 8547100

 8508100

 8519290

 8533900

 8603100

 8508200

 8519310

 8535210

 8603900

 8508800

 8519390

 8535290

 8606100

 8508900

 8519400

 8535400

 8606200

 8509100

 8520100

 8536410

 8606300

 8509200

 8520200

 8539210

 8606910

 8509300

 8521100

 8539229

 8606920

 8509400

 8521900

 8539310

 8607191

 8509800

 8522100

 8539391

 8607192

 8509900

 8523110

 8539400

 8607199

 8510100

 8523120

 8540110

 8607210

 8510200

 8523130

 8540120

 8607290

 8510900

 8523209

 8540200

 8607300

 8511100

 8524100

 8540300

 8607910

 8511200

 8524210

 8540410

 8607990

 8511300

 8524220

 8540420

 8608009

 8511400

 8524230

 8540810

 8701100

 8511500

 8524901

 8540890

 8701300

 8511800

 8526100

 8540910

 8701900

 8511900

 8526910

 8540990

 8703212

 8512100

 8526920

 8541100

 8703222

 8512201

 8527311

 8541210

 8703322

 8512300

 8527312

 8541290

 8801100

 8512400

 8527321

 8541300

 8801900

 8513101

 8527322

 8541400

 8803100

 8513900

 8530100

 8541500

 8803200

 8515900

 8530800

 8541600

 8803300

 8516103

 8530900

 8542110

 8803900

 8516310

 8532100

 8542190

 8904000

 8516320

 8532210

 8542200

 8906009

 8516330

 8532220

 8542800

 9001100

 8516400

 8532230

 8542900

 9001200

 8516500

 8532240

 8543200

 9002110

 8516720

 8532250

 8543800

 9002190

 9002200

 9014100

 9028209

 9207900

 9002900

 9014200

 9028900

 9208100

 9004903

 9014800

 9029201

 9208900

 9005100

 9014900

 9029209

 9209100

 9005801

 9015300

 9029900

 9209200

 9005809

 9015900

 9030900

 9209300

 9005901

 9017109

 9031900

 9209910

 9005909

 9017209

 9032100

 9209920

 9006200

 9017300

 9032900

 9209930

 9006301

 9017809

 9033000

 9209940

 9006309

 9017900

 9107000

 9209990

 9006400

 9018110

 9108110

 9402102

 9006510

 9018190

 9108120

 9402902

 9006520

 9018200

 9108190

 9402909

 9006530

 9018320

 9108200

 9405501

 9006590

 9018390

 9108910

 9502910

 9006610

 9018410

 9108990

 9502991

 9006620

 9018491

 9109110

 9506110

 9006690

 9018499

 9109190

 9506120

 9006910

 9018500

 9109900

 9506190

 9006990

 9018902

 9110110

 9506290

 9007110

 9018903

 9110120

 9506310

 9007191

 9018904

 9110190

 9506320

 9007199

 9018909

 9110900

 9506390

 9007210

 9019100

 9114100

 9506400

 9007290

 9019200

 9114200

 9506510

 9007910

 9020000

 9114300

 9506590

 9007920

 9021211

 9114400

 9506610

 9008100

 9021291

 9114900

 9506690

 9008300

 9022110

 9201100

 9506700

 9008900

 9022210

 9201200

 9506910

 9009110

 9022900

 9201900

 9506990

 9009120

 9024900

 9202100

 9507100

 9009210

 9025190

 9202900

 9507201

 9009220

 9025209

 9203000

 9507202

 9009300

 9025900

 9204100

 9507300

 9009900

 9026900

 9204200

 9507900

 9010300

 9027400

 9205100

 9508000

 9010900

 9027901

 9205900

 9603500

 9011900

 9027909

 9206000

 9603901

 9013900

 9028100

 9207100

 9603909

 9606300

 9608103

 9608600

 

 9607201

 9608409

 9609200

 

4. melléklet

 KN-kód

 1302320

 2837190

 2937990

 3214109

 1506000

 2837200

 2938100

 3215190

 1521100

 2838000

 2938900

 3302100

 1521900

 2843100

 2939100

 3401193

 2008910

 2843210

 2939210

 3406000

 2101100

 2843290

 2939290

 3601001

 2103100

 2843300

 2939300

 3601009

 2205100

 2843900

 2939400

 3602001

 2205900

 2844100

 2939500

 3602002

 2503100

 2844200

 2939600

 3602003

 2503900

 2844300

 2939700

 3602004

 2510100

 2844500

 2939901

 3602009

 2510200

 2845100

 2939909

 3603001

 2511101

 2845900

 2941100

 3603002

 2511109

 2902900

 2941200

 3603003

 2515110

 2903290

 2941300

 3603009

 2515200

 2903300

 2941400

 3604100

 2516901

 2903400

 2941500

 3604901

 2516902

 2903622

 2941900

 3604902

 2520200

 2904100

 2942000

 3604909

 2522100

 2931001

 3208101

 3605000

 2530400

 2932120

 3208102

 3606901

 2710001

 2936100

 3208103

 3701300

 2710003

 2936210

 3208201

 3808301

 2710005

 2936220

 3208202

 3808302

 2710009

 2936230

 3208203

 3808309

 2713209

 2936240

 3208901

 3823909

 2804700

 2936250

 3208902

 3902100

 2805400

 2936260

 3208903

 3904220

 2806200

 2936270

 3209101

 3904690

 2808000

 2936280

 3209102

 3905510

 2811190

 2936290

 3209901

 3906901

 2811290

 2936900

 3209902

 3907501

 2819900

 2937100

 3210001

 3907509

 2822000

 2937210

 3210002

 3909101

 2828903

 2937220

 3210003

 3915100

 2834109

 2937290

 3211000

 3915200

 2834299

 2937910

 3212902

 3915300

 2837110

 2937920

 3214101

 3915900

 3916100

 3923291

 4109000

 4418100

 3916200

 3923299

 4110000

 4418200

 3916900

 3923300

 4201000

 4418300

 3917100

 3923400

 4205001

 4418400

 3917210

 3923500

 4205002

 4418500

 3917220

 3923900

 4206101

 4418901

 3917230

 3924100

 4206109

 4418909

 3917290

 3924900

 4206900

 4420100

 3917310

 3925101

 4301100

 4420900

 3917320

 3925109

 4301200

 4421100

 3917330

 3925200

 4301300

 4421901

 3917390

 3925300

 4301400

 4421904

 3917400

 3925900

 4301500

 4421909

 3919100

 3926100

 4301600

 4502000

 3920200

 3926209

 4301700

 4503100

 3920420

 3926300

 4301800

 4503900

 3920510

 3926400

 4301900

 4504100

 3920590

 3926901

 4302110

 4504900

 3920610

 3926905

 4302120

 4601100

 3920620

 3926906

 4302130

 4707100

 3920630

 3926909

 4302190

 4707200

 3920690

 4011101

 4302200

 4707300

 3920710

 4011202

 4302300

 4707900

 3920720

 4011203

 4303100

 4804110

 3920731

 4011209

 4303900

 4804190

 3920739

 4104109

 4304000

 4805100

 3920790

 4104210

 4409100

 4805221

 3920910

 4104229

 4409200

 4805222

 3920920

 4104299

 4412110

 4805229

 3920930

 4104319

 4412120

 4805230

 3920940

 4104399

 4412190

 4805291

 3920990

 4105110

 4412210

 4805299

 3921110

 4105129

 4412290

 4805300

 3921130

 4105190

 4412910

 4805500

 3921900

 4105209

 4412990

 4806100

 3922100

 4106110

 4414000

 4806200

 3922200

 4106129

 4415100

 4806300

 3922900

 4106190

 4415200

 4806400

 3923100

 4106209

 4416000

 4807100

 3923211

 4107100

 4417002

 4807910

 3923219

 4108000

 4417009

 4807990

 4808200

 4911910

 5206130

 5407840

 4808300

 4911990

 5206140

 5407910

 4810110

 5106100

 5206150

 5407920

 4810120

 5106200

 5206210

 5407930

 4810210

 5107200

 5206220

 5407940

 4810290

 5111110

 5206230

 5408100

 4810310

 5111190

 5206240

 5408210

 4810320

 5111200

 5206250

 5408220

 4810390

 5111300

 5206310

 5408230

 4810991

 5111900

 5206320

 5408240

 4810992

 5112110

 5206330

 5408310

 4811100

 5112190

 5206340

 5408320

 4811310

 5112200

 5206350

 5408330

 4811399

 5112300

 5206410

 5408340

 4811400

 5112900

 5206420

 5505100

 4811901

 5113001

 5206430

 5505200

 4813100

 5113002

 5206440

 5508101

 4813200

 5202100

 5206450

 5508109

 4814100

 5202990

 5401101

 5508201

 4814200

 5205110

 5401102

 5508209

 4814300

 5205120

 5401201

 5509110

 4814900

 5205130

 5401202

 5509120

 4815000

 5205140

 5407100

 5509210

 4818500

 5205150

 5407200

 5509220

 4823200

 5205210

 5407300

 5509310

 4823400

 5205220

 5407410

 5509320

 4823902

 5205230

 5407420

 5509410

 4823903

 5205240

 5407430

 5509420

 4823905

 5205250

 5407440

 5509510

 4904001

 5205310

 5407510

 5509530

 4907003

 5205320

 5407520

 5509590

 4907009

 5205330

 5407530

 5509610

 4908102

 5205340

 5407540

 5509620

 4908109

 5205350

 5407600

 5509690

 4908900

 5205410

 5407710

 5509910

 4908902

 5205420

 5407720

 5509920

 4908909

 5205430

 5407730

 5509990

 4909000

 5205440

 5407740

 5510110

 4910001

 5205450

 5407810

 5510120

 4910009

 5206110

 5407820

 5510200

 4911109

 5206120

 5407830

 5510300

 5510900

 5516310

 5802190

 6001101

 5513110

 5516320

 5802200

 6001102

 5513120

 5516330

 5802300

 6001103

 5513130

 5516340

 5803100

 6001104

 5513190

 5516410

 5803900

 6001109

 5513210

 5516420

 5804100

 6001210

 5513220

 5516430

 5804210

 6001220

 5513230

 5516440

 5804290

 6001291

 5513290

 5516910

 5806100

 6001299

 5513310

 5516920

 5806200

 6001910

 5513320

 5516930

 5806319

 6001920

 5513330

 5516940

 5806329

 6001991

 5513390

 5601211

 5806399

 6001999

 5513410

 5601212

 5806400

 6116100

 5513420

 5601221

 5807101

 6117809

 5513430

 5601222

 5807109

 6117900

 5513490

 5601229

 5807901

 6301100

 5514110

 5601291

 5807909

 6306111

 5514120

 5601299

 5808100

 6306112

 5514130

 5601300

 5808901

 6306121

 5514190

 5602100

 5808902

 6306122

 5514210

 5602210

 5808909

 6306191

 5514220

 5602290

 5810100

 6306192

 5514230

 5602900

 5810910

 6306210

 5514290

 5607101

 5810920

 6306220

 5514310

 5607210

 5810990

 6306290

 5514320

 5607291

 5811001

 6306310

 5514330

 5607299

 5811002

 6306390

 5514390

 5607301

 5811003

 6306410

 5514410

 5607410

 5811009

 6306490

 5514420

 5607491

 5901100

 6306911

 5514430

 5607499

 5901900

 6306919

 5514490

 5607501

 5904100

 6306991

 5516110

 5607509

 5904910

 6306999

 5516120

 5607901

 5904920

 6307900

 5516130

 5702200

 5906100

 6308000

 5516140

 5704100

 5906910

 6402110

 5516210

 5704900

 5906990

 6403110

 5516220

 5706001

 5907001

 6406200

 5516230

 5706009

 5907002

 6406910

 5516240

 5802110

 5907009

 6406991

 6406992

 6804221

 6914109

 7204500

 6406999

 6804222

 6914901

 7206100

 6501001

 6804223

 6914909

 7208310

 6501009

 6804224

 7001000

 7208330

 6502001

 6804225

 7004900

 7208340

 6503000

 6804229

 7005100

 7208350

 6504000

 6804230

 7005301

 7208430

 6505100

 6805100

 7005309

 7208440

 6505901

 6805200

 7006000

 7208450

 6505902

 6805300

 7007111

 7208900

 6505903

 6808000

 7007119

 7210311

 6505909

 6809110

 7007190

 7210411

 6506100

 6809190

 7007211

 7212211

 6506910

 6809900

 7007219

 7212301

 6506920

 6810190

 7007290

 7213201

 6506990

 6810910

 7008000

 7213310

 6601100

 6810990

 7009100

 7213410

 6601911

 6811100

 7009910

 7214301

 6601919

 6811200

 7009920

 7214401

 6601991

 6811300

 7010909

 7214402

 6601999

 6811900

 7015901

 7214403

 6602000

 6813100

 7015909

 7214501

 6701001

 6813900

 7016100

 7214502

 6701009

 6901001

 7016901

 7214503

 6702100

 6901002

 7016909

 7216601

 6702900

 6901003

 7018100

 7217111

 6703000

 6901009

 7018200

 7217112

 6704110

 6902209

 7018901

 7217119

 6704190

 6902909

 7018909

 7217122

 6704200

 6903209

 7117110

 7217131

 6704900

 6905109

 7117191

 7217132

 6801000

 6905901

 7117192

 7217191

 6802101

 6905909

 7117193

 7217192

 6802102

 6907100

 7117199

 7217211

 6802220

 6907901

 7117900

 7217212

 6802230

 6908101

 7204100

 7217221

 6802290

 6908102

 7204210

 7217222

 6802920

 6908108

 7204290

 7217231

 6802930

 6908109

 7204300

 7217232

 6802990

 6909900

 7204410

 7217291

 6803000

 6914101

 7204490

 7217292

 7217311

 7318220

 7415310

 8201100

 7217312

 7318240

 7415320

 8201200

 7217321

 7318290

 7415390

 8201300

 7217322

 7320209

 7417001

 8201400

 7217331

 7320900

 7418100

 8201900

 7217332

 7321130

 7418200

 8202310

 7217391

 7321821

 7419999

 8202320

 7217392

 7321830

 7503000

 8202990

 7301100

 7321902

 7602000

 8205100

 7304100

 7321903

 7606111

 8205200

 7304310

 7321909

 7606911

 8205300

 7304399

 7322900

 7607191

 8205510

 7304931

 7323100

 7607199

 8205590

 7305120

 7323910

 7607201

 8205600

 7305310

 7323920

 7607209

 8205700

 7305390

 7323939

 7608201

 8205800

 7305900

 7323941

 7608209

 8206000

 7306100

 7323949

 7611000

 8207200

 7306200

 7323990

 7612900

 8207300

 7306400

 7324100

 7614100

 8207400

 7306500

 7324211

 7615200

 8207500

 7308100

 7324219

 7616100

 8207600

 7309000

 7324291

 7616901

 8207700

 7310100

 7324299

 7616909

 8207800

 7310210

 7324901

 7802000

 8207900

 7310290

 7324902

 7803003

 8208200

 7313000

 7324909

 7805001

 8208400

 7314110

 7326200

 7805002

 8208909

 7314420

 7326904

 7806002

 8212901

 7314490

 7404000

 7902000

 8213000

 7317004

 7407210

 7907909

 8214101

 7317009

 7410110

 8002000

 8214102

 7318110

 7410120

 8006002

 8214200

 7318130

 7411101

 8101910

 8214901

 7318140

 7411210

 8104190

 8214909

 7318151

 7411220

 8105100

 8301600

 7318153

 7411290

 8109100

 8301709

 7318154

 7413000

 8109900

 8302200

 7318169

 7415100

 8112110

 8302300

 7318190

 7415210

 8112300

 8302490

 7318210

 7415290

 8113000

 8304000

 8305200

 8415900

 8438100

 8504402

 8306100

 8416100

 8438900

 8504403

 8306210

 8416900

 8439910

 8504409

 8306290

 8417200

 8439990

 8506200

 8306300

 8417900

 8440900

 8512209

 8307900

 8418290

 8441900

 8512900

 8308100

 8418694

 8448200

 8513109

 8308200

 8418695

 8448510

 8514100

 8308901

 8418699

 8448590

 8514900

 8308902

 8418991

 8449000

 8515310

 8308909

 8418992

 8450901

 8516101

 8309100

 8418993

 8450902

 8516210

 8309901

 8418994

 8451900

 8516602

 8309902

 8418995

 8452100

 8516609

 8309909

 8418999

 8452900

 8516710

 8310000

 8419110

 8462290

 8516901

 8311200

 8419190

 8462910

 8516902

 8311300

 8419819

 8465990

 8516909

 8401100

 8421991

 8468900

 8517101

 8401300

 8421992

 8474900

 8517301

 8401400

 8421999

 8476110

 8517302

 8402190

 8422900

 8476190

 8517309

 8402200

 8423100

 8476900

 8517810

 8404900

 8423900

 8479820

 8517901

 8407310

 8424890

 8479900

 8517909

 8407320

 8424900

 8480200

 8518100

 8407330

 8425490

 8481901

 8518219

 8407340

 8426910

 8481902

 8518220

 8408200

 8427900

 8481909

 8518291

 8408909

 8428320

 8483100

 8518299

 8409910

 8428500

 8483200

 8518500

 8409990

 8431310

 8483300

 8518900

 8413110

 8431390

 8483400

 8519100

 8413200

 8432909

 8483500

 8519210

 8413910

 8433200

 8483600

 8519910

 8413920

 8433300

 8483900

 8519990

 8414510

 8433510

 8484100

 8520310

 8414600

 8436290

 8484909

 8520390

 8415819

 8436800

 8502301

 8520900

 8415831

 8436910

 8502302

 8522900

 8415839

 8436990

 8503000

 8523902

 8523903

 8536699

 8703232

 8708930

 8523909

 8536903

 8703239

 8708940

 8524905

 8538100

 8703241

 8708991

 8524906

 8538900

 8703242

 8708999

 8524907

 8539100

 8703249

 8709190

 8524909

 8539291

 8703311

 8709900

 8525101

 8539299

 8703312

 8710000

 8525102

 8539399

 8703319

 8711301

 8525300

 8539900

 8703321

 8711309

 8527110

 8540490

 8703329

 8711401

 8527190

 8541900

 8703331

 8711409

 8527210

 8543100

 8703332

 8711500

 8527290

 8544111

 8703339

 8711900

 8527313

 8544119

 8703901

 8714199

 8527314

 8544190

 8703902

 8714930

 8527323

 8544301

 8703909

 8714940

 8527329

 8544309

 8704101

 8714960

 8527391

 8544591

 8704109

 8714999

 8527392

 8544592

 8704211

 8715002

 8527393

 8544601

 8704221

 8716900

 8527394

 8544602

 8704229

 8802111

 8527399

 8544700

 8704319

 8802119

 8527900

 8546100

 8704321

 8802121

 8529109

 8546900

 8704329

 8802129

 8529902

 8547200

 8704900

 8802201

 8529903

 8547900

 8705100

 8802209

 8529905

 8548000

 8705200

 8802301

 8529909

 8605000

 8705300

 8802309

 8531200

 8606990

 8705400

 8802401

 8531800

 8607120

 8705901

 8802409

 8531900

 8608319

 8705909

 8802500

 8534000

 8702900

 8707100

 8804000

 8535100

 8703100

 8707900

 8805100

 8535300

 8703211

 8708100

 8805200

 8535901

 8703213

 8708210

 8903100

 8535909

 8703219

 8708290

 8903910

 8536100

 8703221

 8708390

 8903920

 8536209

 8703223

 8708400

 8903990

 8536499

 8703224

 8708500

 8906001

 8536502

 8703229

 8708600

 8907100

 8536619

 8703231

 8708700

 8907900

 9001300

 9105291

 9306309

 9503100

 9001400

 9105299

 9306901

 9503200

 9001500

 9105911

 9306909

 9503300

 9001900

 9105919

 9307000

 9504100

 9004101

 9105991

 9401100

 9504200

 9004901

 9105999

 9401801

 9504300

 9004904

 9106100

 9401901

 9504401

 9017201

 9106200

 9401902

 9504409

 9017801

 9106900

 9401909

 9504900

 9025111

 9111101

 9402109

 9505100

 9025201

 9111102

 9402901

 9505900

 9025801

 9111200

 9403901

 9506210

 9028201

 9111800

 9403902

 9601101

 9028309

 9111901

 9403909

 9601109

 9032891

 9111902

 9405101

 9601901

 9032892

 9111909

 9405102

 9601902

 9101111

 9112100

 9405103

 9601903

 9101112

 9112801

 9405104

 9601909

 9101121

 9112809

 9405109

 9602001

 9101122

 9112901

 9405201

 9602002

 9101191

 9112909

 9405202

 9602009

 9101192

 9113100

 9405203

 9603100

 9101211

 9113200

 9405204

 9603210

 9101212

 9113901

 9405209

 9603290

 9101291

 9113909

 9405300

 9603300

 9101292

 9301000

 9405401

 9603400

 9101911

 9302000

 9405402

 9604000

 9101912

 9303100

 9405403

 9605000

 9101991

 9303200

 9405404

 9606101

 9101992

 9303300

 9405405

 9606102

 9103101

 9303900

 9405409

 9606210

 9103109

 9304000

 9405509

 9606220

 9103901

 9305100

 9405600

 9606290

 9103909

 9305210

 9405911

 9607110

 9104000

 9305290

 9405919

 9607190

 9105111

 9305901

 9405920

 9607209

 9105119

 9305909

 9405991

 9608101

 9105191

 9306100

 9405999

 9608201

 9105199

 9306210

 9406000

 9608203

 9105211

 9306290

 9501000

 9608206

 9105219

 9306301

 9502999

 9608209

 9608311

 9612200

 9614201

 9618000

 9608391

 9613100

 9614209

 9701100

 9608401

 9613201

 9614900

 9701900

 9608501

 9613209

 9615110

 9702000

 9608911

 9613301

 9615190

 9703000

 9608919

 9613309

 9615901

 9704000

 9608999

 9613801

 9615902

 9705000

 9609901

 9613809

 9615909

 9706000

 9609909

 9613901

 9616100

 

 9610000

 9613909

 9616200

 

 9611000

 9614100

 9617000

 

5. melléklet

 KN-kód

 509009

 3006600

 3808201

 4013909

 1212200

 3215110

 3808209

 4016910

 1517900

 3303001

 3808401

 4016920

 1518000

 3303002

 3808409

 4016930

 2008110

 3303003

 3808901

 4016992

 2103200

 3303004

 3808909

 4016993

 2103302

 3304100

 3813000

 4202110

 2103900

 3304200

 3819000

 4202120

 2104100

 3304300

 3920100

 4202190

 2104200

 3304910

 3920300

 4202210

 2202100

 3304990

 3920410

 4202220

 2202900

 3305100

 3923212

 4202290

 2207101

 3305200

 3923292

 4202310

 2207109

 3305300

 4008110

 4202320

 2207201

 3305901

 4008190

 4202390

 2207209

 3305909

 4008210

 4202911

 2208100

 3306100

 4008290

 4202919

 2208901

 3306900

 4009101

 4202921

 2208902

 3307101

 4009109

 4202929

 2208909

 3307109

 4011009

 4202991

 2515121

 3307200

 4011201

 4202999

 2515129

 3307300

 4011400

 4203101

 2522200

 3307410

 4011500

 4203102

 2522300

 3307490

 4011910

 4203109

 2523100

 3307900

 4011991

 4203210

 2523210

 3401119

 4011992

 4203291

 2523290

 3401191

 4011993

 4203299

 2523900

 3401192

 4011994

 4203301

 2620500

 3401200

 4011995

 4203309

 2620900

 3402110

 4011999

 4203400

 2710007

 3402199

 4012101

 4205009

 2806100

 3402200

 4012109

 4407100

 2807000

 3402900

 4012201

 4407210

 2809200

 3405100

 4012209

 4407220

 2825901

 3506100

 4012900

 4407230

 2834219

 3606100

 4013101

 4407910

 3005100

 3606909

 4013109

 4407920

 3005900

 3808101

 4013200

 4407990

 3006100

 3808109

 4013901

 4408101

 4408109

 4809900

 4823590

 5209510

 4408201

 4810910

 4823600

 5209520

 4408209

 4810999

 4823700

 5209590

 4408901

 4811210

 4823909

 5210110

 4408909

 4811290

 4901911

 5210120

 4410100

 4811909

 4901912

 5210190

 4410900

 4816100

 4901991

 5210210

 4411110

 4816200

 4901992

 5210220

 4411190

 4816300

 5208110

 5210290

 4411210

 4816900

 5208120

 5210310

 4411290

 4817100

 5208130

 5210320

 4411310

 4817200

 5208190

 5210390

 4411390

 4817300

 5208210

 5210410

 4411910

 4818100

 5208220

 5210420

 4411990

 4818200

 5208230

 5210490

 4419000

 4818300

 5208290

 5210510

 4802100

 4818401

 5208310

 5210520

 4802510

 4818402

 5208320

 5210590

 4802521

 4818409

 5208330

 5211110

 4802529

 4818900

 5208390

 5211120

 4802530

 4819100

 5208410

 5211190

 4802600

 4819201

 5208420

 5211210

 4803001

 4819209

 5208430

 5211220

 4803009

 4819300

 5208490

 5211290

 4804210

 4819400

 5208510

 5211310

 4804290

 4819500

 5208520

 5211320

 4804310

 4819600

 5208530

 5211390

 4804390

 4820100

 5208590

 5211410

 4804410

 4820200

 5209110

 5211420

 4804420

 4820300

 5209120

 5211430

 4804490

 4820400

 5209190

 5211490

 4804510

 4820501

 5209210

 5211510

 4804520

 4820509

 5209220

 5211520

 4804590

 4820900

 5209290

 5211590

 4805210

 4821100

 5209310

 5212110

 4805600

 4821900

 5209320

 5212120

 4805700

 4822901

 5209390

 5212130

 4805800

 4822909

 5209410

 5212140

 4808100

 4823110

 5209420

 5212150

 4809100

 4823190

 5209430

 5212210

 4809200

 4823519

 5209490

 5212220

 5212230

 6101909

 6104420

 6108291

 5212240

 6102100

 6104430

 6108299

 5212250

 6102200

 6104440

 6108310

 5512110

 6102300

 6104491

 6108320

 5512190

 6102901

 6104499

 6108391

 5512210

 6102909

 6104510

 6108399

 5512290

 6103110

 6104520

 6108910

 5512910

 6103120

 6104530

 6108920

 5512990

 6103191

 6104591

 6108991

 5515110

 6103199

 6104599

 6108999

 5515120

 6103210

 6104610

 6109100

 5515130

 6103220

 6104620

 6109901

 5515190

 6103230

 6104630

 6109902

 5515210

 6103291

 6104691

 6109909

 5515220

 6103299

 6104699

 6110100

 5515290

 6103310

 6105100

 6110200

 5515910

 6103320

 6105200

 6110300

 5515920

 6103330

 6105901

 6110901

 5515990

 6103391

 6105909

 6110909

 5601100

 6103399

 6106100

 6111100

 5703100

 6103410

 6106200

 6111200

 5703200

 6103420

 6106901

 6111300

 5703300

 6103430

 6106909

 6111901

 5703900

 6103491

 6107110

 6111909

 6002100

 6103499

 6107120

 6112110

 6002200

 6104110

 6107191

 6112120

 6002300

 6104120

 6107199

 6112191

 6002410

 6104130

 6107210

 6112199

 6002420

 6104191

 6107220

 6112200

 6002430

 6104199

 6107291

 6112310

 6002491

 6104210

 6107299

 6112391

 6002499

 6104220

 6107910

 6112399

 6002910

 6104230

 6107920

 6112410

 6002920

 6104291

 6107991

 6112491

 6002930

 6104299

 6107992

 6112499

 6002991

 6104310

 6107999

 6113000

 6002999

 6104320

 6108110

 6114100

 6101100

 6104330

 6108191

 6114200

 6101200

 6104391

 6108199

 6114300

 6101300

 6104399

 6108210

 6114901

 6101901

 6104410

 6108220

 6114909

 6115110

 6202920

 6204440

 6208910

 6115120

 6202930

 6204491

 6208920

 6115191

 6202991

 6204499

 6208991

 6115199

 6202999

 6204510

 6208999

 6115201

 6203110

 6204520

 6209100

 6115202

 6203120

 6204530

 6209200

 6115209

 6203191

 6204591

 6209300

 6115910

 6203199

 6204599

 6209901

 6115929

 6203210

 6204610

 6209909

 6115939

 6203220

 6204620

 6210100

 6115991

 6203230

 6204630

 6210200

 6115999

 6203291

 6204691

 6210300

 6116910

 6203299

 6204699

 6210400

 6116920

 6203310

 6205100

 6210500

 6116930

 6203320

 6205200

 6211111

 6116991

 6203330

 6205300

 6211112

 6116999

 6203391

 6205901

 6211119

 6117101

 6203399

 6205909

 6211121

 6117102

 6203410

 6206100

 6211122

 6117103

 6203420

 6206200

 6211129

 6117109

 6203430

 6206300

 6211200

 6117201

 6203491

 6206400

 6211311

 6117202

 6203499

 6206900

 6211319

 6117203

 6204110

 6207110

 6211321

 6117209

 6204120

 6207191

 6211329

 6201110

 6204130

 6207199

 6211331

 6201120

 6204191

 6207210

 6211339

 6201130

 6204199

 6207220

 6211391

 6201191

 6204210

 6207291

 6211392

 6201199

 6204220

 6207299

 6211399

 6201910

 6204230

 6207910

 6211411

 6201920

 6204291

 6207920

 6211419

 6201930

 6204299

 6207991

 6211421

 6201991

 6204310

 6207999

 6211429

 6201999

 6204320

 6208110

 6211431

 6202110

 6204330

 6208191

 6211439

 6202120

 6204391

 6208199

 6211491

 6202130

 6204399

 6208210

 6211492

 6202191

 6204410

 6208220

 6211499

 6202199

 6204420

 6208291

 6212101

 6202910

 6204430

 6208299

 6212109

 6212201

 6303110

 6404201

 7013992

 6212209

 6303120

 6405100

 7013999

 6212301

 6303190

 6405200

 7020001

 6212309

 6303910

 6405900

 7020009

 6212901

 6303920

 6406101

 7101101

 6212909

 6303990

 6406109

 7101102

 6213100

 6304110

 6464209

 7101210

 6213200

 6304190

 6802210

 7101220

 6213900

 6304910

 6802910

 7102100

 6214100

 6304920

 6907902

 7102210

 6214200

 6304930

 6907909

 7102290

 6214300

 6304990

 6908901

 7102310

 6214400

 6305100

 6908902

 7102390

 6214900

 6305200

 6908908

 7103101

 6215100

 6305310

 6908909

 7103109

 6215200

 6305390

 6910100

 7103911

 6215900

 6305900

 6910900

 7103919

 6216001

 6310101

 6911101

 7103991

 6216009

 6310109

 6911109

 7103999

 6301200

 6310901

 6911901

 7104109

 6301300

 6310909

 6911909

 7104209

 6301400

 6401100

 6912001

 7104909

 6301900

 6401910

 6912002

 7105100

 6302100

 6401920

 6912003

 7105900

 6302210

 6401990

 6912009

 7106100

 6302220

 6402190

 6913100

 7106910

 6302290

 6402200

 6913901

 7106921

 6302310

 6402300

 6913909

 7106922

 6302320

 6402910

 7010100

 7106929

 6302390

 6402990

 7012000

 7107001

 6302400

 6403190

 7013100

 7107002

 6302510

 6403200

 7013210

 7108110

 6302520

 6403300

 7013291

 7108121

 6302530

 6403400

 7013292

 7108129

 6302590

 6403510

 7013299

 7108131

 6302601

 6403590

 7013310

 7108139

 6302602

 6403910

 7013320

 7108200

 6302910

 6403990

 7013391

 7109000

 6302920

 6404110

 7013399

 7110110

 6302930

 6404191

 7013910

 7110191

 6302990

 6404199

 7013991

 7110192

 7110199

 7115901

 7316000

 8202100

 7110210

 7115902

 7317001

 8202200

 7110291

 7115903

 7317003

 8202910

 7110299

 7115909

 7318120

 8203100

 7110310

 7116101

 7318159

 8203200

 7110391

 7116109

 7318231

 8204110

 7110399

 7116201

 7318232

 8204120

 7110410

 7116209

 7318239

 8205400

 7110491

 7118101

 7320101

 8205900

 7110499

 7118109

 7320109

 8208100

 7111000

 7118901

 7320201

 8211100

 7112100

 7118902

 7321111

 8211911

 7112200

 7118909

 7321119

 8211912

 7112900

 7207110

 7321120

 8211919

 7113111

 7207120

 7321810

 8211921

 7113112

 7207190

 7321829

 8211931

 7113113

 7207200

 7322110

 8211932

 7113114

 7213100

 7322190

 8211939

 7113119

 7214200

 7323931

 8212101

 7113191

 7216211

 7325100

 8215100

 7113192

 7216219

 7325910

 8215200

 7113193

 7306300

 7325990

 8215910

 7113194

 7306600

 7326110

 8215990

 7113195

 7306900

 7326905

 8301100

 7113196

 7307110

 7326909

 8301200

 7113197

 7307190

 7409111

 8301300

 7113198

 7307910

 7409191

 8301400

 7113199

 7307920

 7409211

 8302100

 7113201

 7308200

 7409291

 8302410

 7113202

 7308300

 7411109

 8302420

 7113203

 7308400

 7412200

 8302500

 7113209

 7308901

 7419994

 8303000

 7114111

 7308909

 7604103

 8311100

 7114119

 7311000

 7604210

 8403101

 7114191

 7312100

 7604293

 8403109

 7114192

 7314190

 7608100

 8408100

 7114193

 7314200

 7610100

 8408901

 7114199

 7314300

 7610900

 8413301

 7114201

 7314410

 7612100

 8413302

 7114209

 7314500

 7615100

 8413309

 7115100

 7315820

 7616906

 8413702

 8413709

 8452400

 8529101

 8708920

 8413811

 8462390

 8529102

 8708992

 8413812

 8465100

 8529901

 8708993

 8413819

 8465910

 8529904

 8711101

 8415100

 8465920

 8531100

 8711109

 8415811

 8465950

 8536201

 8711201

 8415820

 8474311

 8536300

 8711209

 8418100

 8481102

 8536491

 8712001

 8418210

 8481809

 8536501

 8712009

 8418220

 8484901

 8536509

 8714110

 8418300

 8501201

 8536611

 8714191

 8418400

 8501209

 8536691

 8714192

 8418500

 8501400

 8536901

 8714193

 8418610

 8501519

 8536902

 8714194

 8418691

 8501521

 8537100

 8714195

 8418692

 8501529

 8537200

 8714200

 8418693

 8502110

 8539221

 8714910

 8418910

 8502120

 8544112

 8714920

 8419811

 8502130

 8544201

 8714950

 8421230

 8504100

 8544209

 8714991

 8421310

 8504210

 8544410

 8714992

 8422400

 8504220

 8544491

 8715001

 8423810

 8504319

 8544499

 8716100

 8423820

 8504320

 8544511

 8716200

 8424100

 8504330

 8544519

 8716310

 8424811

 8504340

 8544593

 8716390

 8424819

 8504401

 8544599

 8716400

 8425421

 8506110

 8544603

 8716800

 8425429

 8506120

 8544609

 9003110

 8426110

 8506130

 8607110

 9003191

 8428100

 8506190

 8609001

 9003199

 8432100

 8507100

 8609009

 9003900

 8432210

 8507200

 8701200

 9004109

 8432290

 8507903

 8702100

 9004902

 8432401

 8515390

 8704212

 9004909

 8432409

 8516102

 8704219

 9017101

 8433400

 8516290

 8704230

 9018310

 8436210

 8516601

 8704311

 9028202

 8450110

 8517109

 8708310

 9028301

 8450120

 8528100

 8708800

 9102110

 8450190

 8528200

 8708910

 9102120

 9102190

 9401710

 9403700

 9503700

 9102210

 9401790

 9403800

 9503800

 9102290

 9401809

 9404100

 9503900

 9102910

 9402101

 9404210

 9506620

 9102990

 9403100

 9404290

 9608102

 9211929

 9403201

 9404300

 9608109

 9401200

 9403202

 9404900

 9608202

 9401300

 9403209

 9502100

 9608399

 9401400

 9403300

 9503410

 9608509

 9401500

 9403400

 9503490

 9608991

 9401610

 9403500

 9503500

 9609100

 9401690

 9403600

 9503600

 9612100

6. melléklet

 KN-kód

 403900

 5701901

 403100

 5701902

 1902110

 5701903

 1902190

 5701909

 1902200

 5702100

 1902300

 5702310

 1902400

 5702320

 1905100

 5702390

 1905200

 5702410

 1905300

 5702420

 1905400

 5702490

 1905901

 5702510

 1905902

 5702520

 1905909

 5702590

 2102100

 5702910

 2102200

 5702920

 2102300

 5702990

 2201100

 5705000

 2201900

 5804300

 5701101

 5805000

 5701102

 6307100

 5701103

 6309000

 5701109

 

7. melléklet

Szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon védelme

1. Legkésőbb e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év végéig Tunézia csatlakozik a következő, a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon védelméről szóló többoldalú egyezményekhez:

- Nemzetközi egyezmény az előadóművészek, a hangfelvétel-előállítók és a műsorsugárzó szervezetek védelméről (Róma, 1961);

- Budapesti szerződés a mikroorganizmusok szabadalmi eljárás céljából történő letétbe helyezése nemzetközi elismeréséről (1977, módosítva 1980-ban);

- Szabadalmi együttműködési szerződés (1970, módosítva 1979-ben és 1984-ben);

- Nemzetközi Egyezmény az új növényfajták oltalmáról (1991. évi genfi szöveg);

- Nizzai megállapodás a védjegyekkel ellátható áruk és szolgáltatások nemzetközi osztályozásáról (Genf, 1977).

2. A Társulási Tanács határozhat úgy, hogy e melléklet (1) bekezdését alkalmazni kell az e területen kötött más többoldalú egyezményekre. Ezzel kapcsolatban Tunézia minden tőle telhetőt megtesz, hogy különösen azokhoz az egyezményekhez csatlakozzon, amelynek az Európai Közösség tagállamai szerződő felei.

3. A Szerződő Felek megerősítik, hogy különleges jelentőséget tulajdonítanak a következő többoldalú egyezményekből eredő kötelezettségek betartásának:

- Párizsi egyezmény az ipari tulajdon oltalmáról, 1967. évi stockholmi szöveg (Párizsi Unió);

- Berni egyezmény az irodalmi és művészeti művek védelméről (1971. július 24-i párizsi szöveg).

1. JEGYZŐKÖNYVa Tunéziából származó mezőgazdasági termékek Közösségbe történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

1. cikk

(1) A mellékletben felsorolt, Tunéziából származó termékek Közösségbe történő behozatalát a következőkben és a mellékletben megállapított feltételekkel összhangban engedélyezik.

(2) A behozatali vámot el kell törölni vagy csökkenteni kell az a) oszlopban az egyes termékek vonatkozásában jelzett százalékkal.

Ahol a közös vámtarifa értékvám és specifikus vám alkalmazásáról rendelkezik bizonyos termékek tekintetében, az a) oszlopban és a c) oszlopban megadott csökkentések, a (3) bekezdésben említettek szerint, csak az értékvámra alkalmazandók.

(3) Bizonyos termékekre vonatkozóan a vámok az e termékekhez a b) oszlopban megadott vámkontingensek keretén belül kerülnek eltörlésre.

A kontingenseket meghaladó behozott mennyiségekre vonatkozóan a közös vámtarifa vámjai a c) oszlopban jelzett százalékkal csökkennek.

(4) Bizonyos más, vámmentes termékek vonatkozásában meghatározott referenciamennyiségek a d) oszlopban láthatók.

Amennyiben valamely termék behozatala meghaladja a referenciamennyiségeket, a Közösség az általa elkészített éves kereskedelmi mérleg figyelembevételével az érintett termékre egy olyan vámkontingenst írhat elő, amelynek a nagysága egyenlő a referenciamennyiséggel. Ilyen esetben a kontingenst meghaladó behozott mennyiségekre, az érintett terméknek megfelelően, a közös vámtarifa vámja alkalmazandó teljes egészében vagy csökkentve, ahogyan ezt a c) oszlop jelzi.

(5) A (3) és (4) bekezdésben említett és az e) oszlopban jelzett termékek közül néhány termék esetében a kontingensek vagy referenciamennyiségek 1997. január 1-jétől 2000. január 1-jéig négy egyenlő részlet alapján növekednek, amelyek mindegyike ezen összegek 3%-ának felel meg.

(6) A (3) és (4) bekezdésben említett és az e) oszlopban jelzett termékeken kívül néhány termék esetében a Közösség meghatározhat egy referenciamennyiséget a (4) bekezdésben előírtak szerint, ha az általa elkészített éves kereskedelmi mérleg figyelembevételével, megállapítja, hogy a behozatal nagysága nehézségeket okozhat a Közösség piacán. Amennyiben ezt követően a termékre valamilyen vámkontingens vonatkozik a (4) bekezdésben megállapított feltételeknek megfelelően, a közös vámtarifa vámja teljes egészében vagy, az érintett terméktől függően, a kontingenst meghaladó behozott mennyiségek vonatkozásában a c) oszlopban látható százalékkal csökkentve kerül alkalmazásra.

2. cikk

Az 1. cikk a Tunéziából származó, a Kombinált Nómenklatúra 2204 vámtarifaszáma alá tartozó és olyan friss szőlőből készült borra vonatkozóan alkalmazandó, amely jogosult az eredetmegjelölésre, amennyiben az ilyen bor kétliteres vagy ennél kisebb befogadóképességű tárolóedényekben van, és 15 térfogatszázalék vagy ennél kevesebb a tényleges alkoholtartalma.

A tunéziai törvényeknek megfelelően ezeknek a boroknak a megjelölései a következők: Cőteaux de Teboura, Cőteaux d’Utique, Sidi Salem, Kelibia, Thibar, Mornag, Grand cru Mornag.

3. cikk

(1) 1996. január 1-jétől 1999. december 31-ig minden gazdasági évben, 46 000 tonna/év mennyiségi kereten belül, 7,81 ECU/100 kg vámot vetnek ki a teljes egészében a Tunéziában előállított és Tunéziából közvetlenül a Közösségbe szállított, a Kombinált Nómenklatúra 15091010 és 15091090 alszáma alá tartozó kezeletlen olívaolajnak a Közösségbe történő behozatalára.

(2) Ahol az olívaolajnak a fenti rendelkezések szerinti behozatala azzal fenyeget, hogy zavarja az Európai Unió piacának egyensúlyát, különösen az utóbbinak a WTO keretén belül az e termékkel kapcsolatos kötelezettségei eredményeként, az Európai Közösség megfelelő intézkedéseket tehet a helyzet orvoslására.

(3) A Felek 1999 második felében újra kiértékelik a helyzetet azzal a céllal, hogy meghatározzák a 2000. január 1-jétől kezdődő időszakra alkalmazandó rendelkezéseket.

MELLÉKLET

 KN-kód

 Árumegnevezés

 Vám-csökkentésaránya(%)

 Vámkon-tingensek(tonna)

 A meglévő vagy jövő-beni vámkon-tingenseket meghaladó vámkontin-gensek csök-kentési aránya(%)

 Referencia-mennyiségek(tonna)

 Vonatkozó rendelkezések

 

 

 a

 b

 c

 d

 e

 01011910

 Ló vágásra

 100

 

 80

 

 1 cikk (6) bekezdése

 01011990

 Másféle

 100

 

 80

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 0204

 Juh- vagy kecskehús, frissen, hűtve vagy fagyasztva, a házi kecske húsa kivételével

 100

 

 -

 

 

 0208

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, frissen, hűtve vagy fagyasztva

 100

 

 -

 

 

 ex 060240

 Rózsa oltva is, a dugvány kivételével

 100

 

 -

 

 

 060310

 Vágott virág és bimbó, frissen

 100

 750

 -

 

 1 cikk (5) bekezdése

 ex 07019051

 Újburgonya, januártól március 31-ig

 100

 15000

 40

 

 1 cikk (5) bekezdése

 ex 070200

 Paradicsom, november 15-től árpilis 30-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07031011 ex 07031019

 Vöröshagyma, február 15-től május 15-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07032000

 Fokhagyma, november 1-jétől március 31-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07061000

 Sárgarépa, január 1-jétől március 31-ig

 100

 

 40

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 070700

 Uborka, november 10-től február 11-ig

 100

 

 0

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07081010

 Borsó (Pisum sativum), október 1-jétől április 30-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07082010

 Bab (Vigna spp. Phaseolus spp.), november 1-jétől április 30-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 070910

 Articsóka, október 1-jétől december 31-ig

 100

 

 30

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07092000

 Spárga, október 1-jétől március 31-ig

 100

 

 0

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07093000

 Padlizsán, december 1-jétől április 30-ig

 60

 

 -

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 07094000

 Zeller, a gumós zeller kivételével, november 1-jétől március 31-ig

 100

 

 0

 

 1 cikk (6) bekezdése

 07096010

 Édes paprika

 100

 

 40

 

 1 cikk (6) bekezdése

 07096099

 Capsicum vagy Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, másféle

 100

 

 -

 

 

 ex 07099050

 Ánizskapor, november 1-jétől március 31-ig

 100

 

 0

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 070990

 Cukkini, december 1-jétől március 31-ig

 60

 

 -

 

 

 ex 07099090

 Muscari comusum fajtájú vadhagyma, február 15-től május 15-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 

 Petrezselyem, november 1-jétől március 31-ig

 100

 

 0

 

 

 07108059

 Capsicum vagy Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, másféle

 100

 

 -

 

 

 07112010

 Olajbogyó, nem étolaj kinyerésére szánt

 60

 

 -

 

 

 07113000

 Kapribogyó

 100

 

 90

 

 1 cikk (6) bekezdése

 07119010

 Capsicum vagy Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, az édespaprika kivételével

 100

 

 -

 

 

 07131010

 Borsó, vetésre

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 07135010

 Nagy szemű disznóbab és lóbab, vetésre

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 0713

 Hüvelyes zöldség, más mint vetésre

 100

 

 -

 

 

 08021190

 Mandula, héj nélkül is, a keserűman-dula kivételével

 100

 

 0

 1000

 1 cikk (5) bekezdése

 08021290

 

 

 

 

 

 

 ex 08041000

 Datolya, legfeljebb 35 kg nettó tömegű kiszerelésben

 100

 

 -

 

 

 ex 080510

 Narancs, frissen

 100

 31360

 80

 

 1 cikk (5) bekezdése

 ex 080510

 Narancs, a friss narancs kivételével

 100

 

 0

 1500

 1 cikk (5) bekezdése

 ex 080520

 Mandarin (ideértve a tangerine és satsuma fajtát is), friss; clementine, wilking és hasonló citrushibridek, friss

 100

 

 80

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 080530

 Citrom, friss

 100

 

 80

 

 1 cikk (6) bekezdése

 080540

 Grapefruit

 80

 

 -

 

 

 ex 0806

 Csemegeszőlő, friss, november 15-től árpilis 30-ig

 60

 

 -

 

 

 ex 08071010

 Görögdinnye, április 1-jétől június 15-ig

 50

 

 --

 

 

 ex 08071090

 Dinnye, november 1-jétől május 30-ig

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 080910

 Kajszibarack

 100

 

 0

 2000

 1 cikk (5) bekezdése

 ex 080940

 Szilva, november 1-jétől június 15-ig

 60

 

 -

 

 

 ex 08101090

 Földieper, november 1-jétől május 31-ig

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 08102010

 Málna, május 15-től június 15-ig

 50

 

 -

 

 

 ex 08129020

 Narancs, apró csíkokra vágott, ideiglenesen tartósítva

 80

 

 -

 

 

 ex 08129095

 Más citrusféle, apró csíkokra vágott, ideiglenesen tartósítva

 80

 

 -

 

 

 09041200

 Paprika, őrölt vagy darált

 100

 

 -

 

 

 090420310904213509042039

 A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, nem zúzott, nem őrölt

 100

 

 -

 

 

 09042090

 A Capsicum vagy Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, zúzott vagy őrölt

 100

 

 -

 

 

 0909

 Ánizsmag, badian-, édeskömény-, koriander-, kömény- vagy rétikömény-mag; borókabogyók

 100

 

 -

 

 

 0910

 Gyömbér, sáfrány, kurkuma, kakukkfű, babérlevél, curry és más fűszer

 100

 

 -

 

 

 12099190

 Más zöldségmag 

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 12099999

 Mag vagy gyümölcs, vetésre, másféle

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 1211

 Növény és növényrész (beleértve a magot és a gyümölcsöt is), elsősorban illatszer, gyógyszer vagy rovarirtó szer, növényvédő szer, gombaölő szer és hasonlók gyártására, frissen vagy szárítva, vágva, zúzva vagy porítva is

 100

 

 -

 

 

 12121010

 Szentjános-kenyér, a szentjános-kenyérmagot is beleértve

 100

 

 -

 

 

 12122000

 Tengeri moszat és egyéb alga

 100

 

 -

 

 

 12123000

 Kajszibarack-, őszibarack- vagy szilvamag

 100

 

 -

 

 

 12129990

 Másféle növényi anyagok

 100

 

 -

 

 

 ex 130220

 Pektintartalmú anyagok és pektinátok

 25

 

 -

 

 

 ex 20011000

 Uborka, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 ex 20012000

 Vöröshagyma, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 20019020

 A Capsicum vagy a Pimenta nemhezt tartozó növények gyümölcse, az édespaprika kivételével

 100

 

 -

 

 

 20019050

 Ehető gomba, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 ex 20019065

 Olajbogyó, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 ex 20019070

 Édespaprika, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 ex 20019075

 Cékla, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 ex 20019085

 Vöröskáposzta, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 ex 20019096

 Másféle, cukor hozzáadása nélkül

 100

 

 -

 

 

 20021010

 Paradicsom, hámozva

 100

 

 30

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 200290

 Paradicsomsű-rítmény

 100

 2000

 0

 

 1 cikk (5) bekezdése

 20031020

 Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák, ideiglenesen tartósítva, teljesen főzve:

 

 

 

 

 

 

 - Psalliota nemhez tartozó

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 

 - Más

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20031030

 Más, az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák

 

 

 

 

 

 

 - Psalliota nemhez tartozó

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 

 - Más

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20031080

 Más ehető gombák

 100

 

 60

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20032000

 Szarvasgomba

 70

 

 -

 

 

 20041099

 Másféle burgonya

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 20049030

 Kapribogyó és olajbogyó

 100

 

 -

 

 

 20049050

 Borsó (Pisum sativum) és zöldbab

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20049095

 Articsóka

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20049099

 Más:

 

 

 

 

 

 

 Spárga, sárgarépa és keverékek

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 

 Más

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20051000

 Homogenizált zöldség:

 

 

 

 

 

 

 Spárga, sárgarépa és keverékek

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 

 Más

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20052020

 Burgonya, vékonyan szeletelve, zsiradékban vagy másképpen sütve, sózva vagy ízesítve is, légmentes csomagolásban, azonnali fogyasztásra alkalmas

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20052080

 Más burgonya

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20054000

 Borsó (Pisum sativum)

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20055100

 Bab kifejtve

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20055900

 Másféle bab

 20

 

 -

 

 

 20056000

 Spárga

 20

 

 -

 

 

 200570

 Olajbogyó

 100

 

 -

 

 

 20059010

 A Capsium nemhez tartozó növények gyümölcse, az édespaprika és a spanyol paprika kivételével

 100

 

 -

 

 

 20059030

 Kapribogyó

 100

 

 -

 

 

 20059050

 Articsóka

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20059060

 Sárgarépa

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20059070

 Zöldségkeve-rék

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20059080

 Más

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 20071091

 Homogenizált készítmények trópusi gyümölcsből

 50

 

 -

 

 

 20071099

 Másféle

 50

 

 -

 

 

 20079190

 Citrusfélékből, más

 50

 

 -

 

 

 20079991

 Almapüré, beleértve a kompótot is

 50

 

 -

 

 

 20079998

 Másféle

 50

 

 -

 

 

 2008305120083071 ex 20083091 ex 20083099

 Grapefruitszeletek

 80

 

 -

 

 

 ex 20083055 ex 20083075

 Mandarin (tangerine és satsuma fajtát is beleértve), vékonyra szeletelt; clementine, wilking és más hasonló citrusféle hibridek, vékonyra szeletelt Narancs és citrom, vékonyra szeletelt

 80

 

 -

 

 

 ex 20083059 ex 20083079

 Narancs és citrom, vékonyra szeletelt

 80

 

 -

 

 

 ex 20083091 ex 20083099

 Citrusfélék, vékonyra szeletelt

 80

 

 -

 

 

 ex 20083091

 Citrusfélék, pép

 40

 

 -

 

 

 2008506120085069

 Kajszibarack

 100

 

 20

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 20085092 ex 20085094 ex 20085099

 Félbevágott kajszibarack

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 20085092 ex 20085094

 Kajszibarack-pép

 100

 5160

 30

 

 

 ex 20087092 ex 20087094

 Félbevágott őszibarack (beleértve a nektarint is)

 50

 

 -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 20087099

 Félbevágott őszibarack (nektarint is ideértve)

 100

 

 50

 

 1 cikk (6) bekezdése

 ex 20089251 ex 20089259

 Gyümölcskeverék

 100

 1000

 55

 

 

 ex 20089272 ex 20089274 ex 20089276 ex 20089278

 Gyümölcskeverék

 55

 1000

 -

 

 

 200911200919

 Narancslé

 70

 

 -

 

 

 200920

 Grapefruitlé

 70

 

 -

 

 

 2009301120093019

 Minden más citrom és narancsféle gyümölcs leve

 60

 

 -

 

 

 ex 2009303120093039

 Minden más citrusféle leve, a citromlé kivételével

 60

 

 -

 

 

 ex 2204

 Bor friss szőlőből

 100

 179200 hl

 80

 

 

 ex 2204

 Bor friss szőlőből, bejegyzett eredetmegjelöléssel

 100

 56000 hl

 0

 

 A feltételeket a 2. cikk határozza meg

 2301

 Emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) húsból, vágási melléktermék-ből, belsőségből, halból, rákból, rákfélékből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatból; töpörtyű

 100

 

 -

 

 

 ex 2302

 Gabonafélék vagy hüvelyes növények szitálásából, őrléséből vagy egyéb megmunkálása során keletkező korpa, korpás liszt és más maradék, labdacs (pellet) alakban is, a kukorica és rizs kivételével

 60

 

 -

 

 

2. JEGYZŐKÖNYVa Tunéziából származó halászati termékek Közösségbe történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

Egyetlen cikk

A Tunéziából származó, az alábbi táblázatban felsorolt termékek vámmentesen kerülnek behozatalra a Közösségbe.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 3. árucsoport

 Halak, rákok, puhatestű és más gerinctelen víziállatok

 16041100

 Lazac

 160412

 Hering

 ex 16041311

 Sardina pilchardus fajhoz tartozó szardínia, olívaolajban

 ex 16041319

 Sardina pilchardus fajhoz tartozó szardínia, másféle mint olívaolajban

 160414

 Tonhal, skipjack és bonito (Sarda spp.)

 160415

 Makréla

 16041600

 Ajóka

 16041910

 Szalmonidák, a lazac kivételével

 16041931

 Euthymnus nemhez tartozó hal, a skipjack (Euthymnus (Katsuwonus) pelamis) kivételével

 16041939

 

 16041950

 Az Orcynopsisunicolor fajhoz tartozó hal

 16041991-től

 

 16041998-ig

 Más

 160420

 Más elkészített vagy konzervált hal:

 16042005

 Halpaszta- (surimi) készítmény

 16042010

 Lazacból

 16042030

 Szalmonidákból, a lazac kivételével

 16042040

 Ajókából

 ex 16042050

 Sardina pilchardus fajhoz tartozó szardiniából

 16042070

 Tonhalból, skipjackból vagy más, az Euthymnus nemhez tartozó halból

 16042090

 Más halból

 160430

 Kaviár és kaviárpótló

 16051000

 Rák

 160520

 Garnélarák és fűrészes garnélarák

 16053000

 Homár

 16054000

 Más rák és rákféle

 16059011

 Éti kagyló (Mytilus spp., Perna spp.) légmentes csomagolásban

 16059019

 Másféle éti kagyló

 16059030

 Más puhatestű

 19022010

 Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is: 20 tömegszázalékot meghaladó hal-, rák-, rákféle-, puhatestű és más gerinctelenvíziállat-tartalommal

3. JEGYZŐKÖNYVa Közösségből származó mezőgazdasági termékek Tunéziába történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

Egyetlen cikk

A Közösségből származó, a mellékletben felsorolt termékeknek Tunéziába történő behozatalára kivetett vám nem lehet magasabb, mint az (a) oszlopban megadott vám, a (b) oszlopban meghatározott vámkontingensek keretén belül.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 Legnagyobb vámtétel(%)

 Kedvezményes vámkontingens

 Különleges rendelkezések

 

 

 (a)

 (b)

 

 010210

 Élő szarvasmarhafélék, fajtiszta tenyészállat

 17

 2000

 

 010290

 Más, mint a fajtiszta tenyészállat

 27

 35

 

 020120

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve, másképpen darabolt, csonttal

 27

 8000

 

 020130

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve, csont nélkül

 27

 8000

 

 020220

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva, másképpen darabolt, csonttal

 27

 8000

 

 020230

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva, csont nélkül

 27

 8000

 

 020721

 Baromfi, nem darabolva, fagyasztva (Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok)

 43

 400

 

 040210

 Tej és tejszín sűrítve vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával, por, granulátum vagy más szilárd alakban, legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal

 17

 9700

 

 040221

 Tej és tejszín, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, por, granulátum vagy más szilárd alakban, 1,5 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal

 17

 9700

 

 040299

 Tej és tejszín sűrítve, a por vagy más szilárd alak kivételével, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával

 17

 9700

 

 040500

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj

 35

 250

 n

 040630

 Ömlesztett sajt, nem reszelve, nem őrölve

 27

 450

 n

 040700

 Madártojás héjában, frissen, tartósítva vagy főzve:

 -

 1100

 

 

 - Keltetésre

 20

 

 

 

 - Vadmadár-tojás

 43

 

 

 

 - Más

 43

 

 

 060299

 Más élő növény (beleértve azok gyökerét is), a 060210, 060220, 060230, 060240 és 060291 alszám alá tartozók kivételével

 43

 200

 

 070110

 Vetőburgonya frissen vagy hűtve

 15

 16500

 

 070190

 Burgonya frissen vagy hűtve, a vetőburgonya kivételével

 43

 16500

 

 080222

 Mogyoró, héj nélkül

 43

 200

 

 100110

 Keménybúza (durumbúza)

 17

 17000

 

 100190

 Más, a durumbúza kivételével

 17

 230000

 

 100300

 Árpa

 17

 12000

 

 100590

 Kukorica, a vetőmag kivételével

 17

 9000

 

 110311

 Durva őrlemény és dara búzából

 43

 300

 

 110313

 Durva őrlemény és dara kukoricából

 43

 800

 

 110710

 Maláta, nem pörkölt

 43

 2000

 

 110812

 Kukoricakeményítő

 31

 900

 

 121410

 Lucernaőrlemény és -labdacs (pellet)

 29

 700

 

 150200

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, ezek más zsiradéka, nyers, olvasztott, sajtolt vagy oldószerrel kivont is

 27

 600

 

 150710

 Szójababolaj, nyers, tisztítva is

 15

 7500

 

 151100

 Pálmaolaj és frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 -

 300

 

 

 - Nyersolaj

 20

 

 

 

 - Más

 43

 

 

 151410

 Repce- és mustárolaj, nyers

 -

 30000

 

 

 - Repcéből

 15

 

 

 

 - Más

 43

 

 

 151490

 Repce- és mustárolaj, a nyersolaj kivételével

 43

 900

 

 151511

 Lenmagolaj, nyers

 20

 400

 

 151610

 Állati zsír és olaj és ezek frakciói

 31

 300

 

 170199

 Nád vagy répacukor és vegytiszta szacharóz, a nyerscukor kivételével, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadása nélkül

 15

 72000

 

 170230

 Szőlőcukor és szőlőcukorszirup

 

 650

 

 

 - Szőlőcukor ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 43

 

 

 

 - Másféle

 20

 

 

 170290

 Cukor, az invertcukrot is beleértve, a tejcukor, juharcukor, szőlőcukor és gyümölcscukor és ezek szirupjai kivételével

 200

 

 

 

 - Más cukor ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 43

 

 

 

 - Más

 29

 

 

 230910

 Kutya vagy macskaeledel, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve

 43

 20

 

 230990

 Más állati eledelek

 43

 2800

 

 240110

 Feldolgozatlan dohány; dohányhulladék

 25

 2800

 

4. JEGYZŐKÖNYVa származó termék fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről

1. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. cikk

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „előállítás”: bármilyen megmunkálás vagy feldolgozás, beleértve az összeszerelést vagy a specifikus műveleteket is;

b) „anyag”: a termék előállítása során felhasznált bármely összetevő, nyersanyag, alkatrész vagy alkotórész stb.;

c) „termék”: az előállított termék, még abban az esetben is, ha azt egy másik előállítási műveletben történő későbbi felhasználásra szánják;

d) „áruk”: anyagok és termékek egyaránt;

e) „vámérték”: az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VII. cikkének végrehajtásáról szóló 1994. évi megállapodással (WTO vámérték-megállapítási egyezmény) összhangban megállapított érték;

f) „gyártelepi ár”: az az ár, amelyet a termékért a gyártelepen fizetnek annak a gyártónak, akinek vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve hogy az ár magában foglalja valamennyi felhasznált anyag értékét, levonva ebből bármely olyan belső adót, amely az előállított termék kivitele esetén visszatérítendő vagy visszatéríthető;

g) „anyagok értéke”: a felhasznált nem származó anyagok vámértéke behozatalkor, vagy ha ez nem ismert és nem is állapítható meg, akkor az ezekért az anyagokért az érintett területen fizetett első megállapítható ár;

h) „származó anyagok értéke”: a g) pontban meghatározott ilyen anyagok vámértéke, értelemszerűen alkalmazva;

i) „árucsoportok” és „vámtarifaszámok”: a Harmonizált Áruleíró és Kódendszert - a továbbiakban e jegyzőkönyvben: „Harmonizált Rendszer” vagy „HR” - alkotó nómenklatúrában használt árucsoportok és vámtarifaszámok (négyszámjegyű kódok);

j) „besorolt”: az adott terméknek vagy anyagnak egy meghatározott vámtarifaszám alá történő besorolása;

k) „szállítmány”: olyan termékek, amelyeket vagy egyidejűleg küldenek el egy exportőrtől egy címzettnek, vagy amelyeket az exportőrtől a címzettig egységes fuvarokmány vagy - ilyen okmány hiányában - egységes számla fedezete mellett szállítanak.

II. CÍM

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

2. cikk

Származási kritériumok

E megállapodás végrehajtása céljából és az e jegyzőkönyv 3., 4. és 5. cikkében foglalt rendelkezések sérelme nélkül az alábbi termékek tekintendők:

1. Közösségből származó termékeknek:

a) az e jegyzőkönyv 6. cikke értelmében a teljes egészében a Közösségben létrejött vagy előállított termékek;

b) a Közösségben előállított olyan termékek, amelyek nem teljes egészében ott létrejött vagy előállított anyagokat tartalmaznak, feltéve hogy az említett anyagok e jegyzőkönyv 7. cikke értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a Közösségben;

2. Tunéziából származó termékeknek:

a) az e jegyzőkönyv 6. cikke értelmében a teljes egészében Tunéziában létrejött vagy előállított termékek;

b) Tunéziában előállított olyan termékek, amelyek nem teljes egészében ott létrejött vagy előállított anyagokat tartalmaznak, feltéve hogy az említett anyagok az e jegyzőkönyv 7. cikke értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül Tunéziában.

3. cikk

Kétoldalú kumuláció

(1) A 2. cikk (1) bekezdésének b) pontjában foglalt rendelkezések ellenére, az e jegyzőkönyv értelmében a Tunéziából származó anyagokat a Közösségből származó anyagoknak kell tekinteni, anélkül, hogy az ilyen anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek volna ott keresztül, feltéve azonban, hogy az e jegyzőkönyv 8. cikkében említettnél nagyobb mértékű megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(2) A 2. cikk (2) bekezdésének b) pontjában foglalt rendelkezés ellenére, az e jegyzőkönyv értelmében a Közösségből származó anyagokat Tunéziából származó anyagoknak kell tekinteni, anélkül, hogy az ilyen anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek volna ott keresztül, feltéve azonban, hogy az e jegyzőkönyv 8. cikkében említettnél nagyobb mértékű megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

4. cikk

Kumuláció Algériából és Marokkóból származó anyagokkal

(1) A 2. cikk (1) bekezdésének b) pontjában foglalt rendelkezés ellenére és a (3) és (4) bekezdések rendelkezéseinek sérelme nélkül, az Algériából vagy Marokkóból származó anyagokat a Közösség és az ezen országok közötti megállapodáshoz csatolt 2. jegyzőkönyv értelmében a Közösségből származónak kell tekinteni, anélkül, hogy az ilyen anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek volna keresztül, feltéve azonban, hogy az e jegyzőkönyv 8. cikkében említettnél nagyobb mértékű megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(2) A 2. cikk (2) bekezdésének b) pontjában foglalt rendelkezés ellenére és a (3) és (4) bekezdések rendelkezéseinek sérelme nélkül, az Algériából vagy Marokkóból származó anyagokat a Közösség és az ezen országok közötti megállapodáshoz csatolt 2. jegyzőkönyv értelmében a Közösségből származónak kell tekinteni, anélkül, hogy az ilyen anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek volna keresztül, feltéve azonban, hogy az e jegyzőkönyv 8. cikkében említettnél nagyobb mértékű megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(3) Az Algériából származó anyagokra vonatkozóan az (1) és (2) bekezdésben megállapított rendelkezések csak annyiban alkalmazandók, amennyiben a Közösség és Algéria közötti és Tunézia és Algéria közötti kereskedelmet azonos származási szabályok szabályozzák.

(4) A Marokkóból származó anyagokra vonatkozóan az (1) és (2) bekezdésben megállapított rendelkezések csak annyiban alkalmazandók, amennyiben a Közösség és Marokkó közötti és Tunézia és Marokkó közötti kereskedelmet azonos származási szabályok szabályozzák.

5. cikk

A megmunkálás vagy feldolgozás kumulációja

(1) A 2. cikk (1) bekezdése b) pontjának végrehajtása céljából a Tunéziában, vagy amennyiben teljesülnek a 4. cikk (3) és (4) bekezdésében előírt feltételek, az Algériában vagy Marokkóban elvégzett megmunkálást vagy feldolgozást úgy kell tekinteni, hogy a Közösségben került elvégzésre, ha az előállított termékek további megmunkáláson vagy feldolgozáson mennek keresztül a Közösségben.

(2) A 2. cikk (2) bekezdése b) pontjának végrehajtása céljából a Közösségben, vagy amennyiben teljesülnek a 4. cikk (3) és (4) bekezdésében előírt feltételek, Algériában vagy Marokkóban elvégzett megmunkálást vagy feldolgozást úgy kell tekinteni, hogy Tunéziában került elvégzésre, ha az előállított termékek további megmunkáláson vagy feldolgozáson mennek keresztül Tunéziában.

(3) Amennyiben az (1) vagy (2) bekezdés rendelkezéseinek alapján a származó termékeket az e rendelkezésekben említett államok közül kettőben vagy többen, vagy a Közösségben állítják elő, e termékeket az említett államból vagy a Közösségből származó termékeknek kell tekinteni, annak megfelelően, hol történt az utolsó megmunkálás vagy feldolgozás, feltéve hogy ez a megmunkálás vagy feldolgozás nagyobb mértékű volt, mint a 8. cikkben említett megmunkálás vagy feldolgozás.

6. cikk

Teljes egészében létrejött vagy előállított termékek

(1) A 2. cikk (1) bekezdése a) pontjának és a (2) bekezdés a) pontjának értelmében a következő termékeket kell a Közösségben vagy Tunéziában „teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak” tekinteni:

a) valamelyikük földjéből vagy hozzájuk tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termékek;

c) az ott született és nevelt élő állatok;

d) az ott nevelt élő állatokból származó termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

f) azok hajóival a tengerből nyert tengeri halászati és más termékek;

g) a kizárólag az f) alpontban említett termékekből, feldolgozóhajóik fedélzetén előállított termékek;

h) a kizárólag nyersanyagok visszanyerésére szolgáló, ott összegyűjtött használt cikkek, beleértve a kizárólag újrafutózásra vagy hulladékként való felhasználásra alkalmas használt gumiabroncsokat is;

i) az ott végzett előállítási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

j) a parti tengereiken kívüli tengerfenék talajából vagy altalajából kinyert termékek, feltéve hogy kizárólagos joguk van e talaj vagy altalaj megmunkálására;

k) a kizárólag az a)-j) pontban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

(2) Az (1) bekezdés f) és g) pontjában használt „hajóik” és „feldolgozóhajóik” kifejezést csak azokra a hajókra és feldolgozóhajókra kell alkalmazni,

- amelyeket a Közösség egyik tagállamában vagy Tunéziában lajstromoztak vagy vettek nyilvántartásba,

- amelyek a Közösség egyik tagállama vagy Tunézia lobogója alatt hajóznak,

- amelyek legalább 50%-ban Tunézia vagy a Közösség egyik tagállama állampolgárainak tulajdonában vannak, vagy olyan társaság tulajdonát képezik, amelynek székhelye e tagállamok egyikében vagy Tunéziában található, és amelynek ügyvezetője vagy ügyvezetői, igazgatótanácsának vagy felügyelőbizottságának elnöke és e testületek tagjainak többsége Tunézia vagy a tagállamok állampolgára, továbbá személyegyesítő vagy korlátozott felelősségű társaságok esetében tőkéjüknek legalább a fele e tagállamoknak, Tunéziának, ezek közjogi testületeinek vagy állampolgárainak a tulajdonában van,

- amelyek kapitánya és tisztjei Tunézia vagy a Közösség tagállamainak állampolgárai,

- amelyek legénységének legalább 75%-a Tunézia vagy a Közösség tagállamainak állampolgára.

(3) Amennyiben Tunézia vagy a Közösség és Algéria vagy Marokkó közötti kereskedelemre azonos származási szabályok vonatkoznak, az (1) bekezdés f) alpontjában a „hajóik”„feldolgozóhajóik” kifejezések algériai vagy marokkói hajókra vagy feldolgozóhajókra is alkalmazandók a (2) bekezdés értelmében.

(4) A „Tunézia” és a „Közösség” kifejezések magukban foglalják a Tunéziát és a Közösség tagállamait övező parti tengereket is.

A tengerjáró hajókat - beleértve a kifogott halak megmunkálását vagy feldolgozását végző feldolgozóhajókat - Tunézia, illetve a Közösség területe részének kell tekinteni, feltéve hogy a (2) bekezdésben megállapított feltételeknek megfelelnek.

7. cikk

Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termékek

(1) A 2. cikk alkalmazásában a nem származó anyagokat - a (2) bekezdésre és a 8. cikkre is figyelemmel - kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak kell tekinteni, ha az előállított termék az előállítása során felhasznált nem származó anyagok besorolásától eltérő vámtarifaszám alá van besorolva.

(2) A II. mellékletben foglalt jegyzék 1. és 2. oszlopaiban említett terméknek az (1) bekezdésben foglalt szabály helyett a termékkel kapcsolatban a 3. oszlopban megállapított feltételeknek kell megfelelnie.

A 84-91. árucsoportok alá tartozó termékek esetében, a 3. oszlopban megállapított feltételek teljesítésének másik lehetőségeként az exportőr határozhat úgy, hogy ehelyett a 4. oszlopban megállapított feltételeket alkalmazza.

Amennyiben a II. mellékletben foglalt jegyzékben százalékos szabály kerül alkalmazásra a Közösségben vagy Tunéziában előállított termék származó helyzetének meghatározására, a megmunkálás vagy feldolgozás eredményeként keletkezett hozzáadott érték az előállított termék gyártelepi árának és a Közösségbe vagy Tunéziába harmadik országokból behozott anyagok értékének különbözete.

(3) E feltételek jelzik az e megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi termék esetében azt a megmunkálást vagy feldolgozást, amelyet az e termékek előállítása során felhasznált nem származó anyagokon kell elvégezni, és csak az ilyen anyagokra vonatkoznak. Így ebből következik, hogy ha valamilyen terméket, amely már megszerezte a származó helyzetet az e termékhez tartozó jegyzékben megállapított feltételek teljesítésével, egy másik termék előállításában használnak fel, nem vonatkoznak rá az azon termékre alkalmazandó feltételek, amelybe beépítik, és az előállításában felhasznált nem származó anyagokat sem kell figyelembe venni.

8. cikk

Nem kielégítő megmunkálási vagy feldolgozási műveletek

A 7. cikk végrehajtásának céljából a származó helyzet megszerzéséhez nem kielégítő megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni az alábbiakat, függetlenül attól, hogy megváltoztatták-e a vámtarifaszámot:

a) a fuvarozás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek (szellőztetés, szétterítés, szárítás, hűtés, sóban, kén-dioxidban vagy egyéb vizes oldatokban való elhelyezés, a sérült részek eltávolítása és hasonló műveletek);

b) a por eltávolításából, szitálásból vagy rostálásból, válogatásból, osztályozásból, összeállításból (beleértve a készletek összeállítását), mosásból, festésből, vágásból álló egyszerű műveletek;

c) i. a szállítmány csomagolásának, kiszerelésének és összeállításának megváltoztatása;

ii. egyszerű palackozás, üvegbe, kannába, zsákba, ládába, dobozba helyezés, kartonon vagy raklapon való rögzítés stb. és minden más egyszerű csomagolási művelet;

d) jelzések, címkék és más hasonló megkülönböztető jelek elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon;

e) a termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül, ahol a keverék egy vagy több összetevője nem felel meg az e jegyzőkönyvben megállapított azon feltételeknek, amelyek alapján azokat Tunéziából vagy a Közösségből származónak lehet tekinteni;

f) termékek alkotórészeinek egyszerű összeszerelése, hogy azok teljes terméket képezzenek;

g) az a)-f) pontban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

h) állatok levágása.

9. cikk

Minősítési egység

(1) E jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásában a minősítési egység az az adott termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nómenklatúrája szerinti besorolás meghatározásakor alapegységnek kell tekinteni.

Ebből következik, hogy:

a) ha egy cikkcsoportból vagy cikkösszeállításból álló terméket egyetlen vámtarifaszám alá kell besorolni a Harmonizált Rendszer értelmében, akkor az egész képezi a minősítési egységet;

b) ha egy szállítmány a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszáma alá besorolt több azonos termékből áll, minden egyes terméket külön kell figyelembe venni e jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásakor.

(2) Amennyiben a Harmonizált Rendszer 5. általános szabálya értelmében a csomagolást a termékkel együtt kell besorolni, akkor azt a származás megállapításánál is figyelembe kell venni.

10. cikk

Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

Azokat a berendezéssel, a géppel, a készülékkel vagy a járművel együtt szállított tartozékokat, pótalkatrészeket és szerszámokat, amelyek a berendezés szokásos tartozékai, és az árban is benne foglaltatnak, illetve amelyeket külön nem számláznak le, a szóban forgó berendezéshez, géphez, készülékhez vagy járműhöz tartozónak kell tekinteni.

11. cikk

Készletek

A Harmonizált Rendszer 3. általános szabálya szerinti készleteket származónak kell tekinteni, ha az azokat alkotó valamennyi termék származó. Ha azonban egy készlet származó és nem származó termékekből tevődik össze, a készletet teljes egészében származónak kell tekinteni, feltéve hogy a nem származó termékek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

12. cikk

Semleges elemek

Annak megállapítása céljából, hogy Tunéziából vagy a Közösségből származó termékről van-e szó, nem szükséges meghatározni, hogy az ilyen termék előállításához használt villamos energia, tüzelőanyag, létesítmény és berendezés, valamint gépek és szerszámok, továbbá a gyártás során felhasznált bármilyen, a termék végső összetételébe be nem épülő vagy nem erre szánt áruk származóak-e vagy sem.

III. CÍM

TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

13. cikk

Területi elv

A 4. és 5. cikk rendelkezéseinek sérelme nélkül, a II. címben a származó helyzet megszerzésére vonatkozóan megállapított feltételeknek a Közösségben vagy Tunéziában megszakítás nélkül kell eleget tenni.

14. cikk

Áruk újrabehozatala

Ha a Közösségből vagy Tunéziából egy másik országba kivitt származó termékeket visszaszállítanak, azokat - a 4. vagy 5. cikkekben foglaltak kivételével - nem származónak kell tekinteni, kivéve ha a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítható, hogy:

a) a visszaszállított áruk a kivitt árukkal azonosak; és

b) nem mentek keresztül az adott országban vagy kivitelük során a jó állapotban való megőrzéshez szükségest meghaladó műveleteken.

15. cikk

Közvetlen szállítás

(1) Az e megállapodásban előírt kedvezményes elbánás csak olyan termékekre vagy anyagokra vonatkozik, amelyeket a Közösség vagy Tunézia, illetve a 4. és 5. cikk rendelkezéseinek alkalmazása esetén Algéria és Marokkó területe között szállítanak bármely más terület érintése nélkül. A Tunéziából vagy a Közösségből származó és egységes szállítmányt képező árukat azonban át lehet szállítani a Közösség vagy Tunézia, vagy a 3. cikk rendelkezéseinek alkalmazása esetén Algéria és Marokkó területén kívül más területeken, szükség esetén az ilyen területeken történő átrakodással vagy ideiglenes raktározással, feltéve hogy az áruk a tranzit vagy a raktározás országa vámhatóságainak felügyelete alatt maradnak, és nem mennek keresztül más műveleteken, mint kirakodás, újraberakodás vagy jó állapotban való megőrzésüket célzó bármely más művelet.

A Tunéziából vagy a Közösségből származó termékek csővezetéken a Közösség vagy Tunézia területén kívüli területen is szállíthatók.

(2) Az (1) bekezdésben említett feltételek teljesítését az importáló ország vámhatóságaihoz benyújtott alábbi okmányokkal kell bizonyítani:

a) egységes fuvarokmány, amelyet az exportáló országban bocsátottak ki, és amely a tranzitországon való áthaladásra is kiterjed; vagy

b) a tranzitország vámhatóságai által kiadott igazolás, amely tartalmazza az alábbiakat:

i. a termékek pontos megnevezése;

ii. a termékek ki- és újraberakodásának időpontja és, adott esetben, az igénybe vett hajók neve; és

iii. annak igazolása, hogy az áruk milyen feltételekkel maradtak a tranzitországban; vagy

c) ezek hiányában bármely bizonyító erejű okmány.

16. cikk

Kiállítások

(1) Azon termékek, amelyeket valamelyik Szerződő Fél területéről küldenek el egy harmadik országban tartott kiállításra, és a kiállítás után eladnak a másik Szerződő Fél területére történő behozatal céljából, bevitelkor azzal a feltétellel részesednek az e megállapodás rendelkezései szerinti kedvezményben, ha a termékek teljesítik e jegyzőkönyv azon követelményeit, amelyek biztosítják számukra, hogy a Közösségből vagy Tunéziából származónak ismerjék el azokat, feltéve hogy a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítható, hogy:

a) az exportőr e termékeket a Szerződő Felek közül valamelyikből abba az országba szállította, ahol a kiállítást tartották, és azokat ott ki is állította;

b) a termékeket ezen exportőr egy, a másik Szerződő Félhez tartozó személynek adta el vagy más módon a rendelkezésére bocsátotta;

c) a termékeket a kiállítás alatt vagy közvetlenül azután szállították el az utóbbi Szerződő Fél számára ugyanolyan állapotban, mint ahogy azokat a kiállításra elküldték; és

d) a termékeket nem használták a kiállításra történő kiszállításuk után semmilyen más célra, mint a kiállításon való bemutatásra.

(2) A IV. cím rendelkezéseinek megfelelően ki kell állítani vagy ki kell adni a származási igazolást, és azt a szokásos módon be kell nyújtani az importáló ország vámhatóságaihoz. Az igazoláson fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Ha szükséges, további okmányszerű igazolásokat lehet megkövetelni a termékek jellegéről és kiállításuk körülményeiről.

(3) Az (1) bekezdést kell alkalmazni bármely olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműipari kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános rendezvényre vagy bemutatóra, amelyet nem magáncélra szerveznek üzletekben vagy üzlethelyiségekben külföldi termékek eladása céljából, és amelynek során a termékek vámfelügyelet alatt maradnak.

IV. CÍM

A SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

17. cikk

EUR.1 szállítási bizonyítvány

A termékek - e jegyzőkönyv szerinti - származó helyzetének igazolására az EUR.1 szállítási bizonyítvány szolgál, amelynek a mintáját e jegyzőkönyv III. melléklete tartalmazza.

18. cikk

Rendes eljárás az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatóságai állítják ki az exportőr vagy - az exportőr felelősségére - meghatalmazott képviselője által írásban benyújtott kérelmére.

(2) E célból az exportőr vagy meghatalmazott képviselője kitölti mind az EUR.1 szállítási bizonyítványt, mind a kérelmet, amelyek mintáit e jegyzőkönyv III. melléklete tartalmazza.

E formanyomtatványokat azon nyelvek egyikén kell kitölteni, amelyeken e megállapodás készült, az exportáló ország nemzeti joga rendelkezéseinek megfelelően. Kézírással történő kitöltés esetén a formanyomtatványokat tintával és nyomtatott betűvel kell kitölteni. Az árumegnevezést az e célra szolgáló rovatban úgy kell megadni, hogy üres sorok ne maradjanak. Ha a rovat nincs teljesen kitöltve, egy vízszintes vonalat kell húzni a megnevezés utolsó sora alatt, az üresen hagyott helyet pedig átlós vonallal kell áthúzni.

(3) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőrnek az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállító exportáló ország vámhatóságainak kérésére bármikor be kell nyújtania minden olyan megfelelő okmányt, amely igazolja az érintett termékek származó helyzetét, valamint az e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítését.

(4) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a Közösség valamely tagállamának vámhatóságai állítják ki, ha az exportálni kívánt áruk e jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdésének értelmében a Közösségből származó termékeknek tekinthetők. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt Tunézia vámhatóságai bocsátják ki, ha az exportálni kívánt áruk e jegyzőkönyv 2. cikke (2) bekezdésének értelmében Tunéziából származó termékeknek tekinthetők.

(5) A 2-5. cikk kumulációs rendelkezéseinek alkalmazása esetén Tunézia vagy a Közösség tagállamainak vámhatóságai az e jegyzőkönyvben meghatározott feltételek mellett adhatnak ki EUR.1 szállítási bizonyítványt, ha az exportálni kívánt áruk e jegyzőkönyv értelmében származó termékeknek tekinthetők, feltéve hogy az áruk, amelyekre az EUR.1 szállítási bizonyítvány vonatkozik, Tunéziában vagy a Közösségben találhatók.

Ezekben az esetekben az EUR.1 szállítási bizonyítványokat a korábban kiadott vagy kiállított származási igazolások benyújtása alapján kell kibocsátani. E származási igazolásokat az exportáló ország vámhatóságainak legalább három évig meg kell őrizniük.

(6) A kiállító vámhatóságok megtesznek minden szükséges intézkedést a termékek származó helyzetének és e jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének ellenőrzésére. Ennek érdekében jogukban áll bekérni bármilyen bizonyítékot és megvizsgálni az exportőr számláit, vagy bármilyen más, általuk megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

A kiállító vámhatóságok biztosítják, hogy a (2) bekezdésben említett nyomtatványokat helyesen töltsék ki. Különösen ellenőrizniük kell az árumegnevezésre szolgáló rész oly módon való kitöltését, hogy az kizárja a csalárd kiegészítés minden lehetőségét.

(7) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának időpontját a bizonyítványnak a vámhatóságok részére fenntartott részében kell feltüntetni.

(8) Az exportáló ország vámhatóságai akkor adják ki az EUR.1 szállítási bizonyítványt, amikor az azon feltüntetett árukat kiviszik. A bizonyítványt az exportőr rendelkezésére bocsátják, amint a tényleges kivitel megtörtént, vagy azt biztosították.

19. cikk

Utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítvány

(1) A 18. cikk (8) bekezdése ellenére kivételesen kiállítható EUR.1 szállítási bizonyítvány azon termékek kivitele után is, amelyekre vonatkozik, ha:

a) a kivitel időpontjában tévedés, vétlen mulasztás vagy különleges körülmények miatt nem állították ki; vagy

b) a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítható, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállították, de azt technikai okok miatt nem fogadták el a behozatalkor.

(2) Az (1) bekezdés végrehajtásához az exportőrnek jeleznie kell kérelmében azon termékek kivitelének helyét és időpontját, amelyekre az EUR.1 szállítási bizonyítvány vonatkozik, és meg kell jelölnie kérelmének okait.

(3) A vámhatóságok az EUR.1 szállítási bizonyítványt utólag csak annak ellenőrzése után állíthatják ki, hogy az exportőr által a kérelemben megadott adatok megegyeznek a megfelelő dokumentumokkal.

(4) Az utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítványt az alábbi megjegyzések egyikével kell ellátni:

„NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT”, „DELIVRE A POSTERIORI”, „RILASCIATO A POSTERIORI”, „AFGEGEVEN A POSTERIORI”, „ISSUED RETROSPECTIVELY”, „UDSTEDT EFTERFØLGENDE”, „EKΔOΘEN EK TΩN ΥSTEPΩN”, „EXPEDIDO A POSTERIORI”, „EMITΑDO A POSTERIORI”, „ANNETTU JÄLKIKÄTEEN”, „UTFÄRDAT I EFTERHAND”,

(5) A (4) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

20. cikk

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának kiállítása

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén az az exportőr az azt kiállító vámhatóságtól kérelmezheti a hatóság birtokában lévő kiviteli okmányok alapján másodlat kiállítását.

(2) Az így kiállított másodlatot az alábbi megjegyzések egyikével kell ellátni:

„DUPLIKAT”, „DUPLICATA”, „DUPLICATO”, „DUPLICAAT”, „DUPLICATE”, „ANTIΓPAΦO”, „DUPLICADO”, „SEGUNDA VIA”, „KAKSOISKAPPALE”,

(3) A (2) bekezdésben említett megjegyzést és az eredeti bizonyítvány kiállításának időpontját és sorszámát az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

(4) A másodlat, amelyen szerepelnie kell az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítása időpontjának is, attól a naptól kezdve érvényes.

21. cikk

A bizonyítványok helyettesítése

(1) Egy vagy több EUR.1 szállítási bizonyítványt bármikor helyettesíteni lehet egy vagy több más bizonyítvánnyal, feltéve hogy ezt az áruk felügyeletéért felelős vámhivatal végzi.

(2) Az így kiállított helyettesítő bizonyítványt végleges EUR.1 szállítási bizonyítványnak kell tekinteni e jegyzőkönyv alkalmazása szempontjából, e cikk rendelkezéseit is beleértve.

(3) A helyettesítő bizonyítványt a reexportőr írásbeli kérelme alapján kell kiállítani, miután az érintett hatóságok ellenőrizték a kérelmező beadványában megadott adatokat. Az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának időpontját és sorszámát a 7. rovatban kell feltüntetni.

22. cikk

Egyszerűsített eljárás a bizonyítványok kiállítására

(1) Az e jegyzőkönyv 18., 19. és 20. cikkétől eltérően az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának egyszerűsített eljárását lehet alkalmazni az alábbi rendelkezéseknek megfelelően.

(2) Az exportáló ország vámhatóságai az olyan exportőr számára, a továbbiakban: „elfogadott exportőr”, aki gyakran végez olyan szállításokat, amelyekre EUR.1 szállítási bizonyítványt lehet kiállítani, és aki az illetékes hatóságok megelégedésére minden szükséges garanciát megad a termékek származó helyzetének ellenőrzéséhez, engedélyezhetik azt, hogy az EUR.1 bizonyítvány e jegyzőkönyv 18. cikkében foglaltak szerinti megszerzése érdekében az exportáló ország vámhivatalához a kivitel időpontjában ne mutassa be az árukat, vagy ne nyújtson be az ezen árukra vonatkozó EUR.1 bizonyítvány iránti kérelmet.

(3) A (2) bekezdésben említett engedélyben meg kell határozni, hogy az illetékes hatóságok választása szerint az EUR.1 szállítási bizonyítvány 11. „Vámhatósági záradék” rovatát:

a) vagy előzetesen az exportáló ország illetékes vámhivatalának bélyegzőjével és e hivatal tisztviselőjének - akár sokszorosított - aláírásával kell ellátni; vagy

b) az elfogadott exportőr egy különleges bélyegzőjével kell ellátni, amelyet az exportáló ország vámhatóságai jóváhagytak, és megfelel az e jegyzőkönyv V. mellékletében szereplő mintának. A nyomtatványon az ilyen bélyegző előre nyomtatott is lehet.

(4) A (3) bekezdés a) pontjában említett esetekben az EUR.1 szállítási bizonyítvány 7. „Megjegyzések” rovatába az alábbi kifejezések egyikét kell beírni:

„PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO”, „FORENKLET PROCEDURE”, „VEREINFACHTES VERFAHREN”, „AΠΛOYSTEYMENH ΔIAΔIKASIA”, „SIMPLIFIED PRODEDURE”, „PROCEDURA SEMPLIFICATE”, „VEREENVOUDIGDE PROCEDURE”, „PROCEDIMETO SIMPLIFICADO”, „YKSINKERTAISTETTU MENETTELY”, „FÖRENKLAT FÖRFARANDE”,

(5) Az EUR.1 bizonyítvány 11. „Vámhatósági záradék” rovatát az elfogadott exportőrnek adott esetben ki kell töltenie.

(6) Az elfogadott exportőr adott esetben az EUR.1 bizonyítvány 13. „Ellenőrzés kérelmezése” rovatában tünteti fel az ilyen bizonyítvány ellenőrzésére illetékes hatóság nevét és címét.

(7) Egyszerűsített eljárás alkalmazása esetén az exportáló ország vámhatóságai előírhatják olyan EUR.1 bizonyítvány használatát, amelyet azonosításra szolgáló megkülönböztető jellel látnak el.

(8) A (2) bekezdésben említett engedélyekben az illetékes hatóságok különösen az alábbiakat határozzák meg:

a) azon feltételek, amelyek mellett az EUR.1 bizonyítványok iránti kérelmeket ki lehet tölteni;

b) azon feltételek, amelyeknek megfelelően ezeket a kérelmeket legalább három évig meg kell őrizni;

c) a (3) bekezdés b) pontjában említett esetekben e jegyzőkönyv 33. cikke szerinti utólagos ellenőrzés elvégzésére illetékes hatóság.

(9) Az exportáló ország vámhatóságai megállapíthatnak bizonyos árukategóriákat, amelyekre a (2) bekezdésben meghatározott különleges eljárás nem alkalmazható.

(10) A vámhatóságok megtagadják a (2) bekezdésben említett engedélyt olyan exportőröktől, akik nem biztosítják mindazokat a vámhatóságok által szükségesnek tartott valamennyi garanciát. Az engedélyt az illetékes hatóságok bármikor visszavonhatják. Ezt kötelesek is megtenni akkor, amikor az elfogadott exportőr a feltételeknek már nem felel meg, vagy már nem biztosítja ezeket a garanciákat.

(11) Az elfogadott exportőrtől meg lehet követelni, hogy tájékoztassa az illetékes hatóságokat az általuk megállapított szabályoknak megfelelően az exportőr által szállítani kívánt árukról, hogy ezek a hatóságok minden szükségesnek tartott vizsgálatot elvégezhessenek az áruk elszállítása előtt.

(12) Az exportáló ország vámhatóságai bármely, általuk szükségesnek tartott ellenőrzést elvégezhetnek az elfogadott exportőrökkel kapcsolatban. Az ilyen exportőröknek ezt lehetővé kell tenniük.

(13) E cikk rendelkezései nem érintik a Közösségnek, a tagállamoknak és Tunéziának a vámalakiságokra és a vámokmányok használatára vonatkozó szabályainak alkalmazását.

23. cikk

Adatlap és nyilatkozat

(1) Valamely EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítása során a 3., 4. és 5. cikk alkalmazásakor azon állam illetékes vámhivatala, amelyhez a bizonyítvány kiállítására irányuló kérelmet benyújtották olyan termékek vonatkozásában, amelyeknek az előállításában Algériából, Marokkóból vagy a Közösségből érkező termékeket használnak, figyelembe veszi az exportőr által abban az államban tett nyilatkozatot, amelyből érkezett, és amelynek mintáját a VI. melléklet tartalmazza, az e termékekhez alkalmazandó kereskedelmi számlán, vagy az e számlát alátámasztó okmányon.

(2) A (3) bekezdésben megállapított feltételek alapján kiállított adatlap benyújtását azonban, amelynek mintáját a VII. melléklet tartalmazza, az érintett vámhivatal az (1) bekezdésben előírt nyilatkozatban megadott információk hitelességének és pontosságának ellenőrzésére, vagy további információk beszerzésére kérheti az exportőrtől.

(3) A használatba vett termékekre vonatkozó adatlapot e termékek exportőrének kérésére a (2) bekezdésben ismertetett körülmények között, vagy ezen exportőr kezdeményezésére adja ki azon tagállam illetékes vámhivatala, ahonnan ezeket az árukat exportálták. Az adatlapot két példányban kell kiállítani. Az egyik példányt az ezt kérő exportőr kapja meg, aki ezt elküldi a végtermékek exportőrének, vagy annak a vámhivatalnak, ahol az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérték e termékekhez. A második példányt legalább 3 évig megőrzi az ezt kiállító vámhivatal.

24. cikk

A származási igazolás érvényessége

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány az exportáló országban történt kiállítás időpontjától számított négy hónapig érvényes, és ezen időn belül be kell nyújtani az importáló ország vámhatóságaihoz.

(2) Az importáló ország vámhatóságainak az (1) bekezdésben megállapított végső benyújtási határidő után bemutatott EUR.1 szállítási bizonyítványokat akkor lehet elfogadni a kedvezményes elbánás alkalmazásának céljából, ha ezen okmányoknak a megállapított végső határidőre történő benyújtását vis maior vagy rendkívüli körülmények tették lehetetlenné.

(3) A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló ország vámhatóságai akkor fogadhatják el az EUR.1 szállítási bizonyítványokat, ha a termékeket az említett végső határidő előtt bemutatták számukra.

25. cikk

A származási igazolás benyújtása

Az EUR.1 szállítási bizonyítványokat az importáló ország vámhatóságaihoz kell benyújtani az ezen országban alkalmazandó eljárás szerint. Az említett hatóságok kérhetik az EUR.1 szállítási bizonyítvány vagy a számlanyilatkozat fordítását. Megkövetelhetik azt is, hogy a behozatali nyilatkozathoz az importőr mellékeljen egy nyilatkozatot, amelyben kijelenti, hogy a termékek megfelelnek a megállapodás végrehajtásához megkövetelt feltételeknek.

26. cikk

Behozatal részletekben

Amennyiben az importőr kérésére és az importáló ország vámhatóságai által meghatározott feltételek mellett a Harmonizált Rendszer 2. a) általános szabálya szerinti, a Harmonizált Rendszer 84. és 85. árucsoportjába tartozó, szétszerelt vagy össze nem állított termékeket részletekben hoznak be, e termékekre az első részlet behozatalakor egyetlen származási igazolást kell benyújtani a vámhatóságoknak.

27. cikk

Számlanyilatkozat

(1) A 17. cikk ellenére e jegyzőkönyv szerinti származó helyzet bizonyítékaként egy számlanyilatkozat is szolgálhat, amelynek a szövege e jegyzőkönyv IV. mellékletében található, és amelyet az exportőr valamely számlán, szállítólevélen vagy más olyan kereskedelmi okmányon tesz (a továbbiakban: „számlanyilatkozat”), amely megfelelő részletességgel írja le az érintett termékeket ahhoz, hogy azonosíthatók legyenek azok a szállítmányok, amelyek csak származó termékeket tartalmaznak, és amelyek értéke nem haladja meg szállítmányonként az 5110 ECU-t.

(2) A számlanyilatkozatot az exportőr vagy az exportőr felelősségére annak meghatalmazott képviselője tölti ki és írja alá e jegyzőkönyvnek megfelelően.

(3) Minden szállítmányhoz ki kell állítani számlanyilatkozatot.

(4) Az exportőr, aki a számlanyilatkozatot kérte, az exportáló állam vámhatóságának kérésére benyújtja az e számlanyilatkozat felhasználásával kapcsolatos valamennyi bizonyító okmányt.

(5) A 24. és 25. cikket értelemszerűen alkalmazni kell a számlanyilatkozatra is.

28. cikk

Kivételek a származás igazolása alól

(1) Magánszemélytől magánszemélynek kiscsomagként küldött vagy az utasok személyi poggyászának részét képező termékeket a származás hivatalos igazolása benyújtásának megkövetelése nélkül származó terméknek kell tekinteni, feltéve hogy az ilyen termékeket nem kereskedelmi forgalomba hozzák be, és nyilatkoznak, miszerint e jegyzőkönyv feltételei teljesülnek, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy e nyilatkozat a valóságnak megfelel. Postán küldött termékek esetében e nyilatkozat a C2/CP3-as vámáru-nyilatkozaton vagy az ezen okmányhoz mellékelt papírlapon tehető meg.

(2) Az esetenkénti és kizárólag a címzett vagy az utas vagy családjaik személyes használatára szolgáló termékek behozatalát nem lehet kereskedelmi behozatalnak tekinteni, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem szolgálnak kereskedelmi célokat.

(3) A fentieken túlmenően e termékek összértéke nem haladhatja meg kiscsomagok esetén az 500 ECU-t, az utasok személyes poggyásza részét képező termékek esetén pedig az 1200 ECU-t.

29. cikk

A származási igazolások és bizonyító okmányok megőrzése

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőr köteles legalább három évig megőrizni a 18. cikk (1) és (3) bekezdésében említett okmányokat.

(2) A számlanyilatkozatot kiállító exportőr köteles legalább három évig megőrizni e számlanyilatkozat egy példányát, valamint a 27. cikk (1) bekezdésében említett okmányokat.

(3) Az exportáló ország vámhatósága, amely az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállítja, köteles legalább három évig megőrizni a 18. cikk (2) bekezdésében említett kérelmet.

(4) Az importáló ország vámhatósága köteles legalább három évig megőrizni a hozzá benyújtott EUR.1 szállítási bizonyítványt.

30. cikk

Eltérések és alaki hibák

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványon vagy a számlanyilatkozaton és a termékek behozatalához szükséges vámkezelés elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi az EUR.1 szállítási bizonyítványt vagy a számlanyilatkozatot eleve semmissé, ha hitelt érdemlően megállapítást nyer, hogy ezen okmány megfelel a bemutatott termékeknek.

(2) A nyilvánvaló alaki hibák, mint a gépelési hibák az EUR.1 szállítási bizonyítványon vagy a számlanyilatkozaton, nem eredményezhetik ezen okmány visszautasítását, amennyiben ezek a hibák nem olyan jellegűek, hogy kétségessé tennék az ezen okmányban megadott adatok helyességét.

31. cikk

ECU-ben kifejezett összegek

(1) Az ECU-ben megállapított összegekkel egyenértékű, az exportáló ország nemzeti valutájában kifejezett összegeket az exportáló ország határozza meg és közli a másik Szerződő Féllel. Ha az összegek meghaladják az importáló ország által megállapított megfelelő összegeket, az utóbbi elfogadja azokat, ha a termékeket az exportáló ország valutájában vagy az e jegyzőkönyv 4. cikkében említett valamely más ország valutájában számlázták.

Ha az árukat a Közösség egy másik tagállama valutájában számlázták, az importáló ország az érintett ország által közölt összeget fogadja el.

(2) 2000. április 30-ával bezárólag bármely nemzeti valutában kifejezett összegek az adott nemzeti valuta 1994. október 1-jén ECU-ben kifejezett összegével egyenértékűek.

Minden ezt követő ötéves időszak folyamán a Társulási Tanács felülvizsgálja az ECU-ben kifejezett összegeket, és az államok nemzeti valutájában kifejezett ezzel egyenértékű összegeket az ECU-nek az adott ötéves időszakot közvetlenül megelőző év első októberi munkanapján érvényes árfolyama alapján.

E felülvizsgálat végrehajtásakor a Társulási Tanács biztosítja, hogy a nemzeti valutában kifejezett összegek ne csökkenjenek, és ezen túlmenően figyelembe veszi, hogy célszerű az érintett értékhatárok hatásának reálértéken történő fenntartása. E célból úgy határozhat, hogy módosítja az ECU-ben kifejezett összegeket.

V. CÍM

A KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREI

32. cikk

A bélyegzők és címek átadása

A tagállamok és Tunézia vámhatóságai az Európai Közösségek Bizottságán keresztül megküldik egymásnak a vámhivatalaikban az EUR.1 bizonyítványok kiállításához használt bélyegzők lenyomatainak mintáját és az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításáért, valamint az ilyen bizonyítványok és a számlanyilatkozatok ellenőrzéséért felelős vámhatóságaik címét.

33. cikk

EUR.1 szállítási bizonyítványok, a számlanyilatkozat és az adatlap ellenőrzése

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványok és a számlanyilatkozatok utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy akkor kell elvégezni, ha az importáló ország vámhatóságai okkal kételkednek az okmányok valódiságában, az érintett termékek származó helyzetében, vagy e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítésében.

(2) Az (1) bekezdés rendelkezéseinek végrehajtása céljából az importáló ország vámhatóságai visszaküldik az exportáló ország vámhatóságainak az EUR.1 szállítási bizonyítványt, a számlanyilatkozatokat vagy ezen okmányok másolatát, megadva adott esetben azokat a tartalmi vagy formai okokat, amelyek a vizsgálatot szükségessé teszik.

Az ellenőrzés segítésére a vámhatóságok átadnak minden szükséges okmányt és minden összegyűjtött információt, amelyek arra utalnak, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványokon vagy a számlanyilatkozatokon megadott adatok helytelenek.

(3) Az ellenőrzést az exportáló ország vámhatóságai hajtják végre. E célból jogukban áll bekérni bármilyen bizonyítékot, és megvizsgálni az exportőr számláit vagy bármilyen más, általuk megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

(4) Ha az importáló ország vámhatóságai úgy határoznak, hogy az ellenőrzés eredményeinek beérkezéséig felfüggesztik az érintett termékekre vonatkozóan a kedvezményes elbánás megadását, az importőrnek felajánlják a termékek kiadását a szükségesnek ítélt óvintézkedések mellett.

(5) Az ellenőrzést kérő vámhatóságokat legkésőbb tíz hónapon belül tájékoztatni kell ezen ellenőrzés eredményeiről. Ezen eredményeknek világosan jelezniük kell, hogy az okmányok valódiak-e, az érintett termékek származó termékeknek tekinthetők-e, és teljesítik-e e jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

(6) Ha megalapozott kétség esetén nem érkezik válasz tíz hónapon belül, vagy ha a válasz nem tartalmaz kielégítő információt a kérdéses okmány valódiságának vagy a termékek tényleges származásának megállapításához, a megkereső vámhatóságok, a rendkívüli körülmények esetétől eltekintve, a kedvezményes elbánás igénybevételének lehetőségét megtagadják.

(7) A 23. cikkben előírt adatlapok későbbi ellenőrzése az (1) bekezdésben említett esetekben és a (2)-(6) bekezdésekben szabályozott eljárásoknak megfelelően kerül végrehajtásra.

34. cikk

A viták rendezése

Amennyiben a 33. cikk szerinti ellenőrzési eljárásokkal kapcsolatban olyan viták merülnek fel, amelyeket nem lehet rendezni az ellenőrzést kérő vámhatóságok és az ezen ellenőrzésnek a végrehajtásáért felelős vámhatóságok között, vagy ha e viták az e jegyzőkönyv értelmezésével kapcsolatos kérdést vetnek fel, ezeket a Vámegyüttműködési Bizottság elé kell terjeszteni.

Az importőr és az importáló ország vámhatóságai közötti vitákat minden esetben az adott ország jogszabályai szerint kell rendezni.

35. cikk

Szankciók

Szankciókkal kell sújtani minden olyan személyt, aki termékekre vonatkozó kedvezményes elbánás igénybevétele céljából helytelen adatokat tartalmazó okmányt állít ki vagy állíttat ki.

36. cikk

Vámszabad területek

(1) A tagállamok és Tunézia minden szükséges intézkedést megtesznek annak biztosítására, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítvány fedezete mellett szállított, a szállítás során ideiglenesen a területükön lévő vámszabad területen maradó termékeket ne helyettesíthessenek más termékekkel, és azok ne menjenek keresztül más kezeléseken, mint az állapotuk romlásának megelőzését célzó szokásos műveleteken.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezések alóli kivételként, ha a Közösségből vagy Tunéziából származó termékeket az EUR.1 bizonyítvány fedezete mellett vámszabad területre hoznak be, és azok kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az illetékes hatóságok, az exportőr kérésére új EUR.1 bizonyítványt állítanak ki, amennyiben a kezelés vagy feldolgozás e jegyzőkönyv rendelkezéseivel összhangban történt.

VI. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

37. cikk

A jegyzőkönyv alkalmazása

(1) Az e jegyzőkönyvben használt „Közösség” kifejezés nem terjed ki Ceutára és Melillára. A „Közösségből származó termékek” kifejezés nem terjed ki az e területekről származó termékekre.

(2) A 38. cikkben meghatározott különleges feltételekre is figyelemmel, e jegyzőkönyv rendelkezéseit értelemszerűen a Ceutáról és Melilláról származó termékekre is alkalmazni kell.

38. cikk

Különös feltételek

(1) A 2-4. cikk (1) és (2) bekezdése helyett az alábbi rendelkezéseket kell alkalmazni, és az e cikkekre történő hivatkozásokat értelemszerűen e cikkre kell alkalmazni.

(2) Feltéve, hogy azokat a 15. cikk rendelkezéseinek megfelelően közvetlenül szállították, az alábbiakat úgy kell tekinteni, mint:

1. Ceutáról és Melilláról származó termékek:

a) a teljes egészében Ceután és Melillán létrejött vagy előállított termékek;

b) a Ceután és Melillán előállított termékek, amelyek előállításánál az a) pontban említettektől eltérő termékeket is felhasználtak, feltéve hogy:

i. az említett termékek e jegyzőkönyv 7. cikke értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. e termékek e jegyzőkönyv értelmében Tunéziából vagy a Közösségből, vagy amikor teljesülnek a 4. cikk (3) és (4) bekezdésében említett feltételek, Algériából vagy Marokkóból származnak, feltéve hogy azok a 8. cikkben meghatározott nem kielégítő megmunkálást vagy feldolgozást meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül;

2. Tunéziából származó termékek:

a) a teljes egészében Tunéziában létrejött vagy előállított termékek;

b) a Tunéziában előállított termékek, amelyek előállításánál az a) pontban említettektől eltérő termékeket is felhasználtak, feltéve hogy:

i. az említett termékek e jegyzőkönyv 7. cikkének értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. e termékek e jegyzőkönyv értelmében Ceutáról és Melilláról, vagy a Közösségből, vagy, amikor teljesülnek a 4. cikk (3) és (4) bekezdésében említett feltételek, Algériából vagy Marokkóból származnak, feltéve hogy azok a 8. cikkben meghatározott nem kielégítő megmunkálást vagy feldolgozást meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(3) Ceutát és Melillát egyetlen területnek kell tekinteni.

(4) Az exportőrnek vagy meghatalmazott képviselőjének a „Tunézia” és a „Ceuta és Melilla” szavakat kell beírnia az EUR.1 szállítási bizonyítvány 2. rovatába. Emellett a Ceutáról és Melilláról származó termékek esetében ezt az EUR.1 szállítási bizonyítvány 4. rovatában is jelezni kell.

(5) A spanyol vámhatóságok felelősek e jegyzőkönyv Ceután és Melillán történő alkalmazásáért.

VII. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

39. cikk

A jegyzőkönyv módosítása

A Társulási Tanács határozhat e jegyzőkönyv rendelkezéseinek módosításáról valamelyik Szerződő Fél vagy a Vámegyüttműködési Bizottság kérésére.

40. cikk

Vámegyüttműködési Bizottság

(1) Vámegyüttműködési Bizottságot kell létrehozni, amely felelős az e jegyzőkönyv megfelelő és egységes alkalmazását célzó közigazgatási együttműködésért, valamint a vámkérdésekben rábízott más feladatok ellátásáért.

(2) A bizottság egyrészről a tagállamok szakértőiből és az Európai Közösségek Bizottságának vámügyekért felelős tisztviselőiből, másrészről a Tunézia által kijelölt szakértőkből áll.

41. cikk

Mellékletek

A mellékletek e jegyzőkönyv szerves részét képezik.

42. cikk

A jegyzőkönyv végrehajtása

A Közösség és Tunézia megteszi az e jegyzőkönyv végrehajtásához szükséges intézkedéseket.

43. cikk

Marokkóra és Algériára vonatkozó rendelkezések

A Szerződő Felek minden szükséges intézkedést megtesznek e jegyzőkönyv alkalmazását biztosító megállapodások megkötésére Marokkóval és Algériával. A Szerződő Felek értesítik egymást az e célból tett intézkedésekről.

44. cikk

Tranzitáruk vagy raktározott áruk

A megállapodás rendelkezései alkalmazhatók azon árukra is, amelyek megfelelnek e jegyzőkönyv rendelkezéseinek, és amelyek a megállapodás hatálybalépésének napján vagy tranzitban, vagy a Közösségben, illetve Tunéziában, vagy a 3., 4. és 5. cikk rendelkezéseinek alkalmazása esetén Algériában vagy Marokkóban átmeneti megőrzésre vámraktárban vagy vámszabad területen vannak, feltéve hogy ettől a naptól számított négy hónapon belül az importáló ország vámhatóságaihoz olyan EUR.1 bizonyítványt nyújtanak be, amelyet az exportáló ország illetékes hatóságai utólagosan állítottak ki, az áruk közvetlen szállítását igazoló okmányokkal együtt.

I. MELLÉKLET

MEGJEGYZÉSEK

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK

E megjegyzéseket kell alkalmazni - adott esetben - a nem származó anyag felhasználásával előállított valamennyi termékre, még akkor is, ha azokra a II. melléklet jegyzékében szereplő különleges feltételek nem érvényesek, hanem ehelyett a 7. cikk (1) bekezdésében megállapított vámtarifaszám-változási szabály vonatkozik rájuk.

1. megjegyzés

1.1. A jegyzék első két oszlopa az előállított terméket írja le. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoportszámot, és a második oszlop írja le az e rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árumegnevezést. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételre egy - a 3. vagy a 4. oszlopban megállapított - szabály vonatkozik. Amennyiben néhány esetben az első oszlop tételét egy „ex” előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak vagy árucsoportnak a 2. oszlopban leírt részére vonatkozik.

1.2. Amennyiben az 1. oszlopban több vámtarifaszám összevontan vagy egy árucsoportszám szerepel, és ezért az áruleírásra a 2. oszlopban általános kifejezéseket alkalmaznak, a 3. vagy 4. oszlopban szereplő megfelelő szabály mindazon termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont bármely vámtarifaszám alá tartoznak.

2. megjegyzés

2.1. A jegyzékben nem szereplő bármely vámtarifaszám vagy egy vámtarifaszámnak bármely, a jegyzékben nem szereplő része esetén a 7. cikk (1) bekezdésében megállapított „vámtarifaszám-változási” szabályt kell alkalmazni. Ha bármely, a jegyzékben szereplő tételre „vámtarifaszám-változási” szabály vonatkozik, akkor azt a 3. oszlop szabálya tartalmazza.

2.2. A 3. oszlopban szereplő szabály által megkövetelt megmunkálást vagy feldolgozást csak a felhasznált nem származó anyagok vonatkozásában kell elvégezni. Hasonlóképpen a 3. oszlopban foglalt szabályban szereplő korlátozások csak a felhasznált nem származó anyagokra vonatkoznak.

2.3. Amennyiben egy szabály kimondja, hogy „bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagot” fel lehet használni, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagokat is fel lehet használni, figyelemmel azonban azokra a különös korlátozásokra, amelyeket szintén tartalmazhat a szabály. Az „előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, beleértve a ... vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat” kifejezés azonban azt jelenti, hogy csak az előállított áruval azonos vámtarifaszám alá tartozó, a jegyzék 2. oszlopában megadott áruleírástól különböző anyagokat lehet felhasználni.

2.4. Ha egy nem származó anyagokból készült terméket, amely a származó helyzetet a vámtarifaszám-változási szabály vagy a saját jegyzéki szabálya értelmében az előállítás során szerezte meg, egy másik előállításának folyamatában anyagként használnak fel, az anyagot magában foglaló termékre vonatkozó szabály azután nem vonatkozik rá.

Például:

Egy, a 8407 vámtarifaszám alá tartozó motort - amelyre a szabály kimondja, hogy a beépíthető nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - a 7224 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított más acélötvözetből” készítettek.

Ha e kovácsolást az érintett országban végezték el egy nem származó ingotból, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származó helyzetet a jegyzék ex 7224 vámtarifaszámára vonatkozó szabály értelmében. Ezután a kovácsolt terméket származónak lehet tekinteni a motor értékének kiszámításakor, függetlenül attól, hogy azt ugyanazon gyárban vagy egy másikban gyártották-e. Tehát a nem származó ingot értékét nem kell figyelembe venni a felhasznált nem származó anyagok értékének összeadásakor.

2.5. Még ha a vámtarifaszám-változási szabályt vagy a jegyzékben foglalt más szabályokat teljesítik is, egy termék nem szerzi meg a származó helyzetet, ha az elvégzett feldolgozás mint egész, nem kielégítő a 6. cikk értelmében.

3. megjegyzés

3.1. A jegyzékben szereplő szabály a megkövetelt legkisebb mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást jelenti, és több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; viszont a kevesebb megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése nem eredményezhet származó helyzetet. Tehát, ha egy szabály előírja, hogy az előállítás egy bizonyos szintjén nem származó anyagok felhasználhatók, akkor az ilyen anyagok felhasználása az előállítás egy korábbi szakaszában megengedett, de egy későbbi szakaszban már nem.

3.2. Ha a jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egynél több anyagból is elő lehet állítani, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy mindegyiket fel is kell használni.

Például:

A szövetekre vonatkozó szabály kimondja, hogy természetes szálak és egyéb anyagok mellett vegyi anyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt fel kell használni; lehet az egyiket vagy a másikat, vagy mindkettőt használni.

Ha azonban ugyanabban a szabályban egy korlátozás vonatkozik egy anyagra, és más korlátozások vonatkoznak más anyagokra, akkor a korlátozásokat csak a ténylegesen felhasznált anyagokra kell alkalmazni.

Például:

A varrógépekre vonatkozó szabály meghatározza, hogy a felhasznált fonalfeszítő mechanizmusnak származónak kell lennie, és a felhasznált cikcakk mechanizmusnak szintén származónak kell lennie; ez a két korlátozást csak akkor kell alkalmazni, ha a varrógépbe ténylegesen be is építették az említett mechanizmusokat.

3.3. Ha a jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, e feltétel nyilvánvalóan nem akadályozza más olyan anyagok felhasználását, amelyek saját belső természetüknél fogva nem felelnek meg a szabálynak.

Például:

A 1904 vámtarifaszámra vonatkozó szabály kifejezetten kizárja gabonafélék és származékaik használatát, ez azonban nem tiltja ásványi sók, vegyi anyagok és más, nem gabonafélékből előállított adalékok használatát.

Például:

Egy nem szőtt anyagokból készült árucikk esetében, ha kizárólag nem származó fonál felhasználása megengedett az áruosztályban, nem lehet nem szőtt ruhaanyagból kiindulni - még ha a nem szőtt ruhaanyagokat általában nem is lehet előállítani fonálból. Ilyen esetekben a kiinduló anyag általában a fonál előtti fázis, vagyis a szálfázis lesz.

A textíliákra vonatkozóan lásd még a 6.3. megjegyzést is.

3.4. Ha a jegyzék egy szabályában két vagy több százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok legnagyobb értékére, akkor e százalékértékeket nem lehet összeadni. Az összes felhasznált nem származó anyag legnagyobb értéke sohasem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az adott anyagok vonatkozásában alkalmazandó százalékos arányokat sem.

4. megjegyzés

4.1. A „természetes szálak” kifejezés a jegyzékben a mesterséges és szintetikus szálaktól eltérő egyéb szálakra vonatkozik, és a fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot is, és eltérő rendelkezés hiányában a „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a kártolt, fésült vagy másként feldolgozott, de nem fonott szálakat is.

4.2. A „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a 0503 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 5002 és 5003 vámtarifaszám alá tartozó selymet, valamint az 5101-5105 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálakat, a finom vagy durva állati szőröket, az 5201-5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálakat és az 5301-5305 vámtarifaszám alá tartozó más növényi rostokat.

4.3. A „textilpép”, „vegyi anyagok” és „papíripari rostanyagok” kifejezések a jegyzékben a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy -fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportba nem besorolt anyagok leírására szolgálnak.

4.4. A „szintetikus vagy mesterséges vágott szálak” (vágott műszálak) kifejezés a jegyzékben az 5501-5507 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonókábel, vágott szál vagy hulladék megjelölésére szolgál.

5. megjegyzés

5.1. Ha a jegyzék egy adott termékével kapcsolatban e megjegyzésre hivatkoznak, a 3. oszlopban meghatározott feltételek nem alkalmazandók az előállításuk során felhasznált olyan textilalapanyagokra, amelyek együttesen a felhasznált összes textilalapanyag teljes súlyának legfeljebb 10%-át teszik ki (lásd még az alábbi 5.3. és 5.4. megjegyzést is).

5.2. E tűréshatárt azonban csak a kevert összetételű termékekre lehet alkalmazni, amelyek két vagy több textilalapanyagból készültek.

A textilalapanyagok a következők:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papíripari rostanyag és papír,

- len,

- kender,

- juta és más textilháncsrost,

- szizál és az Agave nemhez tartozó más növény rostjai,

- kókuszdiórost, abaka (manilakender), rami és más növényi eredetű rost,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- szintetikus vágott szál,

- mesterséges vágott szál.

Például:

Az 5205 vámtarifaszám alá tartozó, az 5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5506 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból előállított fonal kevert fonal. Következésképpen a (vegyi anyagokból vagy textilpépből történő előállítást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő nem származó szintetikus vágott szálat a fonal súlyának 10%-áig lehet felhasználni.

Például:

Az 5112 vámtarifaszám alá tartozó, az 5107 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálból és az 5509 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készült fonalból előállított gyapjúszövet kevert szövet. Következésképpen a (vegyi anyagból vagy textilpépből történő előállítást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő szintetikus fonalat, vagy a (nem kártolt, nem fésült vagy a fonáshoz másként elő nem készített természetes szálakból történő előállítást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő gyapjúfonalat, vagy a kettő kombinációját a szövet súlyának legfeljebb 10%-áig lehet felhasználni.

Például:

Az 5802 vámtarifaszám alá tartozó, az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5210 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből készült tűzött szövet is csak akkor kevert termék, ha maga a pamutszövet is kevert szövet, amely két különböző vámtarifaszám alá tartozó fonalból készült, vagy ha a felhasznált pamutfonal maga is kevert.

Például:

Ha az érintett tűzött szövet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5407 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus szövetből készült, akkor nyilvánvalóan a felhasznált fonalak két különböző textilalapanyagot alkotnak, és ennek megfelelően a tűzött szövet kevert termék.

Például:

A mesterséges fonalból és pamutfonalból készült tűzött szőnyeg juta hátoldallal kevert termék, mert három textilipari alapanyagot használtak fel hozzá. Tehát bármely nem származó anyag, amely az előállítás későbbi fázisában van, mint amit a szabály megenged, felhasználható, feltéve hogy együttes súlyuk nem haladja meg a szőnyeget alkotó textilanyagok súlyának 10%-át. Így a juta hátoldal és/vagy a pamutfonal behozható az előállításnak e szakaszában, feltéve hogy eleget tesznek a súllyal kapcsolatos követelményeknek.

5.3. „Paszományozott vagy anélküli, rugalmas poliéter szegmensekkel ellátott poliuretán fonalat” tartalmazó szövet esetén ez a tűréshatár e fonal tekintetében 20%.

5.4. A legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmazó szövet tekintetében e tűréshatár 30 százalék.

6. megjegyzés

6.1. Olyan textiltermékek esetében, amelyek a jegyzékben e megjegyzésre utaló lábjegyzettel vannak megjelölve, az érintett konfekcionált termékre a jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabályt ki nem elégítő bélések és közbélések kivételével a textilanyagok felhasználhatók, feltéve hogy a terméktől eltérő vámtarifaszám alá vannak besorolva, és értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

6.2. Az 50-63. árucsoportba nem besorolható anyagok szabadon felhasználhatók, függetlenül attól, hogy tartalmaznak-e textilanyagokat vagy sem.

Például:

Ha a jegyzékben egy szabály azt írja elő, hogy egy bizonyos textiltermékhez, mint például egy hosszúnadrághoz, fonalat kell használni, ez nem zárja ki fémcikkek, mint például gombok használatát, mert a gombokat nem sorolták az 50-63. árucsoportba. Ugyanezen oknál fogva ez nem zárja ki a zipzár használatát, jóllehet a zipzárak általában tartalmaznak textilanyagokat.

6.3. Amennyiben százalékos szabályt kell alkalmazni, a tartozékok és díszek értékét figyelembe kell venni a felhasznált nem származó anyagok értékének kiszámításánál.

7. megjegyzés

7.1. Az ex 2707, 2713, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszámok alkalmazásában a „speciális eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a következő műveleteket magukban foglaló eljárások: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav-anhidriddel; semlegesítés alkálireagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás.

7.2. A 2710, 2711 és 2712 vámtarifaszám alkalmazásában a „speciális eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a következő műveleteket magukban foglaló eljárások: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav-anhidriddel; semlegesítés alkálireagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

ij) izomerizálás;

k) (kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetén) olyan hidrogénnel történő kéntelenítés, melynek eredményeképpen a kezelt termék kéntartalmának legalább a 85%-a redukálódik (ASTM D 1266-59 T módszer);

l) (kizárólag a 2710 vámtarifaszám alá tartozó termékek esetén) parafinmentesítés a szűrés kivételével;

m) (kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetén) hidrogénnel legalább 20 bar nyomáson és legalább 250 °C hőmérsékleten végzett katalitikus kezelés, a kéntelenítési eljáráson kívül, ha a hidrogén a vegyi folyamat aktív szereplője. Azonban az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajok további, különösen a szín vagy a stabilitás javítása céljából végzett hidrogénes kezelését (pl. a hidrofiniselés vagy a színtelenítés) azonban nem lehet speciális eljárásnak tekinteni;

n) (a csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó fűtőolajok esetén) az atmoszférikus desztilláció, azzal a feltétellel, hogy ezeknek a termékeknek az ASTM D 86 módszerrel, a veszteségeket is beleértve kevesebb mint 30 térfogatszázaléka desztillál át 300 °C-on.;

o) (kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó egyéb nehézolajok - a gázolaj és fűtőolaj kivételével - esetén) kezelés nagyfrekvenciás elektromos koronakisülésekkel.

7.3. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában az olyan egyszerű műveletek, mint a tisztítás, ülepítés, sótalanítás, víztelenítés, szűrés, színezés, jelölés, kéntartalom-beállítás különböző kéntartalmú termékek keverése révén, e műveletek bármilyen kombinációja vagy hasonló műveletek nem járnak a származó helyzet elnyerésével

I. MELLÉKLET

AZ ELŐÁLLÍTOTT TERMÉKEK SZÁRMAZÓ HELYZETÉNEK ELNYERÉSE ÉRDEKÉBEN A NEM SZÁRMAZÓ ANYAGOKON VÉGZENDŐ MEGMUNKÁLÁSOK VAGY FELDOLGOZÁSOK JEGYZÉKE

 HR-vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 A nem származó anyagokon a származó helyzet elnyerése érdekében végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 0201

 Szarvasmarhafélék húsa, frissen vagy hűtve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0202 vtsz. alá tartozó szarvasmarhafélék fagyasztott húsa kivételével

 

 0202

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0201 vtsz. alá tartozó szarvasmarhafélék friss vagy hűtött húsa kivételével

 

 0206

 Szarvasmarhafélék, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas vágási mellékterméke és belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0201-0205 vtsz. alá tartozó vágott állatok kivételével

 

 0210

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0201-0206 közötti, valamint a 0208 vtsz. alá tartozó vágási melléktermékek, belsőségek és hús vagy a 0207 vtsz. alá tartozó baromfimáj kivételével

 

 0302-0305

 Hal, az élő hal kivételével

 Előállítás, amelynek során a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 0402, 0404-0406

 Tejtermékek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0401 vagy a 0402 vtsz. alá tartozó tej vagy tejszín kivételével

 

 0403

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve, cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával, ízesítve, gyümölcs vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során:a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie,a 2009 vtsz. alá tartozó felhasznált gyümölcsleveknek (az ananászlé, a citromlé vagy a grapefruitlé kivételével) már származónak kell lenniük, ésa 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyári árának 30%-át

 

 0408

 Madártojás héj nélkül és tojássárgája frissen, szárítva, gőzben vagy forró vízben megfőzve, formázva, fagyasztva vagy másképpen tartósítva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0407 vtsz. alá tartozó madártojás kivételével

 

 ex 0502

 Feldolgozott sertés- és vaddisznószőr, sörte

 A szőr és sörte tisztítása, fertőtlenítése, válogatása és egyenesítése

 

 ex 0506

 Csont és szarvmag feldolgozatlanul

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 0710-ex 0713

 Fogyasztásra alkalmas zöldség, fagyasztva vagy szárítva, ideiglenesen tartósítva, az ex 0710 és az ex 0711 vtsz. alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált zöldségfélének teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 0710

 Csemegekukorica (nyersen vagy gőzölve vagy vízben forrázva is), fagyasztva

 Előállítás friss vagy hűtött csemegekukoricából

 

 ex 0711

 Csemegekukorica, ideiglenesen tartósított

 Előállítás friss vagy hűtött csemegekukoricából

 

 0811

 Gyümölcs és dió, nyersen, gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is, fagyasztva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 - Cukor hozzáadásával

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó, az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyári árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 0812

 Gyümölcs és dió ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 0813

 Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vtsz. alá tartozók kivételével; diókeverék vagy ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnakkell lennie

 

 0814

 Citrusfélék és a dinnyefélék héja (beleértve a görögdinnye héját is) frissen, fagyasztva, szárítva vagy sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban ideiglenesen tartósítva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 11 árucsoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítő; inulin; búzasikér, az ex 1106 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbiakban megállapított szabály vonatkozik

 Előállítás, amelynek során a 0714 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált gabonafélének, ehető növénynek, gyökérnek és gumónak, illetve gyümölcsnek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1106

 A 0713 vtsz. alá tartozó szárított, kifejtett hüvelyes zöldségből készült liszt és dara

 A 0708 vtsz. alá tartozó hüvelyes zöldségek szárítása és őrlése

 

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és balzsam

 Előállítás, amelynek során a 1301 vtsz. alá tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 1501

 Zsiradék; más sertészsír és baromfizsír kiolvasztva, sajtolt vagy oldószerrel kivont is:

 

 

 

 - Csontból vagy hulladékból származó zsiradék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0203, 0206 vagy a 0207 vtsz. alá tartozók vagy a 0506 vtsz. alá tartozó csontok kivételével

 

 

 - Más

 Előállítás a 0203 vagy 0206 vtsz. alá tartozó sertéshúsból vagy annak étkezésre alkalmas vágási melléktermékéből vagy a 0207 vtsz. alá tartozó baromfihúsból vagy annak étkezésre alkalmas vágási melléktermékéből

 

 1502

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, nyersen vagy kiolvasztva, sajtolt vagy oldószerrel kivont is:

 

 

 

 - Csontból vagy hulladékból származó zsiradék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0201, 0202, 0204 vagy a 0206 vtsz. alá tartozók vagy a 0506 vtsz. alá tartozó csontok kivételével

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált állati eredetű anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Halból nyert olaj és tengeri emlősből nyert olaj és zsír szilárd frakciói

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 1504 vtsz. alá tartozó más anyagokat is

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált állati eredetű anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1505

 Finomított lanolin

 Előállítás az 1505 vtsz. alá tartozó nyers gyapjúzsírból

 

 1506

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az 1506 vtsz. alá tartozó más anyagokat is

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált állati eredetű anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1507-1515

 Stabilizált növényi olajok és frakcióik, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók, a jojobaolaj szilárd frakciójának kivételével

 Előállítás az 1507-1515 vtsz. alá tartozó más anyagokból

 

 

 Más, az alábbiak kivételével:Tungolaj (kínai faolaj); mirtuszviasz és japánviaszOlajok és frakcióik műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas, feldolgozott élelmiszer-előállítás kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált növényi eredetű anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1516

 Állati vagy növényi zsír és olajok és ezek frakciói, újraészterezve, finomítva is, de tovább nem elkészítve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált állati és növényi eredetű anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1517

 A 1507-1515 vtsz. alá tartozó növényi olajok étkezésre alkalmas folyékony keveréke

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált növényi eredetű anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1519

 A mesterséges viasz jellemzőivel rendelkező ipari zsíralkoholok

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 1519 vtsz. alá tartozó zsírsavakat is

 

 1601

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből; ezeken a termékeken alapuló élelmiszerek

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból

 

 1602

 Más elkészített és konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség vagy vér

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból

 

 1603

 Kivonat és lé húsból, halból, rákból, rákfélékből, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból. Azonban valamennyi felhasznált halnak, ráknak, rákfélének, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1604

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált halnak, halikrának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1605

 Elkészített vagy konzervált rák és rákféle, puhatestű és más gerinctelen víziállat

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált ráknak és rákfélének, puhatestű és más gerinctelen vízi állatnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz, szilárd állapotban, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 

 - Vegytiszta malátacukor és gyümölcscukor

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 1702 vtsz. alá tartozó más anyagokat is

 

 

 - Ízesített vagy színezett más cukor szilárd állapotban

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely más felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1806

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1902

 Tészta főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása), elkészítve is

 Előállítás, amelynek során valamennyi gabonafélének (a durumbúza kivételével), húsnak, vágási mellékterméknek vagy belsőségnek, halnak, ráknak és rákfélének vagy puhatestű állatnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy vagy hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1108 vtsz. alá tartozó burgonyakeményítő kivételével

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona, a kukorica kivételével, szem formában, előfőzve vagy másképp elkészítve:- Kakaó hozzáadása nélkül

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált gabonának és lisztnek (a Zea indurata fajtájú kukorica és a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie,ésa 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Kakaó hozzáadásával

 Előállítás a nem a 1806 vtsz. alá tartozó anyagokból, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11. árucsoportba tartozók kivételével

 

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek, diónak vagy zöldségnek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2002

 Paradicsom, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, amelynek során a felhasznált paradicsomnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2003

 Ehető gomba és szarvasgomba, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gombának vagy szarvasgombának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2004 és 2005

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált zöldségnek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2006

 Gyümölcs, dió, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, gyümölcs- vagy dió- (mogyoró) püré, gyümölcs- vagy dió- (mogyoró-) krém, főzéssel készítve, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 - Hozzáadott cukrot nem tartalmazó, nem gőzölt vagy nem vízben főzött gyümölcs és dió (mogyoró), fagyasztva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek és diónak (mogyorónak) teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 

 - Hozzáadott cukrot vagy alkoholt nem tartalmazó dió (mogyoró)

 Előállítás, amelynek során a 0801, 0802 és a 1202-1207 vámtarifaszámok alá tartozó származó felhasznált dió (mogyoró) és olajos magvak értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is), nem erjesztve, alkohol hozzáadása nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2101

 Pörkölt cikória és kivonata, esszenciája és koncentrátuma

 Előállítás, amelynek során a felhasznált cikóriának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; fűszerkeverék és ételízesítő keverék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Mustárliszt vagy -dara vagy elkészített mustár azonban felhasználható

 

 

 - Elkészített mustár

 Előállítás mustárlisztből vagy -darából

 

 ex 2104

 - Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2002-2005 vtsz. alá tartozó feldolgozott és tartósított zöldségek kivételével

 

 

 - Homogenizált összetett élelmiszer-készítmény

 Azon vámtarifaszám szabályát kell alkalmazni, amelyhez a termék ömlesztett szállítmány esetén tartozna

 

 ex 2106

 Cukorszirup ízesítve vagy színezve

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2201

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavaz víz is, cukor vagy más édesítő-, ízesítőanyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 Előállítás, amelynek során a felhasznált víznek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2202

 Víz, beleértve a természetes és mesterséges ásványvizet és szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át, és bármely felhasznált gyümölcslének (az ananászlé, a citromlé és a grapefruitlé kivételével) teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2204

 Bor friss szőlőből, beleértve a szeszezett bort is, és hozzáadott alkoholt tartalmazó szőlőmust

 Előállítás más szőlőmustból

 

 2205ex 2207,ex 2208 és ex 2209

 Az alábbi, szőlőt tartalmazó termékek:Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve; etil-alkohol és más szesz, denaturálva is; szesz, likőr és más szeszes ital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához; ecet

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a szőlő vagy bármely szőlőszármazék kivételével

 

 ex 2208

 50 térfogatszázaléknál kisebb alkoholtartalmú whisky

 Előállítás, amelynek során a gabonából nyert felhasznált alkohol értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 2303

 Keményítő gyártásánál keletkező hulladék kukoricából (kivéve az áztatólé-koncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, amelynek során a felhasznált kukoricának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2306

 Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, 3 tömegszázalékot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 Előállítás, amelynek során a felhasznált olívabogyónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gabonafélének, cukornak vagy melasznak, mustnak vagy tejnek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2402

 Szivar, mind a két végén levágott végű szivar (marillaszivar), kisalakú szivar (cigarillos), cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, amelynek során a 2401 vtsz. alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohányhulladék legalább 70 tömegszázalékának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2403

 Fogyasztási dohány (elszívásra)

 Előállítás, amelynek során a 2401 vtsz. alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohánypótló legalább 70 tömegszázalékának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 25. árucsoport

 Só; kén; föld és kő; vakoló anyag; mész és cement; az ex 2504, ex 2515, ex 2516, ex 2518, ex 2519, ex 2520, ex 2524, ex 2525 és ex 2530 vtsz. alá tartozók kivételével, melyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2504

 Dúsított széntartalmú természetes kristályos grafit, tisztított és őrölt,

 A széntartalom növelése, a kristályos nyersgrafit tisztítása és őrlése

 

 ex 2515

 Márvány, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú márvány (a már fűrészeltek is) fűrészelése vagy más módon történő vágása

 

 ex 2516

 Gránit, porfír, bazalt, homokkő és más emlékművi vagy építőkő, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú kő (a már elfűrészelt is) fűrészelése vagy más módon történő vágása

 

 ex 2518

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása

 

 ex 2519

 Zúzott, természetes magnézium-karbonát (magnezit) hermetikusan zárt tartályban, illetve olvasztott vagy kiégetett (szinterezett) magnéziától eltérő magnézium-oxidok, vegyileg tisztán is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Természetes magnézium-karbonátot (magnezit) azonban lehet használni

 

 ex 2520

 Speciálisan fogászati felhasználásra készített gipsz

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2524

 Természetes azbesztszálak

 Előállítás azbesztkoncentrátumból

 

 ex 2525

 Csillámpor

 Csillámkő vagy csillámhulladék őrlése

 

 ex 2530

 Földfesték, kalcinálva vagy porítva

 A földfesték kalcinálása vagy őrlése

 

 26. árucsoport

 Érc, salak és hamu

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 27. árucsoport

 Ásványi tüzelőanyagok, ásványi olajok és ezek desztillációs termékei; bitumenes anyagok; ásványi viaszok; az ex 2707 és 2709-2715 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2707

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert ásványi olajokhoz hasonló olaj, amelyben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, és amelynek 250 Co-ig több mint 65 térfogatszázaléka desztillálódik (beleértve a petróleumot és a benzol keverékeit is), energetikai vagy tüzelőanyag céljára

 Finomítási módszer és/vagy egy vagy több speciális eljárásMás módszerek, melyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban használhatók az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok, feltéve hogy az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2709

 Bitumenes ásványokból előállított nyersolaj

 Bitumenes anyagok roncsoló lepárlása

 

 2710-től 2712-ig

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórészeFöldgáz és más gáz halmazállapotú szénhidrogénVazelin; paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffin-gács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 Finomítási módszer és/vagy egy vagy több speciális eljárásMás módszerek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban használhatók az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok, feltéve hogy az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 27132715-ig

 Ásványolajkoksz, ásványolajbitumen, kőolaj vagy más bitumenes ásványból előállított olaj egyéb maradékaTermészetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkőTermészetes aszfaltot vagy természetes bitument, ásványolaj-bitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrányszurkot tartalmazó bitumenes keverék

 Finomítási módszer és/vagy egy vagy több speciális eljárásMás módszerek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban használhatók az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok, feltéve hogy az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át.

 

 ex 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok; nemesfémek, ritka földfémek, radioaktív elemek vagy izotópok szervetlen vagy szerves vegyületei; az ex 2805, ex 2811, ex 2833 és ex 2840 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 2805

 „Elegyfém” (ritka földfémek keveréke)

 Előállítás elektrolitikus úton vagy hőkezeléssel, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 2811

 Kén-trioxid

 Előállítás kén-dioxidból

 

 ex 2833

 Alumíniumszulfát

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2840

 Nátrium-perborát

 Előállítás dinátrium-tetraborát pentahidrátból

 

 ex 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok; az ex 2901, ex 2902, ex 2905, 2915, 2932, 2933 és 2934 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 2901

 Aciklikus szénhidrogének energetikai és tüzelőanyag célra

 Finomítási módszer és/vagy egy vagy több speciális eljárásMás módszerek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban használhatók az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok, feltéve hogy az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át.

 

 ex 2902

 Ciklánok és ciklének (az azulének kivételével), benzol, toluol, xilol energetikai és tüzelőanyag célra

 Finomítási módszer és/vagy egy vagy több speciális eljárásMás módszerek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban használhatók az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok, feltéve, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át.

 

 ex 2905

 Az e vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol vagy glicerol fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 2905 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok azonban csak akkor használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 2915

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2915 és 2916 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 2932

 Csak oxigén-heteroatomos hetero-ciklikus vegyületek:- Belső éterek és halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2909 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Ciklikus acetátok és belső Félacetátok, valamint halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át.

 

 2933

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932 és 2933 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 2934

 Más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932, 2933 és 2934 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át.

 

 ex 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek, kivéve a 3002, 3003 és a 3004 vtsz. alá tartozókat, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3002

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek:

 

 

 

 - Termékek, amelyek két vagy több alkotórész összekeverésével készültek, terápiás vagy megelőzési célra, vagy ilyen célokra szánt nem kevert termékek, kimért adagokban vagy formában vagy a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más:

 

 

 

 - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Állati vérkészítmény terápiás és megelőzési célokra

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Vérfrakciók az ellenszérumok, a hemoglobin és a szeroglobulinok kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Hemoglobin, hemoglobulin és szeroglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3003 és 3004

 Gyógyszerek (a 2003, 3005 vagy a 3006 vtsz. alá tartozók kivételével)

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 3003 vagy a 3004 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 31. árucsoport

 Trágyázószerek, az ex 3105 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3105

 Két vagy három trágyázó elemet (a nitrogén, foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; az ebbe az árucsoportba tartozó gyártmányok tablettázva vagy hasonló formában, illetve legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:Nátrium-nitrátKalcium-ciánamidKálium-szulfátKálium-magnézium-szulfát

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 32. árucsoport

 Cserző és színezőkivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek, lakkok; gitt és masztix; tinták; kivéve az alábbiakat:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3201

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és egyéb származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőanyag-kivonatokból

 

 3205

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó 3. megjegyzésben meghatározott színes lakkfestékalapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3203, 3204 és 3205 vtsz. alá tartozók kivételével. Azonban használhatók a 3205 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok, feltéve hogy az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények, a 3301 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; illóolaj-koncentrátum szilárd és vízmentes zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az e vámtarifaszám alá tartozó más „csoport”  anyagait is. Ugyanannak a csoportnak az anyagai csak azzal a feltétellel használhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 34. árucsoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- és polírozóanyagok, gyertya és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipszalapú fogászati készítmények; az ex 3403 és 3404 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3403

 Kenőanyagok, kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal, feltéve hogy ezek tömegszázaléka nem éri el a 70%-ot

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges folyamatMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, használhatók az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok, feltéve ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át.

 

 3404

 Műviaszok és elkészített viaszok:

 

 

 

 - Paraffin, kőolajviasz, bitumenes ásványból nyert viasz, paraffin-gács vagy izzasztott paraffinviaszból nyert viasz alappal

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, az alábbiak kivételével:a 1516 vtsz. alá tartozó viasz jellegű hidrogénezett olaj,a 1519 vtsz. alá tartozó viasz jellegű nem vegytiszta zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok,a 3404 vtsz. alá tartozó anyagokEzek az anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; a 3505 és az ex 3507 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3505

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakítottkeményítő-alappal készített enyvek:

 

 

 

 - Éterezett és észterezett keményítő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, beleértve a 3505 vtsz. alá tartozó más anyagokat is

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1108 vtsz. alá tartozók kivételével

 

 ex 3507

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 36. árucsoport

 Puskapor és robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények, gyufa; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti és mozgófényképészeti termékek; a 3701, 3702 és a 3704 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3701

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és a szövet kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 

 

 

 - Azonnal előhívó film színes fényképezéshez, csomagolva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vtsz. alá tartozók kivételével. Azonban, használhatók a 3702 vtsz. alá tartozó anyagok, feltéve hogy az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át.

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vtsz. alá tartozók kivételével. Azonban, használhatók a 3701 és 3702 vtsz. alá tartozó anyagok, feltéve ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át.

 

 3702

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, bármilyen anyagból a papír, a karton és a szövet kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan azonnal előhívó film tekercsben

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 3701 vagy a 3702 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 3704

 Megvilágított, de elő nem hívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és szövet

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 3701-3704 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 38. árucsoport

 A vegyipar különböző termékei; 3801, ex 3801, ex 3803, ex 3805, ex 3806, ex 3807, 3808-3814, 3818-3820, 3822 és a 3823 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3801

 Mesterséges grafit; kolloid, vagy szemikolloid-grafit; grafitból vagy más szénből készült termékek massza alakban vagy mint más félgyártmány:

 

 

 

 - Kolloidgrafit-olajos szuszpenzióban és szemikolloid-grafit; szénmassza-elektródhoz

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Grafitpaszta, amelyben a grafit az ásványi olajjal alkotott elegyében több mint 30 tömegszázalékban szerepel

 Előállítás, amelynek során a 3403 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3803

 Finomított tallolaj

 A nyers tallolaj finomítása

 

 ex 3805

 Szulfátterpentin-olaj, tisztítva

 Nyers szulfátterpentin-olaj lepárlással vagy finomítással történő tisztítása

 

 ex 3806

 Észtergyanta

 Előállítás gyantasavból

 

 ex 3807

 Faszurok (fa kátrányszurok)

 Fakátrány lepárlása

 

 3808

 Rovarölők, gombaölők, gyomirtók, patkányirtók, csírázásgátló termékek, növénynövekedés-szabályozó szerek, fertőtlenítők és hasonló készítmények, kimért adagokban és formákban a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, vagy mint készítmények vagy készáruk

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3809

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3810

 Fémfelületet marató szerek; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztó-, hegesztőporok és -paszták, fém- vagy más anyagtartalommal; hegesztőelektródák és -pálcák mag és bevonó anyagai

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3811

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, rozsdagátlók és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt oldatokhoz:

 

 

 

 - Kenőolaj-adalékok kőolaj- vagy bitumenes ásványokból nyert olajtartalommal

 Előállítás, amelynek során a 3811 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3812

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi- vagy műanyaglágyítók; antioxidánsok és egyéb gumi- vagy műanyag-stabilizátorok

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3813

 Készítmények és töltetek tűzoltó készülékekhez; töltött tűzoltó gránátok

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3814

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakk- és festékeltávolítók

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3818

 Elektronikai célokra kémiai elemekkel átitatott korong, ostya vagy hasonló forma; kémiai vegyületekkel átitatott anyagok elektronikai célokra

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3819

 Hidraulikus-fékfolyadék és más folyadék hidraulikus célra, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3820

 Fagyásgátló és jégoldó készítmények

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3822

 Összetett diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek, a 3002 vagy 3006 vtsz. alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3823

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is); a vegyipar és vele rokon iparágak másutt nem említett maradékai és melléktermékei:

 

 

 

 Az e vámtarifaszám alá tartozók közül:Természetes gyantás alapú, elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghozNafténsav, vízben oldhatatlan sói és észtereiSzorbit, a 2905 vtsz. alá tartozók kivételévelKőolajszulfonátok (az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolajszulfonátjai kivételével); bitumenes ásványokból nyert olajok tiofénezett szulfonsavai és sóiIoncserélőkGetter vákuumcsövekhezAlkáli vasoxidok gáztisztításhozSzalmiákszesz és széngáztisztításnál kimerült gázgyári tisztítómasszaSzulfonaftén-sav, vízben oldhatatlan sóik és észtereikKozmaolaj és Dippel (csontkátrány)-olajKülönböző anionokkal rendelkező sók elegyeiZselatinbázisú másolópaszták, papír- vagy textilhordozó anyaggal vagy anélkül

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 3901-3915

 Műanyag alapanyag formájában, hulladék és forgács; az ex 3907 vtsz. kivételével, amelyre az alábbi szabály vonatkozik:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, ésa 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3907

 Polikarbonátból és akrilnitril- butadién-sztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 3916-tól 3921-ig

 Műanyag félkész termékek és készáruk, az ex 3916, ex 3917, ex 3920 és ex 3921 vtsz. kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Síktermékek, a felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva vagy a téglalaptól vagy négyzettől eltérő alakra vágva; más termékek, a felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, ésa 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és A 39. árucsoporthoz tartozó felhasznált bármely anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3916 és ex 3917

 Profil és cső

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, ésa termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3920

 Ionomer lap vagy film

 Előállítás hőre lágyuló részleges sóból, amely etilén- és metakrilsavnak, fém, főleg cink és nátriumionokkal részlegesen semlegesített kopolimerje

 

 3921

 Fémbevonatú műanyag fóliák

 Előállítás nagymértékben átlátszó, 23 mikronnál kisebb vastagságú poliészter fóliából

 

 3922-től 3926-ig

 Műanyag készáruk

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 40. árucsoport

 Gumi és ebből készült áruk; a 4001, 4005, 4012 és ex 4017 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4001

 Rétegelt kreppgumi lemez cipőkhöz

 Természetes gumilapok rétegelése

 

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez és szalag alakban

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör- vagy kis nyomású gumiabroncs; cserélhető gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag:

 

 

 

 - Újrafutózott gumi légabroncs, tömör vagy kis nyomású

 Használt gumi légabroncsok újrafutózása

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4011 vagy a 4012 vtsz. alá tartozók kivételével

 

 ex 4017

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból

 

 ex 41. árucsoport

 Nyersbőr (a szőrme kivételével) és kikészített bőr; az ex 4102, 4104-4107 és 4109 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4102

 Juh- és báránybőr nyersen, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a gyapjas juh- vagy báránybőrről

 

 4104-től 4107-ig

 Bőr gyapjú és szőr nélkül, a 4108 vagy a 4109 vtsz. alá tartozó bőrök kivételével

 Az előcserzett bőr újracserzése vagy Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4109

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metalizált bőr

 Előállítás a 4104-4107 vtsz. alá tartozó bőrből, feltéve hogy a bőr értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 42. árucsoport

 Bőráruk; nyerges és szíjgyártó áruk; utazási cikkek, kézitáskák és hasonló tartók, állati bélből készült áruk (a selyemhernyóbélből készült áruk kivételével)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 43. árucsoport

 Szőrme, műszőrme; ezekből készült áruk; ex 4302 és 4303 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

 

 

 - Tábla, harántvágott és hasonló formák

 Az össze nem varrt, cserzett vagy kikészített szőrme színtelenítése vagy festése, valamint szabása és összeállítása

 

 

 - Más

 Előállítás össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 4303

 Ruházati cikk, ruházati tartozék és más szőrmeáru

 Előállítás a 4302 vtsz. alá tartozó össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 ex 44. árucsoport

 Fa és faipari termékek; faszén, az ex 4403, ex 4407, ex 4408, 4409, ex 4410-ex 4413, ex 4415, ex 4416, 4418 és ex 4421 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4403

 Négy oldalán durván faragott fa

 Előállítás gömbfából, kérgezetten is, vagy csupán durván faragva

 

 ex 4407

 Hosszában fűrészelt vagy szélezett, vágott vagy hántolt, 65 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy fogazott illesztéssel összeállítva is

 Gyalulás, csiszolás vagy fogazott illesztés

 

 ex 4408

 Legfeljebb 6 mm vastagságú lapolt furnérlemez és rétegelt lemez, és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt, legfeljebb 6 mm vastag más falemez, gyalulva, csiszolva és fogazott illesztéssel összeállítva is

 Lapolás, gyalulás, csiszolás vagy fogazott illesztés

 

 4409

 Fa (beleértve az össze nem állított parkett- és szegélylécet parkettához) bármelyik széle vagy felülete mentén összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészítve (hornyolt, barázdált, lesarkított, ferdén levágott, „V” alakú összeillesztésre előkészített, félgömbölyítetten vagy hasonlóan formázott) termék, bármelyik szélén vagy felületén gyalulva, csiszolva vagy fogazott illesztéssel összeállított is:

 

 

 

 - Csiszolva vagy fogazott illesztéssel összeállított

 Csiszolás vagy fogazott illesztés

 

 

 - Peremezett és mintázott fa

 Peremezés vagy mintázás

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4410-től ex 4413-ig

 Peremezett és mintázott fa, beleértve a mintázott padlószegélyléceket és más mintázott táblákat is

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás nem méretre vágott fatáblákból

 

 ex 4416

 Hordó, kád, dézsa és más kádáripari termék és azok részei, fából

 Előállítás hasított dongákból, amelyek korábbi megmunkálása csak a két fő felület fűrészelésére terjedt ki

 

 4418

 Ács- és épületasztalos-ipari termék, beleértve az üreges fapanelt is, összeállított parkett- tábla, zsindely:

 

 

 

 - Ács- és épületasztalos-ipari termék

 Valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Üreges fapaneleket és zsindelyt azonban fel lehet használni

 

 

 - Peremezett és mintázott fa

 Peremezés vagy mintázás

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4421

 Gyufaszál; cipész faszeg és facsap

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából, a 4409 vtsz. alá tartozó megmunkált fa kivételével

 

 ex 45. árucsoport

 Parafa és parafaáruk; a 4503 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd lejjebb

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4503

 Természetes parafából készült áruk

 Előállítás a 4501 vtsz. alá tartozó parafából

 

 46. árucsoport

 Szalmából, eszpartófűből és más fonásanyagból készült áruk; kosárkötő- és fonásáruk

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 47. árucsoport

 Papíripari rostanyag fából vagy más cellulóztartalmú anyagból; papírhulladék és használt papír vagy karton

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 48. árucsoport

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk; az ex 4811, 4816, 4817, ex 4818, ex 4819, ex 4820 és ex 4823 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4811

 Vonalas, kockás vagy margós papír és karton

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 4816

 Karbonpapír, önmásoló papír, másoló vagy átíró más papír (a 4809 vtsz. alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy karbonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4818

 Toalett- (WC) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 ex 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás, melynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4820

 Írótömb

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 ex 49. árucsoport

 Könyv, újság, kép és más nyomdaipari termék; kézirat, gépírásos szöveg és tervrajz; a 4909 és 4910 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4909

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, mindezek illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás a nem a 4909-4911 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 4910

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is:

 

 

 

 - Öröknaptárak vagy nem papírból vagy kartonból készült tartóra helyezhető cserélhető blokkok

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás a 4909 vagy a 4911 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 ex 50. árucsoport

 Selyem; az ex 5003, 5004-ex 5006 és 5007 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 5003

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is), kártolt vagy fésült

 A selyemhulladék kártolása vagy fésülése

 

 5004-től ex 5006-ig

 Fonal selyemből és selyemhulladékból

 Előállítás:kártolt, fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből, selyemhulladékból,nem kártolt, nem fésült vagy más módon fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5007

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 475%-át

 

 ex 51. árucsoport

 Gyapjú, finom vagy durva állati szőr; lószőr fonal és szövet; az 5106-5110 és 5111-5113 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 

 

 5106-tól 5110-ig

 Gyapjú, finom vagy durva állati szőr vagy lószőr fonal

 Előállítás:kártolt, fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből, selyemhulladékból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5111-től 5113-ig

 Szövet gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 475%-át

 

 ex 52. árucsoport

 Pamut; az 5204-5207 és 5208-5212 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5204-től 5207-ig

 Pamutfonal és cérna

 Előállítás:kártolt, fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből, selyemhulladékból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5208-tól 5212-ig

 Pamutszövet

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 53. árucsoport

 Más növényi textilszál; papírfonal és papírszövet; az 5306-5308 és 5309-5311 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5306-tól 5308-ig

 Fonal más növényi rostból; papírfonal

 Előállítás:kártolt, fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből, selyemhulladékból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5309-től 5311-ig

 Szövet más növényi rostból, szövet papírfonalból

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5401-től 5406-ig

 Fonal, monofil és cérna

 Előállítás:kártolt, fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből, selyemhulladékból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5407-től 5408-ig

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból előállított szövet

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 475%-át

 

 5501-től 5507-ig

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szál

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5508-tól 5511-ig

 Fonal és varrócérna

 Előállítás:kártolt, fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből, selyemhulladékból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5512-től 5516-ig

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült szövet

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 475%-át

 

 ex 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nemszőtt szövet; különleges fonalak; zsineg, kötél, hajókötél és az ezekből készült áruk, az 5602, 5604, 5605 és az 5606 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

 

 

 - Tűnemez

 Előállítás:természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépbőlAzonban:az 5402 vtsz. alá tartozó polipropilén végtelen szálak,az 5303 vagy az 5506 vtsz. alá tartozó polipropilén szálak, vagyaz 5501 vtsz. alá tartozó polipropilén fonókábel,ha az egyágú végtelen szálak és textilszálak minden esetben 9 decitex értéknél kisebbek, azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:természetes szálakból,kazeinből készült szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5604

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 5404 vagy az 5405 vtsz. alá tartozó textilszál, -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy ezekbe az anyagokba bemártva:

 

 

 

 - Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva

 Előállítás nem textilanyaggal bevont gumifonalból és zsinegből

 

 

 - Más

 Előállítás:nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5605

 Fonal fémszálból, paszományozott is, az 5404 vagy az 5405 vtsz. alá tartozó olyan szálból, szalagból vagy hasonló termékből, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral egyesítettek

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 5606

 Paszományozott fonal az 5404 és 5405 vtsz. alá tartozó szalag és hasonló áru paszományozva, az 5605 vtsz. alá tartozó fémezett fonal és a paszományozott lószőr fonal kivételével; zseníliafonal; hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagypapíripari rostanyagból

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók:

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás:természetes szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépbőlDe:az 5402 vtsz. alá tartozó polipropilén végtelen szálak, az 5503 vagy az 5506 vtsz. alá tartozó polipropilén szálak, vagyaz 5501 vtsz. alá tartozó polipropilén fonókábel,ha az egyágú végtelen szálak és textilszálak minden esetben 9 decitex értéknél kisebbek, azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más nemezből

 Előállítás:nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített természetes szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más textil borítók

 Előállítás:kókuszrost fonalból,szintetikus és mesterséges szálakból készült fonalból,természetes szálakból, vagynem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból

 

 ex 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány, hímzés, az 5805 és az 5810 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 475%-át

 

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl: Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. pontöltéssel és keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, konfekcionálva is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5810

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 5901

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból

 

 5902

 Kerékköpeny, kordszövet, magas szakítószilárdságú nylon vagy más poliamid-, poliészter- vagy viszkózaműselyem szálból:

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalék textiltartalommal

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5903

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 5902 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalból

 

 5904

 Linóleum, kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás fonalból

 

 5905

 Textil falborító:

 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve

 Előállítás fonalból:

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5906

 Gumizott szövet, az 5902 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Kötött vagy hurkolt

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Szintetikus fonalból készült más szövetek, 90 tömegszázalékot meghaladó textiltartalommal

 Előállítás vegyi anyagokból

 

 

 - Másféle

 Előállítás fonalból

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió (műtermi) díszletek, vagy hasonlók számára

 Előállítás fonalból

 

 5908

 Textil alapanyagból szőtt, font vagy kötött bél lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához és hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnya szövet, impregnálva is:

 

 

 

 - Impregnált fehérizzású gázharisnya

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnya szövetből

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5909-től 5911-ig

 Ipari célra használt textiláru:

 

 

 

 - Nem az 5911 vtsz. alá tartozó nemezből készült fényező korong vagy gyűrű

 Előállítás a 6310 vtsz. alá tartozó fonalból vagy hulladékszövetből vagy rongyból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 60. árucsoport

 Kötött és hurkolt kelmék

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 61. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok:

 

 

 

 - Két vagy több darabból álló, kiszabott vagy eleve adott formára készített kötött vagy hurkolt kelme összevarrása vagy más módon történő összeállítása során nyert termék

 Előállítás fonalból:

 

 

 - Más

 Előállítástermészetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 ex 62. árucsoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével, az ex 6202, ex 6204, ex 6206, ex 6209, ex 6210, 6213, 6214, ex 6216 és az ex 6217 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás fonalból

 

 ex 6202ex 6204, ex 6206 és ex 6209

 Hímzett női, leányka- és csecsemőruha és csecsemők számára ruházati tartozékok

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből, feltéve hogy a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 6210 ésex 6216

 Alumíniumozott poliészter fóliával borított tűzálló szövet felszerelés

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás borítás nélküli szövetből, feltéve hogy a borítás nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6213 és 6214

 Zsebkendő, kendő, sál, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonlók:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből, feltéve hogy a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6217

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok részei, a 6212 vtsz. alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből, feltéve hogy a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Alumíniumozott poliészter fóliával borított tűzálló szövet felszerelés

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás borítás nélküli szövetből, feltéve, ha a borítás nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Közbélés gallérhoz és kézelőhöz, kivágva

 Előállítás, melynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 ex 63. árucsoport

 Más készáru textilanyagból; készletek; használt ruha és egyéb használt textiláru; rongy; a 6301-6304, 6305, 6306, ex 6307 és 6308 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6301-től 6304-ig

 Takaró, útitakaró; ágynemű, stb.; függöny stb.; más lakástextília:

 

 

 

 - Nemezből, nem szőtt textíliából

 Előállítás:természetes szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyElőállítás hímzetlen szövetből (a kötött és hurkolt áruk kivételével) feltéve, hogy a hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6305

 Zsák és zacskó áruk csomagolására

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálakból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlája; kempingcikk:

 

 

 

 - Nem szőtt textíliából

 Előállítás:természetes szálakbólvagy vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6307

 Más készáru, beleértve a szabásmintát is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6308

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta és hasonló hímzett cikkek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalomban szokásos kiszerelésben

 A készletben lévő minden egyes darab külön-külön is feleljen meg az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó áruk is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 6401-től 6405-ig

 Lábbeli

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, kivéve a 6406 vtsz. alá tartozó olyan összeállításokat, ahol a felsőrészt a belső talpbéléshez vagy más cipőrészhez erősítették

 

 6406

 Lábbelirész; kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló áru és ezek részei:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 65. árucsoport

 Kalap és más fejfedő, valamint ezek részei, a 6503 és 6505 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6503

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 6501 vtsz. alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelméből vagy csipkéből, nemezből vagy más textilanyagból (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 ex 66. árucsoport

 Esernyő, napernyő, sétapálca, botszék, sétabot, ostor, lovaglókorbács és ezek részei; a 6601 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6601

 Esernyő, napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 67. árucsoport

 Kikészített toll és pehely, valamint ezekből készült áruk; művirágok; emberhajból előállított áruk

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 68. árucsoport

 Kőből, gipszből, cementből, azbesztből, csillámból vagy hasonló anyagokból készült áruk; az ex 6803, ex 6812 és ex 6814 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 6803

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áru

 Előállítás megmunkált palakőből

 

 ex 6812

 Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt- és magnézium-karbonát-alapú keverék és ezekből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6814

 Csillámból készült áruk; beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír-, karton- vagy más anyagalátéten is

 Előállítás megmunkált csillámból, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is

 

 69. árucsoport

 Kerámiai termékek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 70. árucsoport

 Üveg és üvegáruk; a 7006, 7007, 7008, 7009, 7010, 7013 és ex 7019 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7006

 A 7003, 7004 vagy a 7005 vtsz. alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üvegből

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7008

 Többrétegű szigetelőüveg

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7010

 Üvegballon, üvegpalack, flaska, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozikvagyAz üvegáru vágása, feltéve hogy a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 vagy a 7018 vtsz. alá tartozók kivételével)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozikésAz üvegáru vágása, feltéve hogy a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyA kézzel fúvott üvegáru kézi festése (a szitafestés kivételével), feltéve hogy a kézzel fúvott üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7019

 Üvegrostból készült áruk (az üvegfonalból készültek kivételével)

 Előállítás:pászmából, előfonatból, fonalból vagy vágott szálból, vagyüveggyapotból

 

 ex 71

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, drágakő vagy féldrágakő, nemesfém, nemesfémmel plattírozott fém és ezekből készült áruk; ékszerutánzat; érme; az ex 7102, ex 7103, ex 7104, 7106, ex 7107, 7108, ex 7109, 7110, ex 7111, 7116 és 7117 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7102, ex 7103 és ex 7104

 Megmunkált drágakövek és féldrágakövek (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakövekből vagy féldrágakövekből

 

 7106, 7108 és 7110

 Nemesfémek:

 

 

 

 - Megmunkálatlan

 Előállítás nem a 7106, 7108 vagy a 7110 vtsz. alá tartozó anyagokbólvagyA 7106, 7108 vagy a 7110 vtsz. alá tartozó nemesfémek elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztásavagyA 7106, 7108 vagy a 7110 vtsz. alá tartozó nemesfémek egymással vagy nem nemesfémmel történő ötvözése

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakban

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémből

 

 ex 7107ex 7109 és ex 7111

 Nemesfémmel plattírozott fém, félgyártmány

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémmel plattírozott fémből

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy Féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7117

 Ékszerutánzat

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, vagy előállítás nem nemesfémmel bevontvagybefuttatott fémrészből, feltéve hogy az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 72. árucsoport

 Vas és acél; a 7207, 7208-7216, 7217, ex 7218, 7219-7222, ex 7223, 7224, 7225-7227, 7228 és 7229 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7207

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy a 7205 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7208-tól 7216-ig

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7206 vtsz. alá tartozó ingotból és más elsődleges formákból

 

 7217

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7207 vtsz. alá tartozó félkész anyagokból

 

 ex 7218, 7219-től 7222-ig

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból

 

 7223

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vtsz. alá tartozó félkész anyagokból

 

 ex 7224, 7225-7227

 Félkész termékek, síkhengerelt termékek, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben, más acélötvözetekből

 Előállítás a 7224 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból

 

 7228

 Rúd más ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7206, 7218 vagy a 7224 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból

 

 7229

 Huzal más ötvözött acélból

 Előállítás a 7224 vtsz. alá tartozó félkész anyagokból

 

 ex 73. árucsoport

 Vas- és acéláruk; az ex 7301, 7302, 7304, 7305, 7306, ex 7307, 7308 és ex 7315 vtsz. alá tartozók kivételével; amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7301

 Szádpalló

 Előállítás a 7206 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7302

 Vasúti vagy villamos vasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 7206 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 73047305 és 7306

 Cső, üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy a 7224 vtsz. alá tartozó anyagból

 

 ex 7307

 Rozsdamentes acélból előállított, több részből álló cső vagy csőszerelvény (ISO No X5 CrNiMo 1712)

 A kovácsolt nyersdarab esztergálása, fúrása, feldörzsölése, abba menetvágás, lesorjázása és lefúvatása homokkal, amelynek az értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át

 

 7308

 Szerkezet (a 9406 vtsz. alá tartozó előregyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termékek vasból vagy acélból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 7301 vtsz. alá tartozó szögvasat, idomvasat és szelvényt azonban nem szabad felhasználni

 

 ex 7315

 Hólánc

 Előállítás, amelynek során a 7315 vtsz. alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk, a 7401, 7402,7403,7404, és 7405 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7401

 Nyersréz (szulfid-fémkeverék); cementréz (kicsapott réz)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7402

 Finomítatlan réz; rézanód elektrolízises finomításhoz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 

 

 - Finomított réz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Más elemeket tartalmazó rézötvözet és finomított réz

 Előállítás megmunkálatlan finomított rézből vagy hulladékból és törmelékből

 

 7404

 Rézhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7405

 Mesterötvözet

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk; a 7501-7503 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7501-től 7503-ig

 Nikkel kénes kő, nikkel szinteroxid és a nikkelkohászat más közbenső termékei; megmunkálás nélküli nikkel; nikkel hulladék és törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült áruk, a 7601, a 7602 és ex 7616 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7601

 Megmunkálatlan alumínium

 Előállítás ötvözetlen alumíniumból vagy alumíniumhulladékból vagy törmelékből hőkezeléses vagy elektromos úton

 

 7602

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7616

 Alumíniumból készült áruk, az alumíniumhuzalból készült háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyag (a végtelen szalag is), valamint a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Alumínium huzalból készült hálót, drótszövetet, rácsot, sodronyfonatot, kerítésfonatot, erősítőszövetet és hasonló anyagokat (a végtelen szalagot is), valamint terpesztett alumíniumot azonban fel lehet használni, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk, a 7801 és 7802 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7801

 Megmunkálatlan ólom:

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „finomítatlan ólomból” vagy „kohóólomból”

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 7802 vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7802

 Ólomhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk, a 7901 és a 7902 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7901

 Megmunkálatlan cink

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 7902 vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7902

 Cinkhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 80. árucsoport

 Ón és ebből készült áruk, a 8001, 8002 és a 8007 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8001

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 8002 vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 8002 és 8007

 Ónhulladék és -törmelék; más áru ónból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 81. árucsoport

 Más nem nemesfém; cermet és ezekből készült áruk:

 

 

 

 - Megmunkálatlan más nem nemesfém; az ezekből készült áruk

 Előállítás, amelynek során a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó, az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 82. árucsoport

 Szerszámok, kézművesáruk, evőeszközök nem nemesfémből; a 8206, 8207, 8208, ex 8211, 8214 és 8215 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 8206

 A 8202-8205 vámtarifaszámok közül két vagy több vtsz. alá tartozó szerszámok a kiskereskedelemben szokásos készletben

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 8202-8205 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 8202-8205 vtsz. alá tartozó szerszámokat fel lehet használni, ha értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás, melynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8211

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 8208 vtsz. alá tartozó kések kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült késpengét és nyelet azonban fel lehet használni

 

 8214

 Másutt nem említett kézművesáru (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd, konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni

 

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni

 

 ex 83. árucsoport

 Másutt nem említett különféle áruk nem nemesfémből; az ex 8306 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 8306

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 8306 vtsz. alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 84. árucsoport

 Atomreaktorok, kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei az ex 8401, 8402, 8403, ex 8404, 8406-8409, 8411, 8412, ex 8413, ex 8414, 8415, 8418, ex 8419, 8420, 8423, 8425-8430, ex 8431, 8439, 8441, 8444-8447, ex 8448, 8452, 8456-8466, 8469-8472, 8480, 8482, 8484 és 8485 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8401

 Nukleáris fűtőanyagelem

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8403 és ex 8404

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vtsz. alá tartozó kazán kivételével, és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 8403 vagy nem a 8404 vtsz. alá tartozik

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8406

 Gőzturbina (víz- vagy más gőzüzemű)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel-, vagy féldízel)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8409

 Kizárólag vagy elsősorban a 8407 vagy a 8408 vtsz. alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8411

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8412

 Más erőgép és motor

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8413

 Forgó térfogatkiszorításos szivattyú

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8414

 Ipari ventilátor, fúvó és ehhez hasonlók

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8419

 Fa-, papíripari rostanyag és karton megmunkálására szolgáló gép

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8420

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8423

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével); súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8425-8428

 Emelő, mozgató, be- vagy kirakodó gép

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8431 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8429

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8431 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8431 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8431

 Úthenger alkatrészei

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8439

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8441

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8444-8447

 Az e vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8448

 A 8444 és a 8445 vtsz. alá tartozó textilipari gép segédgépei

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8452

 Varrógép, a 8440 vtsz. alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; varrógéptű:

 

 

 

 - Varrógép (csak zárt öltésű), motor nélkül legfeljebb 16 kg tömegű fejjel, vagy motorral legfeljebb 17 kg tömegű fejjel

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,(a motor nélküli) fej összeállítására felhasznált valamennyi nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, ésa felhasznált fonalfeszítő, a hurkoló- és a cikcakkszerkezet már származó

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8456-tól 8466-ig

 A 8456-8466 vtsz. alá tartozó szerszámgépek, gépek, ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8469-től 8472-ig

 Irodagépek (pl. írógép, számológép, automatikus adatfeldolgozó gép, másológép, tűzőgép)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőformafedő lap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8484

 Két vagy több fém, illetve más anyagból rétegelt tömítés és tömítőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8485

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -visszaadó, televíziós kép- és hangfelvevő és -visszaadó készülékek és ezek alkatrészei és tartozékai; a 8501, 8502, ex 8518, 8519-8529, 8535-8537, ex 8541, 8542, 8544-8548 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor (az áramfejlesztő egység [aggregát] kivételével)

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8503 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8501 vagy a 8503 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8519

 Lemezjátszó, erősítő nélkül is, kazettalejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nélkül:

 

 

 

 - Elektromos lemezjátszó

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésaz összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésaz összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8520

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, lejátszó szerkezettel vagy anélkül is

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át ésaz összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8521

 Video-felvevő és -lejátszókészülék, videotunerrel egybeépítve is

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésaz összes nem származó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8522

 A 8519-8521 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8523

 Hang vagy más jel felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8524

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelet rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 - Lemez készítésére szolgáló matrica és mesterlemez

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8523 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8525

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió- és tévéműsor-adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő)

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8526

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8527

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával közös házban is

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8528

 Televízió vevőkészülék (videomonitor vagy video vetítőkészülék is), rádióműsor vevőkészüléket hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magába foglaló is

 

 

 

 - Video-felvevő és -lejátszókészülék, videotunerrel egybeépítve

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy -lejátszó készülék alkatrészei

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8535 és 8536

 Elektromos áramkör kapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8538 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8537

 Kapcsolótábla, -panel (numerikus vezérlésű is), -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vtsz. alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, a 8517 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülék kivételével

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8538 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8541

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz, a még nem chipekre vágott lapka (wafer) kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8542

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 8541 vagy 8542 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva, vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8545

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8547

 Szigetelőszerelvény elektromos gépekhez, készülékekhez vagy berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 8546 vtsz. alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozódarabjai

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8548

 Gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8601-től 8607-ig

 Vasúti mozdony vagy villamos- motorkocsi, sínhez kötött járművek és alkatrészeik

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8608

 Vasúti és villamos vasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző- és biztonsági berendezés, vasút, villamos vasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8609

 Konténer (beleértve a folyadékszállításra alkalmasat is) egy vagy több szállítási módra különlegesen kialakítva és felszerelve

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamos vasúti sínhez kötött járművek kivételével; a 8709-8711, ex 8712, 8715 és 8716 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodó- vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az idetartozó jármű alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8710

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű, motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotorkerékpárt is), kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:

 

 

 

 - Alternálódugattyús, belső égésű motorral működő:

 

 

 

 - - legfeljebb 50 cm3 hengerűrtartalmú

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi nem származó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 - - 50 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi nem származó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi nem származó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8712

 Kerékpár, golyóscsapágy nélkül

 Előállítás nem a 8714 vtsz. alá tartozó anyagokból

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8715

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 88 árucsoport

 Légi járművek, űrhajók és ezek részei; az ex 8804 és 8805 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 8804

 Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 8804 vtsz. alá tartozó más anyagokat is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8805

 Légijármű-indító szerkezet; fedélzeti leszállásfékező készülék és hasonló fékezőszerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 89. árucsoport

 Hajó, csónak és más úszószerkezet

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 8906 vtsz. alá tartozó hajótörzset azonban nem lehet felhasználni

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző-, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrésze és tartozéka; a 9001, 9002, 9004, ex 9005, ex 9006, 9007, 9011, ex 9014, 9015-9020 és 9024-9033 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel a 8544 vtsz. alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9002

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9004

 Szemüveg, látásjavító, védő- és más szemüveg

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 9005

 Távcső, látcső (két és egy szemlencsés) és más teleszkóp és ezek foglalata, csillagászati prizmás távcső és foglalata kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált, nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9006

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált, nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét.

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9007

 Mozgókép-felvevő (kamera) és vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált, nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét.

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9011

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált, nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét.

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9014

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9015

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9016

 Mérleg 5 cg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9017

 Rajzoló-, jelölő- vagy matematikai számolóműszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebben az árucsoportban másutt nem említett kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9018

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és a látásvizsgáló készülék:

 

 

 

 - Fogorvosi szék beépített fogorvosi készülékkel vagy a fogászatban használt köpőcsészével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 9018 vtsz. alá tartozó más anyagokat is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9019

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozókészülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9020

 Más légzőkészülék és gázálarc, a mechanikus részekkel és cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9024

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság- és rugalmasságvizsgáló gép és készülék vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9025

 Fajsúlymérő és hasonló, folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer, pszichrométer (regisztrálóval is) és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9026

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy a 9032 vtsz. alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9027

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang-, fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágításiidő-mérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9028

 Gáz- folyadék- és áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9029

 Fordulatszámláló, teljesítményszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és más hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy a 9015 vtsz. alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9030

 Oszcilloszkóp, spektrumanalizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék a 9028 vtsz. alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9031

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profilvetítő

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9032

 Automata szabályozó- vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9033

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 91. árucsoport

 Órák és ezek alkatrésze; a 9105 és 9109-9113 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9105

 Más óra

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9109

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésvalamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9110

 Komplett „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet

 Előállítás, amelynek során:az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, ésa fenti korlátozás mellett, a 9114 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9111

 Tok „kisóraszerkezethez” és ennek részei

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9112

 Tok órákhoz és hasonló tok az ebbe az árucsoportba tartozó más árukhoz és ezek része

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek alkatrésze:

 

 

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmel plattírozva vagy lemezelve is

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 92. árucsoport

 Zenei eszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 93. árucsoport

 Fegyver és lőszer; ezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 94. árucsoport

 Bútor; ágyfelszerelés, matrac, ágybetét, párna és más párnázott lakberendezési cikk; másutt nem említett lámpa és világítófelszerelés; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók; előre gyártott épület; a 9401, ex 9403, 9405 és 9406 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 9401 és ex 9403

 Fémbútor, legfeljebb 300 g/m2 súlyú kárpitozatlan pamutszövettel

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik vagyElőállítás a 9401 vagy a 9403 vtsz. alá tartozó elkészített pamutszövetből azzal, hogyértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, ésminden más felhasznált anyag már származó és nem a 9401 vagy nem a 9003 vtsz. alá tartozik

 

 9405

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a keresőlámpát és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9406

 Előre gyártott épület

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 95. árucsoport

 Játékok, játékszerek és sporteszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka; a 9503 és 9506 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 9503

 Más játék; kicsinyített méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle kirakós játék (puzzle)

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9506

 Tornához, atlétikához, más sporthoz (asztalitenisz kivételével) vagy szabadtéri játékokhoz való, ebben az árucsoportban másutt nem említett cikk és felszerelés; uszoda és pancsolómedence

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban golfütőfejekhez szolgáló durván kialakított tömbök használhatók

 

 ex 96. árucsoport

 Különböző áruk; az ex 9601, ex 9602, ex 9603, 9605, 9606, 9612, ex 9613 és ex 9614 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 9601 és ex 9602

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagokból készült áru

 Előállítás az azonos vámtarifaszám alá tartozó „megmunkált” faragásra alkalmas anyagokból

 

 ex 9603

 Seprű, kefe és ecset (a nyuszt- vagy mókusszőrből készült seprű, ehhez hasonlók és kefék kivételével), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestő párna és henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9605

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő-, vagy ruhatisztításhoz

 A készletben lévő minden egyes darabnak külön-külön is meg kell felelnie az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó cikkek is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, patent, gombtest és ezek részei; nyers gomb

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9612

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna; dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, ésaz összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9613

 Öngyújtó piezogyújtóval

 Előállítás során, amelynek során a 9613 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9614

 Pipa vagy pipafej

 Előállítás a pipakészítéshez durván kialakított tömbből

 

 97. árucsoport

 Művészeti tárgyak, gyűjteménydarabok és régiségek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

III. MELLÉKLET

AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt azon a nyomtatványon kell kiállítani, amelynek mintáját e melléklet tartalmazza. E nyomtatványt azon nyelvek egyikén kell kinyomtatni, amelyeken a megállapodás készült. A bizonyítványokat e nyelvek egyikén és az exportáló ország nemzeti jogszabályainak megfelelően kell kiállítani. Ha a nyomtatványt kézzel töltik ki, akkor azt tollal és nyomtatott betűkkel kell elvégezni.

2. A bizonyítvány mérete 210 × 297 mm; hosszirányban legfeljebb +8 mm vagy -5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papírnak fehér írópapírnak kell lennie a meghatározott méretben, nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya legalább 25 g/m2. Nyomtatott zöld guilloche-mintás háttérrel kell rendelkeznie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközökkel végzett hamisítást szemmel láthatóvá tesz.

3. A Közösség tagállamai és Tunézia illetékes hatóságai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a bizonyítványokat maguk nyomtassák, vagy erre felhatalmazott nyomdákkal állíttassák elő. Ez utóbbi esetben valamennyi bizonyítványnak utalnia kell az ilyen engedélyre. Valamennyi bizonyítványon fel kell tüntetni a nyomda nevét és címét vagy az azonosítására szolgáló jelet. Továbbá a bizonyítványt el kell látni az azonosításra szolgáló, nyomtatott vagy kézzel írt sorszámmal.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

IV. MELLÉKLET

A 27. CIKKBEN EMLÍTETT NYILATKOZAT

V. MELLÉKLET

A 22. CIKK (3) BEKEZDÉSÉNEK b) PONTJÁBAN EMLÍTETT BÉLYEGZŐLENYOMAT MINTÁJA

VI. MELLÉKLET

NYILATKOZATMINTA

VII. MELLÉKLET

VIII. MELLÉKLET

AZ 1. CIKKEL KAPCSOLATOS EGYÜTTES NYILATKOZAT

A Felek egyetértenek abban, hogy a jegyzőkönyv 1. cikke e) pontjának rendelkezései nem érintik Tunéziának azon a jogát, hogy részesüljön a különleges és megkülönböztető elbánásban és egyéb eltérést megengedő szabályozásban, amelyeket az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VII. cikkének végrehajtásáról szóló megállapodás a fejlődő országoknak nyújt.

A 19. ÉS 33. CIKKRE VONATKOZÓ EGYÜTTES NYILATKOZAT

A Felek egyetértenek abban, hogy magyarázó megjegyzéseket kell meghatározni a jegyzőkönyv 19. cikke (1) bekezdésének b) pontja és 33. cikkének (1) és (2) bekezdése rendelkezéseihez.

A 39. CIKKRE VONATKOZÓ EGYÜTTES NYILATKOZAT

E jegyzőkönyv 39. cikke rendelkezéseinek végrehajtása érdekében a Közösség kész arra, hogy a megállapodás aláírása után megvizsgáljon a Tunézia részéről érkező, a származási szabályoktól való eltérésekre vonatkozó minden kérést.

5. JEGYZŐKÖNYVa közigazgatási hatóságok közötti kölcsönös vámügyi segítségnyújtásról

1. cikk

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „vámjogszabályok”: az áruk behozatalát, kivételét, tranzitját és bármely vámeljárás alá vonását szabályozó, a Szerződő Felek területén alkalmazandó törvényi vagy rendeleti rendelkezések, beleértve az érintett Felek által elfogadott tiltó, korlátozó és ellenőrző intézkedéseket is;

b) „megkereső hatóság”: a Szerződő Felek egyike által e célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amely vámügyekben segítségnyújtást kér;

c) „megkeresett hatóság”: a Szerződő Felek egyike által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amelyhez a vámügyi segítségnyújtás iránti megkeresés érkezik;

d) „személyes adatok”: egy azonosított vagy azonosítható természetes személyre vonatkozó valamennyi adat.

2. cikk

Hatály

(1) A Szerződő Felek hatáskörükön belül, az e jegyzőkönyvben meghatározott módon és feltételek mellett segítséget nyújtanak egymásnak a vámjogszabálysértések megelőzése, megvizsgálása és felderítése céljából.

(2) A vámügyi segítségnyújtás - e jegyzőkönyv szerint - kiterjed a Szerződő Felek bármely közigazgatási hatóságára, amely hatáskörrel rendelkezik e jegyzőkönyv alkalmazására. Ez nem érinti a kölcsönös bűnügyi jogsegély szabályait. A kölcsönös segítségnyújtás az igazságügyi hatóságok megkeresésére gyakorolt hatáskörben szerzett információkra csak akkor terjed ki, ha e hatóságok hozzájárulásukat adják.

3. cikk

Segítségnyújtás megkeresés alapján

(1) A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság minden vonatkozó információt átad, amely a vámjogszabályok megfelelő alkalmazásának biztosítását lehetővé teszi, különösen az ilyen jogszabályok megsértésére vonatkozóan ismertté vált vagy tervezett cselekményekkel kapcsolatos információkat.

(2) A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság tájékoztatja a megkereső hatóságot arról, hogy a Szerződő Felek valamelyikének területéről kivitt árut megfelelően vitték-e be a másik fél területére, és adott esetben, közli az árukra alkalmazott vámeljárást is.

(3) A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság, saját jogszabályaival összhangban, felügyeletet gyakorol:

a) azon természetes és jogi személyek felett, akik alaposan gyanúsíthatók azzal, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

b) olyan helyek felett, ahol az áruk tárolása oly módon történik, amely alapján okkal feltételezhető, hogy azokat a másik Szerződő Fél jogszabályaival ellentétes cselekményekhez szándékozták használni;

c) a tudvalevőleg a vámjogszabályokat sértő cselekmények tárgyát képező áruk felett;

d) olyan szállítóeszközök felett, amelyekről okkal feltételezhető, hogy azokat vámjogszabályt sértő cselekmény elkövetéséhez használták, használják vagy használhatják.

4. cikk

Önkéntes segítségnyújtás

A Szerződő Felek - törvényeiknek, jogszabályaiknak és más jogi eszközeiknek megfelelően - segítséget nyújtanak egymásnak, amennyiben ezt a vámjogszabályok megfelelő alkalmazása érdekében szükségesnek tartják, különösen akkor, ha az alábbiakra vonatkozó információ birtokába jutnak:

- olyan cselekmények, amelyek sértik vagy sérthetik a vámjogszabályokat és amelyek a másik Szerződő Fél érdeklődésére számot tarthatnak,

- az ilyen cselekmények megvalósítása során alkalmazott új eszközök és módszerek,

- a tudvalevőleg a vámjogszabályokat sértő cselekmények tárgyát képező áruk,

- olyan természetes vagy jogi személyek, akik tekintetében okkal feltételezhető, hogy a vámjogszabályokat sértő cselekményekben vettek vagy vesznek részt,

- olyan szállítóeszközök, amelyekkel kapcsolatban megalapozott az a feltételezés, hogy azokat a vámjogszabályok megsértésére használták vagy használhatják.

5. cikk

Kézbesítés/Értesítés

A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság a rá vonatkozó jogszabályoknak megfelelően minden szükséges intézkedést megtesz annak érdekében, hogy a területén lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező címzettnek az e jegyzőkönyv hatálya alá tartozó:

- valamennyi iratot kézbesítse,

- bármely határozatról értesítést küldjön.

Ilyen esetben a 6. cikk (3) bekezdését kell alkalmazni.

6. cikk

A segítségnyújtás iránti megkeresés formája és tartalma

(1) Az e jegyzőkönyv szerinti megkereséseket írásban kell elkészíteni. Az ilyen megkeresések teljesítéséhez szükséges okmányokat mellékelni kell a megkereséshez. Amennyiben a helyzet sürgőssége megkívánja, szóbeli megkereséseket is el lehet fogadni, de ezeket írásban haladéktalanul meg kell erősíteni.

(2) Az e cikk (1) bekezdése szerinti megkereséseknek tartalmazniuk kell az alábbi információkat:

a) a megkereső hatóság megnevezése;

b) a kért intézkedés;

c) a megkeresés tárgya és oka;

d) az érintett törvények, jogszabályok és más jogi eszközök;

e) azon természetes vagy jogi személyeknek a lehetőség szerinti minél pontosabb és átfogóbb megjelölése, akik ellen a vizsgálat irányul;

f) a vonatkozó tények és a már végrehajtott vizsgálatok összefoglalása, az 5. cikkben előírt esetek kivételével.

(3) A megkeresést a megkeresett hatóság egyik hivatalos nyelvén vagy egy általa elfogadott nyelven kell benyújtani.

(4) Ha egy megkeresés nem felel meg az alaki követelményeknek, a megkeresés helyesbítését vagy kiegészítését lehet kérni; óvintézkedéseket azonban el lehet rendelni.

7. cikk

A megkeresések teljesítése

(1) A segítségnyújtás iránti megkeresés teljesítése érdekében a megkeresett hatóság, saját hatáskörében és a rendelkezésére álló eszközökkel úgy jár el, mintha saját nevében vagy ugyanezen Szerződő Fél egy másik hatóságának megkeresésére járna el, megadva a már rendelkezésre álló információkat, elvégezve a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedve azok elvégzéséről. E rendelkezést bármely más olyan hatóságra is alkalmazni kell, amelyhez a megkeresett hatóság a megkeresést továbbította, amikor az utóbbi maga nem járhat el.

(2) A segítségnyújtás iránti megkereséseket a megkeresett Szerződő Fél törvényeinek, jogszabályainak és más jogi eszközeinek megfelelően kell teljesíteni.

(3) Az egyik Szerződő Fél kellő felhatalmazással rendelkező tisztviselői - a másik érintett Szerződő Fél egyetértésével és általa meghatározott feltételek mellett - a megkeresett hatóság vagy más annak alárendelt hatóság hivatalaitól megkaphatják azt a vámjogszabályokat sértő vagy esetlegesen sértő cselekményekre vonatkozó tájékoztatást, amely a megkereső hatóság számára e jegyzőkönyv végrehajtásához szükséges.

(4) Az egyik Szerződő Fél tisztviselői, a másik szerződő fél egyetértése esetén, az utóbbi által meghatározott feltételek mellett, jelen lehetnek a másik szerződő fél területén végrehajtott vizsgálatoknál.

8. cikk

Az információnyújtás formája

(1) A megkeresett hatóság okmányok, okmányok hitelesített másolata, jelentések és hasonlók formájában közli a megkereső hatósággal a vizsgálatok eredményét.

(2) Az (1) bekezdésben említett okmányok helyettesíthetők az ugyanezen célra bármilyen formában készített számítógépes információval.

9. cikk

A segítségnyújtási kötelezettség alóli kivételek

(1) A Felek megtagadhatják az e jegyzőkönyvben előírt segítségnyújtást, amennyiben az:

a) sértené Tunézia vagy a Közösség valamely tagállamának szuverenitását, amelytől e jegyzőkönyv alapján a segítségnyújtást kérték; vagy

b) közrendjüket, biztonságukat vagy más alapvető érdekeiket sértené;

c) vámjogszabályoktól eltérő jogszabályokat érintene;

d) ipari, kereskedelmi vagy szakmai titkot sértene.

(2) Amennyiben a megkereső hatóság olyan segítségnyújtásért folyamodik, amelyet megkeresés esetén maga sem tudna teljesíteni, akkor erre a körülményre felhívja a figyelmet megkeresésében. Ilyen esetben a megkeresett hatóság dönt arról, hogy miként válaszol a megkeresésre.

(3) Amennyiben a segítséget nem adják meg vagy elutasítják, úgy az erre vonatkozó döntést és annak okát haladéktalanul közölni kell a megkereső hatósággal.

10. cikk

A bizalmas kezelésre vonatkozó kötelezettség

(1) E jegyzőkönyv alapján bármilyen formában közölt információt bizalmasan kell kezelni. Az információkra vonatkozik a hivatali titoktartási kötelezettség, és azokat az információt fogadó Szerződő Fél hasonló információkra vonatkozó jogszabályai, valamint a Közösség hatóságaira vonatkozó megfelelő rendelkezések szerinti védelem illeti meg.

(2) Személyes adatokat csak akkor lehet közölni, ha a Szerződő Felek jogszabályaiban megállapított, a személyek számára nyújtott védelem szintje egyenértékű. A Szerződő Feleknek legalább az e jegyzőkönyv mellékletében foglalt alapelveken nyugvó védelmi szintet kell biztosítaniuk.

11. cikk

Az információk felhasználása

(1) A rendelkezésre bocsátott információt, ideértve a személyi adatokkal kapcsolatos információkat is, kizárólag e jegyzőkönyv szerinti célokra lehet felhasználni, és azt bármely Szerződő Fél más célokra csak az információt szolgáltató közigazgatási hatóság előzetes írásbeli hozzájárulásával, és adott esetben az e hatóság által megállapított korlátozásokkal használhatja fel. E rendelkezések nem alkalmazhatók, amennyiben az e jegyzőkönyv céljaira rendelkezésre bocsátott információ kábítószerekkel és pszichotróp anyagokkal kapcsolatos tiltott kábítószer-kereskedelem elleni harc céljaira is használható. Ilyen információkat közölni lehet a tiltott kábítószer-kereskedelem elleni harcban közvetlenül érintett más hatóságokkal a 2. cikk keretei között.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak nem zárják ki az információk felhasználását a vámjogszabályok megsértése miatt később indított bármely bírósági vagy közigazgatási eljárásban. Az információt átadó illetékes hatóságot azonnal tájékoztatni kell az ilyen felhasználásról.

(3) A Szerződő Felek az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően megszerzett információkat és a megtekintett okmányokat bizonyítékként felhasználhatják jegyzőkönyveikben, jelentéseikben és vallomásaikban, valamint bírósági eljárásokban és vádemelés céljára.

12. cikk

Szakértők és tanúk

(1) A megkeresett hatóság tisztviselője felhatalmazást kaphat arra, hogy az e jegyzőkönyv hatálya alá tartozó ügyekre vonatkozó bírósági vagy közigazgatási eljárásokban - az adott felhatalmazás keretei között - szakértőként vagy tanúként jelenjen meg a másik Szerződő Fél igazságszolgáltatása előtt, és az eljáráshoz szükséges tárgyakat, dokumentumokat vagy azok hitelesített másolatait bemutassa. A megjelenés iránti megkeresésnek pontosan meg kell jelölnie, hogy milyen ügyben, milyen jogcímen és milyen minőségben hallgatják meg a tisztviselőt.

(2) A felhatalmazott tisztviselőt a megkereső hatóság területén hatályban lévő jogszabályok által a megkereső hatóság tisztviselőinek biztosított védelem illeti meg.

13. cikk

A segítségnyújtás költségei

A Szerződő Felek lemondanak az e jegyzőkönyv végrehajtásával kapcsolatosan felmerülő költségek egymás számára történő megtérítésének igényéről, kivéve - adott esetben - olyan szakértők és tanúk, valamint tolmácsok és fordítók költségei esetében, akik nem közszolgálati feladatot látnak el.

14. cikk

Végrehajtás

(1) E jegyzőkönyv végrehajtásával egyrészről Tunézia nemzeti vámhatóságait és másrészről az Európai Közösségek Bizottságának illetékes szervezeti egységeit, és - adott esetben - a tagállamok vámhatóságait bízzák meg. Ezek határoznak a jegyzőkönyv alkalmazásához szükséges valamennyi gyakorlati rendelkezésről és intézkedésről, figyelembe véve az adatvédelem területén érvényes szabályokat. A Társulási Tanácsnak javaslatot tehetnek, a 4. jegyzőkönyv 40. cikke alapján létrehozott Vámegyüttműködési Bizottságon keresztül, e jegyzőkönyv általuk szükségesnek tekintett módosításaira.

(2) A Szerződő Felek konzultálnak egymással, és a későbbiekben folyamatosan tájékoztatják egymást az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően elfogadott részletes végrehajtási szabályokról.

15. cikk

A jegyzőkönyv kiegészítő jellege

(1) E jegyzőkönyv kiegészíti és nem akadályozza bármely kölcsönös segítségnyújtási megállapodás alkalmazását, amely az Európai Unió egy vagy több tagállama és Tunézia között került vagy kerülhet megkötésre. Nem zárja ki a szélesebb körű kölcsönös segítségnyújtást sem e megállapodások alapján.

(2) A 11. cikk sérelme nélkül, e megállapodások nem érintik a Bizottság illetékes szervezeti egységei és a tagállamok vámhatóságai között a közösségi érdeket képező bármely vámügyi információ közlését szabályozó közösségi rendelkezéseket.

A jegyzőkönyv melléklete

AZ ADATVÉDELEMRE ALKALMAZANDÓ ALAPELVEK

1. A számítógéppel feldolgozásra kerülő személyes adatokat (adatoknak):

a) tisztességesen és törvényesen kell beszerezni és feldolgozni;

b) világosan látható és törvényes célokra kell őrizni, és nem szabad ezekkel a célokkal összeférhetetlen módon másra használni;

c) megfelelőeknek és nem túlzottaknak kell lenniük azon célok tekintetében, amelyekhez ezeket gyűjtik;

d) pontosaknak kell lenniük, és, adott esetben, naprakész állapotban kell azokat tartani;

e) olyan formában kell őrizni, amely nem teszi lehetővé, hogy az érintett személy nagyobb mértékben legyen azonosítható, mint amely szükséges ahhoz az eljáráshoz, amelyhez az adatokat gyűjtötték.

2. Faji származást, politikai, vallási vagy más meggyőződést felfedő személyes adatok és valamely személy egészségére vagy nemi életére vonatkozó adatok nem kerülhetnek számítógépes feldolgozásra, kivéve ha a nemzeti jog kellő védelmet biztosít. E rendelkezések a büntetőítéletekkel kapcsolatos személyi adatokra is vonatkoznak.

3. Megfelelő biztonsági intézkedéseket kell tenni annak biztosítására, hogy a számítógépes nyilvántartó rendszerekben regisztrált személyes adatok védve legyenek törvénytelen megsemmisítés vagy véletlen elvesztés és jogosulatlan módosítás, felfedés vagy hozzáférés ellen.

4. Mindenkinek jogában áll, hogy:

a) meggyőződjön arról, hogy a vele kapcsolatos személyes adatokat őrzik-e valamilyen számítógépes nyilvántartó rendszerben, megismerje, hogy azokat főleg milyen célokra használják, és megtudja a nyilvántartó rendszerért felelős személy szokásos állandó tartózkodási helyét vagy munkahelyét;

b) ésszerű időközönként és túlzott késedelem vagy költség nélkül bizonyítékot szerezhessen arról, hogy létezik-e olyan számítógépes nyilvántartó rendszer, amely tartalmaz vele kapcsolatos személyes adatokat, és az ilyen adatokról érthető formában tájékoztatást kaphasson;

c) elérhesse, adott esetben, az ilyen adatok helyesbítését vagy törlését, amennyiben azokat az e melléklet (1) és (2) bekezdésében ismertetett alapelveket tartalmazó nemzeti jogszabályok alkalmazásával megállapított rendelkezések megszegésével dolgozták fel;

d) élhessen jogorvoslatokkal, ha semmilyen intézkedés nem történt valamilyen tájékoztatás iránti, vagy adott esetben, a fenti b) és c) bekezdésekben említett tájékoztatás, helyesbítés vagy törlés iránti kérelemre.

5.1. Az e melléklet (1), (2) és (4) bekezdésének rendelkezéseitől való eltérések csak az alábbi esetekben engedhetők meg.

5.2. Megengedhetők eltérések az e melléklet (1), (2) és (4) bekezdésének rendelkezéseitől, ha ezt a szerződő fél jogszabályai előírják, és amennyiben az ilyen eltérés egy demokratikus társadalomban egy szükséges intézkedést képez és a célja:

a) az állambiztonság, közrend vagy valamely állam pénzügyi érdekeinek védelme vagy bűncselekmények megakadályozása;

b) a nyilvántartásban szereplő adatoknak vagy mások jogainak és szabadságának védelme.

5.3. Olyan számítógépes nyilvántartó rendszerek esetében, amelyek statisztikai célokra vagy tudományos kutatásra használt személyes adatokat tartalmaznak, az e melléklet (4) bekezdésének b), c) és d) pontjában említett jogokat törvény korlátozhatja, amennyiben az ilyen felhasználás valószínűleg nem eredményezi a nyilvántartásban szereplő adatok magánjellegének sérelmét.

6. E melléklet egyetlen rendelkezése sem értelmezendő úgy, hogy korlátozza vagy hátrányosan befolyásolja valamelyik szerződő fél azon hatáskörét, hogy szélesebb védelmet biztosítson a nyilvántartásban szereplő adatoknak, mint amelyet e melléklet meghatároz.

ZÁRÓOKMÁNY

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

Az EURÓPAI KÖZÖSSÉGET létrehozó szerződés és az EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉGET létrehozó szerződés Szerződő Felei,

a továbbiakban: a ”tagállamok”, és

az EURÓPAI KÖZÖSSÉG és az EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉG, a továbbiakban: a „Közösség”,

meghatalmazottjai,

egyrészről,

és a TUNÉZIAI KÖZTÁRSASÁG, a továbbiakban: „Tunézia”,

másrészről,

akik az egyrészről a Közösség és tagállamai, másrészről Tunézia közötti társulást létrehozó megállapodás aláírása céljából az ezerkilencszázkilencvenötödik év július hónapjának tizenhetedik napján Brüsszelben üléseztek, elfogadták a következő szövegeket:

az euro-mediterrán megállapodás és a következő jegyzőkönyvek:

 

 

 

 1. jegyzőkönyv

 

 a Tunéziából származó mezőgazdasági termékek Közösségbe történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

 2. jegyzőkönyv

 

 a Tunéziából származó halászati termékek Közösségbe történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

 3. jegyzőkönyv

 

 a Közösségből származó mezőgazdasági termékek Tunéziába történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

 4. jegyzőkönyv

 

 a származó termék fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről

 5. jegyzőkönyv

 

 a közigazgatási hatóságok közötti kölcsönös vámügyi segítségnyújtásról

 

 

 

A tagállamok és a Közösség meghatalmazottjai, valamint Tunézia meghatalmazottjai az alábbiakban felsorolt, együttes nyilatkozatokat fogadták el és csatolták ehhez a záróokmányhoz:

Együttes nyilatkozat a megállapodás 5. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 10. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 39. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 42. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 49. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 50. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 64. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 64. cikke (1) bekezdéséhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 65. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 34., 35., 76. és 77. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a textiltermékekről

Tunézia meghatalmazottjai tudomásul vették az Európai Közösségnek az alábbiakban említett és az ehhez a záróokmányhoz csatolt nyilatkozatát:

Nyilatkozat a megállapodás 29. cikkéhez

A tagállamok és Közösség meghatalmazottjai tudomásul vették Tunéziának az alábbiakban említett és az ehhez a záróokmányhoz csatolt nyilatkozatát:

Nyilatkozat Tunézia érdekeinek védelméről

Nyilatkozat a megállapodás 69. cikkéhez

Hecho en Bruselas, el diecisiete de julio de mil novecientos noventa y cinco.

Udfædiget i Bruxelles den syttende juli nitten hundrede og fem og halvfems.

Geschehen zu Brüssel am siebzehnten Juli neunzehnhundertfünfundneunzig.

EγινεστιςΒσυξέλλες, στιςδέχαεφτάΙουλίουχίλιαεννιαχόσιαενενήνταπέντε.

Done at Brussels on the seventeenth day of July in the year one thousand nine hundred and ninety-five.

Fait à Bruxelles, le dix-sept julllet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.

Fatto a Bruxelles, addì diciassette luglio millenovecentonovantacinque.

Gedaan te Brussel, de zeventiende juli negentienhonderd vijfennegentig.

Feito em Bruxelas, em dezassete de Julho de mil novecentos e noventa e cinco.

Tehty Brysselissä seitsemäntenätoista päivänä heinäkuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäviisi.

Som skedde i Bryssel den sjuttonde juli nittonhundranittiofen.

Pour le Royaume de Belgique

Voor het Koninkrijk België

Für das Knigreich Belgien

Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.

Deze hadtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brusselse Hooftstedelijke Gewest.

Diese Unterschrift verbindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die region Brüssel-Hauptstadt.

På Kongeriget Danmarks vegne

EGYÜTTES NYILATKOZATOK

Együttes nyilatkozat a megállapodás 5. cikkéhez

1. A Felek megállapodnak abban, hogy évente legalább egyszer sor kerül miniszteri szintű politikai párbeszédre.

2. A Felek megfontolják, hogy politikai párbeszédet létesítenek az Európai Parlament és Tunézia Képviselőháza között.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 10. cikkéhez

A Felek megállapodnak abban, hogy közösen meghatározzák a megállapodás hatálybalépése előtt a megállapodás 2. mellékletének 2. jegyzékében szereplő termékek tekintetében a Közösségből származó termékekre hatályban lévő behozatali vámban a Tunézia által külön előírt mezőgazdasági alkotóelemet.

Ezen elv a megállapodás 2. mellékletének 3. jegyzékében szereplő termékekre is alkalmazásra kerül az ipari alkotóelem megszüntetésének kezdete előtt.

Amennyiben Tunézia növeli az 1995. január 1-jén hatályban lévő vámokat a fent említett termékek tekintetében a mezőgazdasági alkotóelem miatt, a megnövelt vám 25%-os csökkentését biztosítja a Közösség számára.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 39. cikkéhez

A Felek megállapodnak abban, hogy e megállapodás szerint a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon különösen magában foglalja a szerzői jogot, ideértve a számítógép-programokkal kapcsolatos szerzői jogot és a szomszédos jogokat, kereskedelmi védjegyeket és földrajzi árujelzőket, ideértve az eredetmegjelöléseket is, ipari mintákat és modelleket, szabadalmakat, integrált áramkörök elrendezési terveit (topográfiáit), nyilvánosságra nem hozott információk védelmét és a tisztességtelen verseny elleni védelmet, az 1967. évi stockholmi okmányban az ipari tulajdon oltalmáról szóló Párizsi Egyezmény (Párizsi Unió) 10. cikke a) pontjának megfelelően.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 42. cikkéhez

A Felek újra megerősítik, hogy fontosságot tulajdonítanak a decentralizált együttműködési programoknak a mediterrán térségben, valamint az Európai Közösség és annak partnerei között a tapasztalatcsere és ismeretátadás elősegítésének további eszközeként.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 49. cikkéhez

A Felek elismerik, hogy szükség van Tunézia termelő ágazatának korszerűsítésére, hogy azt jobban hozzá tudja igazítani a nemzetközi és európai gazdaság realitásaihoz.

A Közösség támogatni fogja Tunéziát az ipari ágazatokban egy támogató program végrehajtásában, hogy hasznára fordítsa a szerkezetátalakítást és a korszerűsítést azzal a céllal, hogy megbirkózhasson azon nehézségekkel, amelyek a kereskedelem liberalizálásából és különösen a vámlebontásból származhatnak.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 50. cikkéhez

A Szerződő Felek fontosságot tulajdonítanak a működőtőke Tunéziába történő beáramlása fellendítésének.

Megállapodnak abban, hogy kibővítik Tunézia számára a közösségi beruházásfejlesztési eszközökhöz való hozzáférést a vonatkozó közösségi rendelkezéseknek megfelelően.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 64. cikkéhez

Az egyes tagállamokban alkalmazandó feltételek és eljárások sérelme nélkül a Felek megvizsgálják a valamely tagállam területén törvényesen alkalmazott tunéziai munkavállalóknak, az idénymunkások kivételével, a család-újraegyesítési intézkedések értelmében törvényesen ott tartózkodó házastársa vagy gyermekei valamely tagállam munkaerőpiacához való hozzáférése - addig az időtartamig, amíg a munkavállalónak tartózkodási engedélye van - ügyét.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 64. cikke (1) bekezdéséhez

Tekintettel arra, hogy a munkaerő-felesleg vonatkozásában nincs megkülönböztetés, nem lehet a 64. cikk (1) bekezdésére hivatkozni a tartózkodási engedély meghosszabbításának megszerzéséhez. Valamely tartózkodási engedély megadását, meghosszabbítását vagy elutasítását az egyes tagállamok jogszabályai, valamint a Tunézia és a tagállam között hatályban lévő kétoldalú egyezmények és megállapodások szabályozzák.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 65. cikkéhez

A „családtagok” kifejezést az érintett fogadó ország nemzeti jogszabályaival összhangban kell meghatározni.

Együttes nyilatkozat a megállapodás 34., 35., 76. és 77. cikkéhez

Ha e megállapodás fokozatos végrehajtása során Tunézia súlyos fizetésimérleg-nehézségekkel néz szembe, Tunézia és a Közösség konzultációkat folytathat a legmegfelelőbb módok és eszközök kidolgozása érdekében Tunézia segítésére, hogy az megbirkózzék e nehézségekkel.

Az ilyen konzultációkra a Nemzetközi Valutaalappal együttműködve fog sor kerülni.

Együttes nyilatkozat a textiltermékekről

A Felek megállapodnak abban, hogy a textiltermékekre vonatkozó szabályok egy külön jegyzőkönyv hatálya alá fognak tartozni, amelyet 1995. december 31-ig kell megkötni az 1996-ban hatályban lévő szabályok rendelkezései alapján.

A KÖZÖSSÉG NYILATKOZATA

Nyilatkozat a megállapodás 29. cikkéhez

Ha Tunézia megállapodásokat köt más földközi-tengeri országokkal azzal a céllal, hogy szabadkereskedelmet hozzon létre, a Közösség hajlandó megvizsgálni a más országokkal való kereskedelmében a származás kumulációját.

TUNÉZIA NYILATKOZATAI

Nyilatkozat Tunézia érdekeinek védelméről

Tunézia kéri, hogy vegyék figyelembe az érdekeit, amennyiben bármilyen engedményeket és előnyöket nyújtanak más földközi-tengeri nem tagországnak a Közösség és az ezek között az országok között a jövőben megkötésre kerülő megállapodásokban.

Nyilatkozat a megállapodás 69. cikkéhez

- Figyelembe véve, hogy a család-újraegyesítés a külföldön tartózkodó tunéziai munkavállalók alapvető joga,

- szem előtt tartva, hogy ez a jog kulcsfontosságú tényező a családi egyensúly fenntartásában és az iskolában, valamint a gyermek szociális és foglalkozási integrációjában a siker biztosításában,

- a Tunézia és az Európai Unió bizonyos tagállamai között megkötött kétoldalú megállapodások ellenére,

Tunézia kéri, hogy a család újraegyesítésének kérdése alaposabb megvitatás tárgyát képezze a Közösséggel, amelynek az a célja, hogy megkönnyítse és javítsa a feltételeket a család-újraegyesítéshez.”

3. § Az Országgyűlés az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti euro-mediterrán megállapodáshoz, a Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Ciprusi Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovén Köztársaság és a Szlovák Köztársaság Európai Unióhoz történő csatlakozásának figyelembevételéről szóló Jegyzőkönyvet (a továbbiakban: a Jegyzőkönyv) e törvénnyel kihirdeti.

4. § A Jegyzőkönyv hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„JEGYZŐKÖNYVaz egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodáshoz, a Ciprusi Köztársaság, a Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovák Köztársaság és a Szlovén Köztársaság Európai Unióhoz történő csatlakozásának figyelembevétele céljából

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

A MÁLTAI KÖZTÁRSASÁG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

a továbbiakban: EK-tagállamok, amelyeket az Európai Unió Tanácsa képvisel, és AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG,

a továbbiakban: Közösség, amelyet az Európai Unió Tanácsa és az Európai Bizottság képvisel, egyrészről, valamint

A TUNÉZIAI KÖZTÁRSASÁG, a továbbiakban: Tunézia másrészről,

MIVEL az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodást, a továbbiakban: euro-mediterrán megállapodás, 1995. július 17-én Brüsszelben aláírták és az 1998. március 1-jén hatályba lépett;

MIVEL a Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Ciprusi Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovén Köztársaság és a Szlovák Köztársaság Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló szerződést 2003. április 16-án Athénban írták alá, és az 2004. május 1-jén hatályba lépett;

MIVEL a 2003-as csatlakozási okmány 6. cikkének (2) bekezdése szerint az új szerződő feleknek az euro-mediterrán megállapodáshoz történő csatlakozásáról e megállapodást kiegészítő jegyzőkönyv megkötésével kell megállapodni;

MIVEL az euro-mediterrán megállapodás 23. cikke (2) bekezdése szerint a Közösség és Tunézia konzultációt folytattak a kölcsönös érdekeik figyelembevételének biztosítása érdekében,

A KÖVETKEZŐKBEN ÁLLAPODTAK MEG:

1. cikk

A Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Ciprusi Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovén Köztársaság és a Szlovák Köztársaság az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Tunéziai Köztársaság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodás feleivé válnak, és a Közösség más tagállamaihoz hasonló módon, elfogadják és tudomásul veszik az euro-mediterrán megállapodás, valamint az ahhoz fűzött közös nyilatkozatok, nyilatkozatok és a levélváltások szövegét.

2. cikk

Az Európai Unión belül a közelmúltban végbement intézményi fejlődés figyelembevétele érdekében a felek megállapodnak abban, hogy az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés lejártát követően az euro-mediterrán megállapodásban az Európai Szén- és Acélközösségre utaló rendelkezéseket az Európai Közösségre utaló rendelkezéseknek kell tekinteni, amelyre az Európai Szén- és Acélközösség által szerződésben vállalt valamennyi jog és kötelezettség átszállt.

I. FEJEZET

AZ EURO-MEDITERRÁN MEGÁLLAPODÁS SZÖVEGÉNEK MÓDOSÍTÁSAI, BELEÉRTVE ANNAK MELLÉKLETEIT ÉS JEGYZŐKÖNYVEIT

3. cikk

Mezőgazdasági termékek

1. Az 1. jegyzőkönyv 3. cikkének (1) és (2) bekezdése helyébe a következő lép:

„(1) A teljes egészében Tunéziában előállított és Tunéziából közvetlenül a Közösségbe szállított 15091010 KN-kód alá tartozó kezeletlen olívaolaj 2001. január 1-jétől nullaszázalékos vámtétellel hozható be a Közösségbe legfeljebb 50 000 tonnáig. Ezt 2004. május 1-jétől évente 700 tonnával kell kiegészíteni.

(2) 2002. január 1-jétől kezdődően négy év alatt ezt a mennyiséget évente 1500 tonnával kell növelni, abból a célból, hogy 2005. január 1-jére az 56 700 tonnás éves mennyiséget elérjék.”

2. Az 1. jegyzőkönyvhez csatolt, a Tunéziából származó mezőgazdasági termékeknek a Közösségbe irányuló behozatalára alkalmazandó megállapodásokról szóló táblázatban, a 150910 KN-kód alá tartozó termékekre vonatkozó engedményről szóló rész helyébe a következők lépnek:

 

 

 

 

 

 

 KN-kód

 Árumegnevezés

 MFN-vám csökkentésének aránya %

 Vámkontingens (nettó súly tonnában)

 A meglévő vámkontingenseket meghaladó MFN-vám csökkentésének aránya (%)

 Külön rendelkezések

 150910

 Szűz olívaolaj és ennek frakciói

 100

 50000 + 700

 -

 3.cikk (2) bekezdése

4. cikk

Származási szabályok

A 4. cikk a következőképpen módosul:

1. A 19. cikk (4) bekezdésének szövege helyébe a következő szöveg lép:

„(4) A visszamenőleges hatállyal kiadott EUR.1 szállítási bizonyítványokra az alábbi megjegyzések valamelyikét kell feltüntetni:

 

 

 

 ES

 

 »EXPEDIDO A POSTERIORI«

 CS

 

 »VYSTAVENO DODATEČNÍ«

 DA

 

 »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«

 DE

 

 »NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT«

 ET

 

 »VÄLJA ANTUD TAGANTJÄRELE«

 EL

 

 »ΕΚΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ«

 EN

 

 »ISSUED RETROSPECTIVELY«

 FR

 

 »DÉLIVRÉ À POSTERIORI«

 IT

 

 »RILASCIATO A POSTERIORI«

 LV

 

 »IZSNIEGTS RETROSPEKTÎVI«

 LT

 

 »RETROSPEKTYVUSIS IŠDAVIMAS«

 HU

 

 »KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL«

 MT

 

 »MAĦRUĠ RETROSPETTIVAMENT«

 NL

 

 »AFGEGEVEN A POSTERIORI«

 PL

 

 »WYSTAWIONE RETROSPEKTYWNIE«

 PT

 

 »EMITIDO A POSTERIORI«

 SL

 

 »IZDANO NAKNADNO«

 SK

 

 »VYDANÉ DODATOČNE«

 FI

 

 »ANNETTU JÄLKIKÄTEEN«

 SV

 

 »UTFÄRDAT I EFTERHAND«

 AR

 

 

 

 

 ”

2. A 20. cikk (2) bekezdésének helyébe a következő szöveg lép:

„(2) AZ így kiállított másodlaton a következő szavak valamelyikét kell feltüntetni:

 

 

 

 ES

 

 »DUPLICADO«

 CS

 

 »DUPLIKÁT«

 DA

 

 »DUPLIKÁT«

 DE

 

 »DUPLIKAT«

 ET

 

 »DUPLIKAAT«

 EL

 

 »ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ«

 EN

 

 »DUPLICATE«

 FR

 

 »DUPLICATA«

 IT

 

 »DUPLICATO«

 LV

 

 »DUBLIKÂTS«

 LT

 

 »DUBLIKATAS«

 HU

 

 »MÁSODLAT«

 MT

 

 »DUPLIKAT«

 NL

 

 »DUPLICAAT«

 PL

 

 »DUPLIKAT«

 PT

 

 »SEGUNDA VIA«

 SL

 

 »DVOJNIK«

 SK

 

 »DUPLIKÁT«

 FI

 

 »KAKSOISKAPPALE«

 SV

 

 »DUPLIKAT«

 AR

 

 

 

 

 ”

3. A 22. cikk (4) bekezdésének a helyébe a következő szöveg lép:

„(4) A 3a. cikkben hivatkozott esetekben a következő mondatok egyikét kell az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába illeszteni:

»PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO«, »FORENKLET PROCEDURE«, »VEREINFACHTES VERFAHREN«, »ΑΠΛΟΥΣΤΕΥΜΕΝΗΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ«, »SIMPLIFIED PROCEDURE«, »PROCÉDURE SIMPLIFIÉE«, »PROCEDURA SEMPLIFICATA«, »VEREENVOUDIGDE PROCEDURE«, »PROCEDIMENTO SIMPLIFICADO«, »YKSINKERTAISTETTU MENETTELY«, »FÖRENKLAT FÖRFARANDE«, »ZJEDNODUŠENÝ POSTUP-ČLÁNEK«, »LIHTSUSTATUD TOLLIPROTSEDUUR«, »VIENKĀRÐOTA PROCEDŰRA«, »SUPAPRASTINTA PROCEDŰRA«, »EGYSZERŰSÍTETT ELJÁRÁS«, »PROCEDURA SIMPLIFIKATA«, »PROCEDURA UPROSZCZONA«, »POENOSTAVLJEN POSTOPEK«, »ZJEDNODUŠENÝ POSTUP«,

 

 

 ”

5. cikk

A társulási bizottság elnöksége

A 82. cikk (3) bekezdésének szövege a következőképpen módosul:

„(3) A társulási bizottság elnöki tisztét az Európai Közösségek Bizottságának képviselője és az Tunéziai Köztársaság kormányának képviselője felváltva látja el.”

II. FEJEZET

ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

6. cikk

Származási igazolások és igazgatási együttműködés

(1) Az akár Tunézia, akár egy új tagállam által a közöttük alkalmazott preferenciális megállapodások vagy autonóm eljárások keretében megfelelően kibocsátott származási igazolásokat e jegyzőkönyv szerint az adott országokban elfogadják, feltéve hogy:

a) az ilyen származási igazolások beszerzése az euro-mediterrán megállapodásban megállapított kedvezményes tarifális intézkedések vagy az általános közösségi preferencia-rendszer alapján kedvezményes tarifális elbánást biztosít;

b) a származási igazolást és a fuvarokmányokat legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki;

c) a származási igazolást a csatlakozás időpontjától számított négy hónapos időszakon belül benyújtják a vámhatóságnak.

Amennyiben az árukat Tunéziában vagy valamelyik új tagállamban a csatlakozás időpontját megelőzően jelentették be behozatalra a Tunézia és azon új tagállam között abban az időpontban alkalmazott preferenciális megállapodás vagy autonóm intézkedések alapján, az ilyen megállapodások vagy intézkedések szerint visszamenőleges hatállyal kiállított származási igazolás is elfogadható, feltéve hogy a csatlakozás időpontjától számított négy hónapos időszakon belül benyújtják a vámhatóságnak.

(2) Tunéziának és az új tagállamoknak jogában áll fenntartani azokat az engedélyeket, amelyekkel az „elfogadott exportőr” státust a közöttük alkalmazott preferenciális megállapodások, illetve autonóm intézkedések alapján jóváhagyták, feltéve hogy:

a) ilyen rendelkezés szerepel a Tunézia és a Közösség között, a csatlakozás időpontját megelőzően kötött euro-mediterrán megállapodásban is;

b) az elfogadott exportőr alkalmazza az azon megállapodás értelmében hatályos származási szabályokat.

Ezeket az engedélyeket a csatlakozás időpontját követő legkésőbb egy évvel az euro-mediterrán megállapodás feltételeinek megfelelően kibocsátott új engedélyekkel kell felváltani.

(3) Tunézia, illetve az új tagállamok illetékes vámhatóságai az (1) és (2) bekezdésben említett preferenciális megállapodások, illetve autonóm intézkedések alapján kiadott származási igazolás utólagos ellenőrzésére vonatkozó kérelmeket a szóban forgó származási igazolás kibocsátását követő három évig elfogadják, és ilyet behozatali nyilatkozat alátámasztására a hozzájuk benyújtott származási igazolás elfogadását követő három évig kérhetnek.

7. cikk

Tranzitáruk

(1) Az euro-mediterrán megállapodás rendelkezései alkalmazhatók azokra a Tunéziából valamely új tagállamba, illetve valamely új tagállamból Tunéziába behozott olyan árukra is, amelyek megfelelnek a 4. jegyzőkönyv rendelkezéseinek, és amelyek a csatlakozás időpontjában Tunéziában vagy az érintett új tagállamban úton vannak, vagy ideiglenes raktározáson, vámraktáron vagy vámszabad területen találhatók.

(2) Ilyen esetekben preferenciális elbánás biztosítható, amennyiben az exportáló ország vámhatóságai által visszamenőleges hatállyal kibocsátott származási igazolást a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül benyújtják az importáló ország vámhatóságaihoz.

III. FEJEZET

Általános és záró rendelkezések

8. cikk

Tunézia vállalja, hogy a Közösség e bővítésével kapcsolatosan nem nyújt be igényt, kérelmet, illetve beterjesztést, és nem módosít vagy von vissza engedményt a GATT XXIV.6. és XXVIII. cikke értelmében.

9. cikk

2004-re a kezeletlen olívaolaj jelenlegi behozatali vámkontingensének volumennövekedését az alapvolumenek arányában kell kiszámítani, a 12. cikk (2) bekezdésében jelzett időpontot megelőzően eltelt időszak figyelembevételével.

10. cikk

Ez a jegyzőkönyv az euro-mediterrán megállapodás elválaszthatatlan részét képezi. E jegyzőkönyvnek a mellékletei a jegyzőkönyv elválaszthatatlan részét képezik.

11. cikk

(1) Ezt a jegyzőkönyvet az Európai Közösség, a tagállamok nevében az Európai Unió Tanácsa és a Tunéziai Köztársaság saját eljárásainak megfelelően jóváhagyja.

(2) A felek értesítik egymást az (1) bekezdésben említett megfelelő eljárások végrehajtásáról. A jóváhagyó okiratokat az Európai Unió Tanácsának Főtitkárságán kell letétbe helyezni.

12. cikk

(1) Ez a jegyzőkönyv az utolsó jóváhagyó okirat letétbe helyezésének időpontját követő első hónap első napján lép hatályba.

(2) Ezt a jegyzőkönyvet 2004. május 1-jétől kell alkalmazni.

13. cikk

Ez a jegyzőkönyv két-két eredeti példányban készült német, angol, dán, észt, spanyol, finn, francia, görög, magyar, olasz, lett, litván, máltai, holland, lengyel, portugál, szlovák, szlovén, svéd, cseh és arab nyelven, amely szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

14. cikk

Az euro-mediterrán megállapodás szövege, beleértve az annak elválaszthatatlan részét képező mellékleteket és jegyzőkönyveket, valamint a csatolt záróokmány és nyilatkozatok cseh, észt, lengyel, lett, litván, magyar, máltai, szlovák és szlovén nyelven is elkészültek, amelyek ugyanúgy hitelesek, mint az eredeti szövegek.

A társulási tanács jóváhagyja ezeket a szövegeket.

Hecho en Luxemburgo, el treinta y uno de mayo del dos mil cinco.

V Lucemburku dne třicátého prvního května dva tisíce pět.

Udfærdiget i Luxembourg den enogtredivte maj to tusind og fem.

Geschehen zu Luxemburg am einunddreißigsten Mai zweitausendfünf.

Kahe tuhande viienda aasta maikuu kolmekümne esimesel päeval Luxembourgis.

’Εγινε στo Λουξεμβούργο, στις τριανταμία Μαΐου δύο χιλιάδες πέντε.

Done at Luxembourg on the thirty–first day of May in the year two thousand and five.

Fait à Luxembourg, le trente-et-un mai deux mille cinq.

Fatto a Lussembourgo, addi’ trentuno maggio duemilacinque.

Luksemburgâ, divtűkstoð piektâ gada trîsdesmit pirmajâ maijâ.

Priimta du tűkstanèiai penktø metø geguþës trisdeðimt pirmà dienà Liuksemburge.

Kelt Luxembourgban, a kettőezer ötödik év május harmincegyedik napján.

Magħmul fil-Lussemburgu, fil-wieħed u tletin jum ta’ Mejju tas-sena elfejn u ħamsa.

Gedaan te Luxemburg, de eenendertigste mei tweeduizend vijf.

Sporządzono w Luksemburgu dnia trzydziestego pierwszego maja roku dwutysięcznego piątego.

Feito em Luxemburgo, em trinta e um de Maio de dois mil e cinco.

V Luxembourgu, enaintridesetega maja leta dva tisoč pet.

V Luxemburgu dňa tridsiateho prvého mája dvetisíc päť.

Tehty Luxemburgissa kolmantenakymmenentenäensimmäisenä päivänä toukokuuta vuonna kaksituhattaviisi.

Som skedde i Luxemburg den trettioförsta maj tjugohundrafem.”

5. § (1) E törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.

(2) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a külpolitikáért felelős miniszter gondoskodik.