2018. évi L. törvény

Magyarország 2019. évi központi költségvetéséről

Az Országgyűlés az Alaptörvény 36. cikk (1) bekezdése alapján Magyarország 2019. évi központi költségvetéséről a következő törvényt alkotja:

I. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY ÉS AZ ÁLLAMADÓSSÁG ÉRTÉKE

1. Az államháztartás központi alrendszerének egyenlege és főösszegei

1. § (1) Az Országgyűlés az államháztartás központi alrendszerének (a továbbiakban: központi alrendszer) 2019. évi

a) bevételi főösszegét 19 580 364,6 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 20 578 798,5 millió forintban,

c) hiányát 998 433,9 millió forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegeken belül az Országgyűlés a hazai működési költségvetés 2019. évi

a) bevételi főösszegét 16 578 886,5 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 16 578 886,5 millió forintban,

c) egyenlegét 0,0 millió forintban

állapítja meg.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegeken belül az Országgyűlés a hazai felhalmozási költségvetés 2019. évi

a) bevételi főösszegét 1 642 151,3 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 2 044 252,9 millió forintban,

c) hiányát 402 101,6 millió forintban

állapítja meg.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegeken belül az Országgyűlés az európai uniós fejlesztési költségvetés 2019. évi

a) bevételi főösszegét 1 359 326,8 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 955 659,1 millió forintban,

c) hiányát 596 332,3 millió forintban

állapítja meg.

2. § Az 1. §-ban meghatározott bevételi és kiadási főösszegeknek a fejezetek, címek, alcímek, jogcímcsoportok, jogcímek szerinti részletezését az 1. melléklet tartalmazza.

2. Az államadósság értéke

3. § (1) A Magyarország gazdasági stabilitásáról szóló 2011. évi CXCIV. törvény (a továbbiakban: Gst.) 4. § (1) bekezdése alapján az államháztartás 2019. december 31-ére tervezett adóssága 311,3 forint/euró, 275,1 forint/svájci frank és 264,8 forint/amerikai dollár árfolyam mellett 31 430,6 milliárd forint.

(2) 2019. december 31-én az államadósság-mutató

a) számlálójának a Gst. 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti várható összege 30 890,9 milliárd forint,

b) nevezőjének a Gst. 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti várható összege 43 934,5 milliárd forint.

(3) Az államadósság-mutatónak a (2) bekezdés alapján 2019. december 31-ére tervezett mértéke 70,3%.

(4) Az Országgyűlés megállapítja, hogy az államadósság-mutató (3) bekezdés szerinti mértéke a 2018. év utolsó napján várható 72,9%-hoz képest az Alaptörvény 36. cikk (5) bekezdésében meghatározott államadósság-mutató csökkenése követelményének eleget tesz.

II. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL ÉS FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

3. A központi alrendszer tartalék-előirányzatai

4. § (1) Céltartalék szolgál XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja jogcímen a költségvetési szerveknél és a nevelési-oktatási, felsőoktatási, egészségügyi, karitatív, szociális, család-, gyermek- és ifjúságvédelmi, kulturális vagy sporttevékenységet önmaga vagy intézménye útján ellátó egyházi jogi személynél foglalkoztatottak részére a 2019. évben - jogszabály alapján - járó többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére.

(2) Céltartalék szolgál a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 2. Különféle kifizetések jogcímen

a) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló törvény szerinti munkáltatói kifizetésekre,

b) az Állami Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény 21. § (1) bekezdésében meghatározott számvevői illetményalap változása miatti személyi juttatás és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó növekményének kifizetésére,

c) a központi költségvetési szerveknél a feladatok változásával, a szervezetek, szervezetrendszerek korszerűsítésével, a feladatellátás ésszerűsítésével megvalósuló, kiadás- és költségvetési támogatás-megtakarítást eredményező létszámcsökkentésekhez kötődő személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetéseire.

(3) Céltartalék szolgál a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 3. Ágazati életpályák és bérintézkedések jogcímen - jogszabály vagy kormányhatározat alapján járó - többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére.

(4) A költségvetési szerveknél és a nevelési-oktatási, felsőoktatási, egészségügyi, karitatív, szociális, család-, gyermek- és ifjúságvédelmi, kulturális vagy sporttevékenységet önmaga vagy intézménye útján ellátó egyházi jogi személynél foglalkoztatott természetes személy és annak e körben foglalkoztatott házas- vagy élettársa a 2019. évi adó- és járulékváltozások ellentételezésének megállapításához a saját és házas- vagy élettársa munkáltatója részére is nyilatkozik - a kompenzáció összegének megállapítása érdekében - a családi kedvezményre való jogosultságáról, az annak igénylése során figyelembe vehető kedvezményezett eltartottak számáról, adóazonosító jeléről, illetményéről és a jogviszonya keletkezésének időpontjáról. A nyilatkozatra vonatkozó további rendelkezéseket a Kormány rendeletben állapítja meg.

(5) Központi tartalék szolgál a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 4. Beruházás Előkészítési Alap jogcímcsoporton a központi költségvetési források felhasználásával megvalósuló egyes beruházások előkészítési folyamata fedezetének biztosítására. A Beruházás Előkészítési Alap felhasználásának szabályait a Kormány rendeletben állapítja meg.

(6) Céltartalék szolgál a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 5. Közszolgáltatások fejlesztése jogcímen az egészségügyi ágazat fejlesztésével összefüggő, az ellátórendszer hatékonyságának növelését és a finanszírozási rendszer fenntarthatóságának javítását célzó feladatok támogatására.

4. Az állam vagyonával kapcsolatos rendelkezések

5. § (1) A Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. hitel, kölcsön felvételére, kötvény kibocsátására, garancia és kezesség vállalására nem jogosult.

(2) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet kiadásai terhére történő, 1000,0 millió forint összeget elérő mértékű kötelezettségvállalásokat és - a központi alrendszer likviditási helyzetére figyelemmel - a kifizetések ütemezését az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a rábízott vagyon vagyonkezelési tervének keretében hagyja jóvá.

(3) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény

a) 33. § (2) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2019. évben 25,0 millió forint,

b) 35. § (2) bekezdés i) pontjában meghatározott egyedi bruttó forgalmi érték a 2019. évben 25,0 millió forint,

c) 36. § (4) bekezdésében meghatározott ingyenesen átruházható vagyontárgyak 2019. évi összesített bruttó forgalmi értéke 20 000,0 millió forint

lehet.

(4) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény

a) 11. § (6) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2019. évben 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték,

b) 11. § (16) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2019. évben a hasznosítással érintett rész tekintetében 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték,

c) 13. § (1) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2019. évben 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték

képezi.

(5) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. alcím, 2. Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok értékesítési bevétele jogcímcsoporton és 5. Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok bérleti díja jogcímcsoporton elszámolt bevételek a 2019. évben a Kormány jóváhagyásával felhasználhatók a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. jogszabályban meghatározott feladatellátásának finanszírozására. A Kormány határozatában legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült hasznosítási és értékesítési bevételek mértékéig engedélyezheti a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet Nemzeti Eszközkezelő Zrt. feladatait finanszírozó kiadási előirányzatainak növelését.

(6) A Kormány irányítása alá tartozó központi költségvetési szerv feladatellátására feleslegessé nyilvánított, értékesítésre kijelölt, a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. rábízott állami vagyonába tartozó állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből származó - a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetben elszámolandó - bevételek államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott összege a 2019. évben a központi költségvetési szerv költségvetését tartalmazó költségvetési fejezet által finanszírozható felhalmozási kiadások teljesítésére használható fel. Az államháztartásért felelős miniszter ennek érdekében - legfeljebb a 2019. évben pénzforgalmilag teljesült értékesítési bevételek mértékéig - új kiadási előirányzat létrehozatalát és meglévő kiadási előirányzat növelését engedélyezheti e költségvetési fejezetben.

(7) Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó ingatlanok (6) bekezdés szerinti értékesítése esetén a befolyó bevételeket, továbbá a tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó vagyonnal kapcsolatos egyéb bevételeket a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 21. cím, 5. alcím, 1. Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek jogcímcsoport előirányzaton belül kell elszámolni. E bevételek államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott összege a 2019. évben a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetből finanszírozható felhalmozási kiadások teljesítésére használható fel a (6) bekezdésben meghatározott módon.

(8) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport, 3. A Magyar Nemzeti Filmalap Közhasznú Nonprofit Zrt. támogatása jogcím előirányzat tartalmazza a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 9/A. § (2) bekezdése szerinti kiadást, amely előirányzat a hatoslottó szerencsejáték játékadója pénzforgalmilag teljesült összege 100%-ának mértékéig az államháztartásért felelős miniszter engedélyével túlléphető. A túllépés mértékének számítása során az előirányzat összegének megállapításakor nem vehető figyelembe az előirányzat javára év közben a Kormány döntésével biztosított többlet.

(9) A honvédelmi célra feleslegessé vált hadfelszerelések, haditechnikai eszközök és anyagok értékesítéséből származó bevételt a honvédelemért felelős miniszter a 2019. évben a Magyar Honvédség technikai modernizációjára, a technikai eszközök fenntartására és javítására, képesség- és hadfelszerelés fejlesztésre, illetve az értékesítési eljárások során felmerült kiadások fedezetére használhatja fel. A 2019. évben pénzforgalmilag teljesülő bevételt a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet, 2. cím, 1. Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei alcím bevételeként kell elszámolni.

(10) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 3. alcím, 6. Felsőoktatási vagyongazdálkodási feladatok jogcímcsoport előirányzat a Kormány engedélyével 2019. szeptember 30. után túlléphető azzal, hogy ezen túllépés és a 19. § (3) bekezdésben foglalt tartalékösszeg-felhasználás együttes összegének figyelembevételével sem haladhatja meg az Európai Közösséget létrehozó szerződéshez csatolt, a túlzott hiány esetén követendő eljárásról szóló jegyzőkönyv alkalmazásáról szóló, 2009. május 25-ei 479/2009/EK tanácsi rendelet szerint benyújtott jelentésben (a továbbiakban: EDP jelentés) szereplő 2019. évre várható hiány (a továbbiakban: EDP-hiány) a GDP 1,8%-át.

6. § (1) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcímén szereplő kiadási előirányzat az e költségvetési fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcím kiadási előirányzatának felhasználásáról az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen dönt.

(2) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával e költségvetési fejezetnek a Kormány határozatában megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével - túlléphető, ha e költségvetési fejezet bevételei együttes összegénél nem jelentkezik bevétel-elmaradás.

(3) Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 1. Ingatlanokkal és ingóságokkal kapcsolatos kiadások alcím és a 2. Társaságokkal kapcsolatos kiadások alcím kiadási előirányzatain belül és a két alcím kiadási előirányzatai között átcsoportosíthat. Az átcsoportosítás mértéke az egyes kiadási előirányzatokat érintően egyedileg és együttesen sem haladhatja meg a 4000,0 millió forintot és nem történhet olyan előirányzat terhére, amelynek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól.

(4) A frekvenciahasználati jogosultság értékesítéséből származó bevételt a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 3. Egyéb bevételek alcímen belül önálló jogcímcsoporton kell elszámolni.

7. § (1) A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcímén szereplő kiadási előirányzat az e költségvetési fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcím kiadási előirányzatának felhasználásáról az agrárpolitikáért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen dönt.

(2) A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával e költségvetési fejezetnek a Kormány határozatában megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével - túlléphető, ha e költségvetési fejezet bevételei együttes összegénél nem jelentkezik bevétel-elmaradás.

8. § (1) Az állami tulajdonú gazdasági társaságok felett törvényben és miniszteri rendeletben kijelölt tulajdonosi jogok gyakorlására feljogosított szervezet által, e minőségében beszedett bevételeket és teljesített kiadásokat központi kezelésű előirányzatként kell megtervezni és elszámolni. A tulajdonosi joggyakorló szervezet az általa e minőségében a 2019. év során beszedett bevételeket előirányzat-módosítás nélkül is elszámolhatja, erről a fejezetet irányító szervet és az államháztartásért felelős minisztert írásban tájékoztatni kell. A fejezetet irányító szerv e tulajdonosi joggyakorlói minőségben végrehajtandó kiadások teljesítése érdekében - a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet kivételével - a fejezeten belül átcsoportosíthat és új központi kezelésű kiadási előirányzatot hozhat létre az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével.

(2) A XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 20. cím, 35. alcím, 4. Zöldgazdaság Finanszírozási Rendszer jogcímcsoport előirányzatát a fejezetet irányító miniszter - az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 31. § (2b) bekezdése alapján - az üvegházhatású gázok közösségi kereskedelmi rendszerében és az erőfeszítés-megosztási határozat végrehajtásában történő részvételről szóló 2012. évi CCXVII. törvény (a továbbiakban: Ügkr. tv.) által létrehozott légiközlekedési kibocsátási egységek 2019. évi értékesítéséből az e törvényben megtervezetten felül pénzforgalmilag teljesült bevétel 100%-ával, továbbá az Ügkr. tv. hatálya alá tartozó kibocsátási egységek 2019. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevétel 50%-ával növelheti meg.

(3) A XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 20. cím, 35. alcím, 7. Zöld Beruházási Rendszer végrehajtásának feladatai jogcímcsoport előirányzatát a fejezetet irányító miniszter - az Áht. 31. § (2b) bekezdése alapján - az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény (a továbbiakban: Éhvt.) alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából pénzforgalmilag teljesült bevétel 100%-ával növelheti meg.

(4) Az energiapolitikáért felelős miniszter az Éhvt. alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából befolyó bevételek elszámolására a XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 21. cím, 3. alcím, 3. Kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételek jogcímcsoporton belül új jogcímet hozhat létre.

(5) A fejlődő országok részére nyújtandó klímafinanszírozás kiadásait a (2) bekezdésben meghatározott - az Ügkr. tv. hatálya alá tartozó kibocsátási egységek 2019. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevételhez kötött mértékű - kiadási előirányzatok terhére kell teljesíteni.

5. Egyes költségvetési szervek befizetési kötelezettségei

9. § (1) A Magyar Bányászati és Földtani Szolgálat 272,0 millió forintot, az Innovációs és Technológiai Minisztérium igazgatása 25 818,0 millió forintot köteles a 2019. évben befizetni a bevételeiből a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(2) Az Országos Atomenergia Hivatal 368,8 millió forintot köteles a 2019. évben befizetni a bevételeiből - az államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott ütemezési terv szerint - a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(3) A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal 2304,8 millió forintot köteles fizetni a bevételeiből a 2019. évben a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(4) A fővárosi és a megyei kormányhivatalok 1017,2 millió forintot kötelesek befizetni a bevételeikből a 2019. évben a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(5) A Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala 111,0 millió forintot köteles fizetni a bevételeiből a 2019. évben a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(6) Ha az (1) bekezdésben meghatározott költségvetési szervek befizetési kötelezettségüknek nem tesznek eleget, a hiányzó összegre fejezeti tartalékot kell képezni, és a befizetést legkésőbb 2019. december 27-éig kell teljesíteni.

(7) A Kormány irányítása vagy felügyelete alá tartozó költségvetési szervek az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt betöltött és az öregségi teljes nyugdíjhoz szükséges szolgálati időt megszerzett közalkalmazotti vagy kormányzati szolgálati jogviszonyban állók jogviszonyának megszüntetéséből eredő kiadási megtakarításaikat - a 2019. évi költségvetésbe már beépült megtakarítások kivételével - kötelesek befizetni a Magyar Államkincstár „A zárolt álláshelyekhez kapcsolódó megtakarítások befizetései” megnevezésű, 10032000-01034286-00000000 számú számlájára, a központi költségvetés javára.

6. Az elkülönített állami pénzalapokkal összefüggő rendelkezések

10. § (1) A LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet, 8. Start-munkaprogram címen rendelkezésre álló előirányzat biztosít fedezetet a 2018. évben, illetve azt megelőző években az e címen keletkezett, 2019. évre áthúzódó kötelezettségvállalásokra is.

(2) Az Elektronikus Információszolgáltatás Nemzeti Program működtetésével kapcsolatos feladatokra a feladatot ellátó MTA Könyvtár és Információs Központ részére a LXII. Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap fejezet, 1. Hazai innováció támogatása cím terhére 2019. évben 1950,0 millió forint támogatást kell biztosítani.

(3) A Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap a 2019. évben a központi költségvetés javára összesen 21 177,8 millió forintot ad át a kutatás-fejlesztési tevékenység Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alapon kívüli finanszírozásához. A befizetési kötelezettséget negyedévente, az éves előirányzat 25%-ával kell teljesíteni.

(4) A Paksi Atomerőmű Zrt. 2019. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 24 407,7 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap fizetési számlájára.

(5) A Nemzeti Foglalkoztatási Alap a központi költségvetésbe 70 000,0 millió forintot ad át az állami fenntartású szakképző iskolák működési költségeihez és a foglalkoztatást helyettesítő támogatásban részesülők ellátásához.

7. A Nyugdíjbiztosítási Alappal összefüggő rendelkezések

11. § (1) A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a 2. cím, 1. Nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 200,0 millió forint, méltányossági alapú nyugdíjemelésre 800,0 millió forint, egyszeri segélyre 600,0 millió forint használható fel.

(2) A szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter a Nyugdíjbiztosítási Alap (a továbbiakban: Ny. Alap) kezelőjének javaslatára az (1) bekezdésben meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosíthat.

8. Az Egészségbiztosítási Alappal összefüggő rendelkezések

12. § (1) A Kormány a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetben kizárólag

a) a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport és az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport között és

b) a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, 21. Gyógyító-megelőző ellátás céltartalék jogcímről a jogcímcsoport 1-18. jogcímére

csoportosíthat át.

(2) A Kormány a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport 1-18. jogcímei, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. jogcíme, valamint 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport 1-3. jogcímei előirányzatait megemelheti.

(3) A Kormány a 15. § (2) bekezdésében meghatározott keretösszeget módosíthatja a (2) bekezdés szerinti előirányzat-emeléssel.

13. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoporton belül az 1-19. jogcímek között, valamint az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoporton belül a jogcímek között az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 8. Természetbeni ellátások céltartaléka jogcímcsoport előirányzatból a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás, a 4. Gyógyszertámogatás, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoportok jogcímeire és a 7. jogcímcsoport, 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcímre az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(3) Az egészségbiztosításért felelős miniszter a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, valamint 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím előirányzaton elszámolt bevételek mértékéig a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 4. Gyógyszertámogatási céltartalék jogcímről a 2. cím, 3. alcím, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. jogcímre átcsoportosíthat.

(4) Az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát év közben megemelheti a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím bevételi előirányzatán felül jelentkező többletbevétel összegével.

14. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az időarányoshoz viszonyított évközi előirányzat-túllépést az 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport, továbbá a 7. jogcímcsoport, 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter engedélyezheti.

15. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport tartalmazza az Egészségbiztosítási Alapból (a továbbiakban: E. Alap) finanszírozott térítésmentesen vagy részleges térítés ellenében igénybe vehető egészségügyi szolgáltatásokat nyújtó egészségügyi szolgáltatók szerződésben meghatározott feladataira tárgyévben folyósítandó összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport jogcímeinek előirányzatai együttesen 3000,0 millió forintot tartalmaznak az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló törvény és végrehajtási rendelete szerinti többletkapacitás-befogadások várható éves teljesítményének finanszírozására. A befogadásoktól eltérő, a jogcímcsoporton belüli jogcímek szerinti célra történő felhasználását a tényleges kiadások függvényében az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével engedélyezheti.

(3) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza az 1200,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

16. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz, csecsemőgondozási díj és gyermekgondozási díj megállapítására együttesen 200,0 millió forint, rokkantsági, rehabilitációs ellátás megállapítására 150,0 millió forint, a 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 2611,3 millió forint, gyógyszertámogatásra 10 000,0 millió forint, gyógyászati segédeszköz támogatásra 2200,0 millió forint használható fel.

9. A központi alrendszer előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

17. § Az 1. mellékletben meghatározott kiadási előirányzatok közül a 4. mellékletben meghatározott esetekben a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

10. Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

18. § (1) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot

a) az I. Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása cím és

b) az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím előirányzatainak év közbeni megváltoztatására.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az I. Országgyűlés fejezet, 24. Nemzeti Választási Iroda cím előirányzatainak csökkentésére.

(3) Az Országgyűlés - az Áht. 30. § (3) bekezdése és 40. § (4) bekezdése szerinti esetek, valamint a fejezetet irányító szervek vezetőinek a költségvetési fejezetek között együttesen kezdeményezett előirányzat-átcsoportosítása kivételével - magának tartja fenn a jogot

a) az I. Országgyűlés fejezet, a II. Köztársasági Elnökség fejezet, a III. Alkotmánybíróság fejezet, a IV. Alapvető Jogok Biztosának Hivatala fejezet, az V. Állami Számvevőszék fejezet, a VI. Bíróságok fejezet, a VIII. Ügyészség fejezet, a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, a XXXIII. Magyar Tudományos Akadémia fejezet és a XXXIV. Magyar Művészeti Akadémia fejezet kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének,

b) a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 30. Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások jogcímcsoport előirányzatai közül a 3. Egyházi alapintézmény-működés, SZJA rendelkezés és kiegészítése jogcím, a 4. Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék jogcím, 5. Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Bevett egyházak jogcím, valamint a 6. Külhonban szolgálatot teljesítő egyházi személyek támogatása - Határon túli egyház és annak belső egyházi jogi személye jogcím előirányzatai

csökkentésére.

11. A Kormány, az államháztartásért felelős miniszter és a fejezetet irányító szervek vezetőjének különleges jogosítványai

19. § (1) Az önkormányzati és az állami feladatellátásban év közben bekövetkező változásokkal összefüggő, a Kormány irányítása alá tartozó fejezetek között előirányzat-átcsoportosításra

a) a központi alrendszerbe tartozó szervek és a helyi önkormányzatok közötti feladat-, és intézményátadás-átvétel esetén a Kormány jogosult,

b) a helyi önkormányzatok és a helyi önkormányzati körön kívüli közszolgáltatók - így különösen az egyházi jogi személy, a civil szervezet, az alapítvány, a közalapítvány, a nemzetiségi önkormányzat, a gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (a továbbiakban: Szja tv.) hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó - közötti, a 2. melléklet szerint támogatott feladat átadás-átvétele esetén - ideértve a költségvetési évet megelőző évben történt átadások, átvételek tárgyévi rendezését is - az államháztartásért felelős miniszter jogosult.

(2) A XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 2. Országvédelmi Alap jogcímcsoport előirányzatából legfeljebb 30 000,0 millió forint az EDP jelentés 2019. március 31-ig történő benyújtását követően használható fel a (4) bekezdés figyelembevételével, amennyiben a benyújtott EDP jelentésben szereplő EDP-hiány - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 1,8%-át.

(3) A XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 2. Országvédelmi Alap jogcímcsoport előirányzatának a (2) bekezdésen felüli része az EDP jelentés 2019. szeptember 30-ig történő benyújtását követően használható fel a (4) bekezdés figyelembevételével, amennyiben a benyújtott EDP jelentésben szereplő EDP-hiány - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 1,8%-át.

(4) A (2) és (3) bekezdés szerinti összeg felhasználásáról a Kormány határozatban dönt, amelyet az államháztartásért felelős miniszter készít elő, ennek során bemutatja a Kormány számára

a) a 2019. évi gazdasági és költségvetési folyamatok,

b) a 2019. évre várható EDP-hiány és

c) a 2019. évre várható államadósság

alakulását, továbbá javaslatot tesz a kiadási előirányzat felhasználásának céljára és ütemezésére.

(5) A XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 1. Rendkívüli kormányzati intézkedések jogcímcsoport előirányzatnak az Áht. 21. § (3) bekezdésében meghatározott, első félévben felhasználható részéből legalább 10 000,0 millió forint csak az EDP jelentés 2019. március 31-ig történő benyújtását követően használható fel, amennyiben a benyújtott EDP jelentésben szereplő EDP-hiány - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 1,8%-át.

(6) A XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 1. Rendkívüli kormányzati intézkedések jogcímcsoport előirányzatnak az Áht. 21. § (3) bekezdése alapján adódó, második félévben felhasználható részéből legalább 20 000,0 millió forint csak az EDP jelentés 2019. szeptember 30-ig történő benyújtását követően használható fel, amennyiben a benyújtott EDP jelentésben szereplő EDP-hiány - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 1,8%-át.

(7) A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2011. évi CLV. törvény 12. § j) pontja alapján a LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet, 2. Szakképzési és felnőttképzési támogatások cím előirányzata terhére év közben befizetést teljesíthet a központi költségvetés javára.

(8) A Kormány a kéményseprő-ipari közszolgáltatás helyi önkormányzat általi ellátásának támogatása érdekében határozatban dönt a XIV. Belügyminisztérium fejezet és a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetek közötti átcsoportosításról.

(9) A Kormány jogosult a 4. § (6) bekezdése szerinti előirányzatból a XIII. Honvédelmi Minisztérium, a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma és a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetekbe történő átcsoportosításra.

20. § (1) Az államháztartásért felelős miniszter a 4. § (2) és (3) bekezdése szerinti előirányzatból más fejezetre, címre, alcímre, jogcímcsoportra, jogcímre, előirányzat-csoportra, kiemelt előirányzatra - felmérés alapján - átcsoportosíthat.

(2) Az államháztartásért felelős miniszter a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 2. Nemzeti Adó- és Vámhivatal cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzatát legfeljebb 5000,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kiemelt előirányzatát legfeljebb 975,0 millió forinttal negyedévente megemelheti, ha az általa a negyedévet megelőzően - az első negyedév tekintetében január hónapban - meghatározott adónemek vonatkozásában teljesülnek az általa ezzel egyidőben meghatározott negyedéves bevételi tervek. A negyedik negyedévben ezen előirányzatok akkor is megemelhetőek, ha december 20-áig befolyt bevételek alapján megállapítható, hogy várhatóan teljesülni fog a negyedik negyedéves bevételi terv.

(3) A kincstár a pénzügyi tranzakciós illeték megfizetése céljából az eredeti előirányzaton felüli, a pénzügyi tranzakciós illetékről szóló 2012. évi CXVI. törvény 7. § (4) bekezdés alapján keletkezett többletbevételeivel az államháztartásért felelős miniszter engedélye nélkül, saját hatáskörben megnövelheti a bevételi és kiadási előirányzatait.

21. § (1) A Köztársasági Elnöki Hivatal főigazgatója

a) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 1. Állami kitüntetések jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára,

b) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére átcsoportosíthat a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára,

c) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az államfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges,

d) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az államfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges.

(2) Az (1) bekezdés c)-d) pontja szerint átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet, valamint a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(3) Az Országos Bírósági Hivatal elnöke a VI. Bíróságok fejezet, 3. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím terhére átcsoportosíthat a VI. Bíróságok fejezet, 1. Bíróságok és 2. Kúria cím javára.

(4) A Gazdasági Versenyhivatal elnöke a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, 2. cím, 1. OECD ROK alcím terhére átcsoportosíthat a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, 1. Gazdasági Versenyhivatal igazgatása cím javára.

22. § A X. Igazságügyi Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a X. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 2. alcím, 29. A közigazgatási bírósági szervezet létrehozásának és működésének előkészítésével kapcsolatos kiadások támogatása jogcímcsoport terhére a XIV. Belügyminisztérium, valamint a XV. Pénzügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XIV. Belügyminisztérium, illetőleg a XV. Pénzügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

23. § (1) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 60. Fővárosi és megyei kormányhivatalok működésével kapcsolatos egyéb feladatok jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 12. Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok cím javára.

(2) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 66. Kormányablak program megvalósítása jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 12. Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok cím javára.

(3) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 3. alcím, 1. Nemzetpolitikai tevékenység támogatása jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 1. Miniszterelnökség igazgatása cím javára.

(4) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 46. Ludovika Campus jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 14. Nemzeti Közszolgálati Egyetem cím javára.

(5) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 1. Kormányfői protokoll jogcímcsoport terhére a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium, valamint a XI. Miniszterelnökség fejezet javára átcsoportosíthat, ha az a kormányfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(6) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 2. Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok jogcímcsoport terhére a XIV. Belügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XIV. Belügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(7) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 1. Kormányfői protokoll jogcímcsoport, valamint a 20. cím, 1. alcím, 2. Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 1. Miniszterelnöki Kabinetiroda cím javára.

(8) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 2. Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok jogcímcsoport terhére a X. Igazságügyi Minisztérium fejezet javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a X. Igazságügyi Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(9) A XXII. Miniszterelnöki Kormányiroda fejezet, 19. cím, 1. alcím, 1. Felelős játékszervezési tevékenység támogatása jogcímcsoport kiadási előirányzata biztosítja a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Szjtv.) 35. § (4) bekezdésében meghatározott célok teljesítését.

24. § A XII. Agrárminisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 8. Nemzeti agrártámogatások jogcímcsoport kiadási előirányzatáról kell teljesíteni a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2019. évet terhelő áthúzódó fizetési kötelezettségeit. A XII. Agrárminisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 8. Nemzeti agrártámogatások jogcímcsoport kiadási előirányzatáról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2019. évet terhelő kiadásait is.

25. § A XIV. Belügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 19. A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása alcím terhére a fejezeten belül és más fejezetek javára átcsoportosíthat, továbbá a személyi juttatások költségvetési kiadásai előirányzatát a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 19. A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása alcím más kiemelt előirányzatai terhére megnövelheti. A más fejezetek javára átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre annak a fejezetnek az irányító szerve jogosult, amely javára az átcsoportosítás történt.

26. § (1) A XV. Pénzügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 4. alcím, 1. Területfejlesztéssel összefüggő feladatok jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 8. Magyar Államkincstár cím javára.

(2) A XV. Pénzügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 4. alcím, 5. Pest megyei fejlesztések jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 8. Magyar Államkincstár cím javára.

(3) A XV. Pénzügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 2. alcím, 10. Kincstár informatikai stratégiájának végrehajtása jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 8. Magyar Államkincstár cím javára.

(4) A XV. Pénzügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 11. alcím, 1. Uniós programok árfolyam-különbözete jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 11. alcím, 2. Egyéb, EU által nem térített kiadások jogcímcsoport javára.

(5) A XV. Pénzügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 2. alcím, 11. Végrehajtási ügyek ellátásához kapcsolódó fejlesztések jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 2. Nemzeti Adó- és Vámhivatal cím javára.

(6) A XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 20. cím, 65. alcím, 1. Szakképzési Centrumok által ellátott felnőtt oktatási tevékenység finanszírozása jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 8. Szakképzési Centrumok cím javára.

27. § (1) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 11. Turisztikai fejlesztési célelőirányzata tartalmazza a turizmusfejlesztési hozzájárulásból származó bevétel mértékének megfelelő támogatást. Amennyiben e hozzájárulás 2019. évben pénzforgalmilag teljesült bevétele meghaladja a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 2. cím, 7. Turizmusfejlesztési hozzájárulás alcím eredeti költségvetési bevételi előirányzatát, akkor a pénzforgalmilag teljesült bevétel és az eredeti bevételi előirányzat különbségének megfelelő összeggel a Kormány határozatával engedélyezheti a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 11. Turisztikai fejlesztési célelőirányzat kiadási előirányzatának növelését.

(2) A XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. cím, 1. alcím, 1. Beruházás ösztönzési célelőirányzat jogcímcsoport tekintetében a tárgyéven túli fizetési kötelezettségvállalás állomány összege nem haladhatja meg a 150 000,0 millió forintot.

28. § A honvédelemért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével a védelmi tevékenység, a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, és az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - ide értve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosíthat.

29. § (1) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 19. alcím, 7. Szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi feladatok ellátási szerződésekkel történő finanszírozása jogcímcsoport, és a 2. cím, 3. Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei alcím, valamint a 20. cím, 19. alcím, 1. Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása jogcímcsoport között az állam fenntartói feladatainak ellátására a Kormány rendeletében kijelölt szervnek a szociális vagy gyermekvédelmi, gyermekjóléti szolgáltatást nyújtó szolgáltatót, intézményt működtető fenntartóval létrejött - a szociális vagy gyermekvédelmi, gyermekjóléti szolgáltatás nyújtásának átvállalásáról szóló - megállapodásának, illetve ellátási szerződésének változásaira tekintettel átcsoportosíthat.

(2) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. Sporttevékenység támogatása és 24. Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése alcímhez tartozó jogcímcsoportok és a 30. alcím, 26. Sport-, társadalmi, civil és non-profit szervezetek jogcímcsoport költségvetési kiadási előirányzatai - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével - tartalmazzák a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdése szerinti bevételek mértékének megfelelő támogatást.

(3) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport költségvetési kiadási előirányzata tartalmazza a bukmékeri rendszerű fogadások játékadójának ötven százalékából, a távszerencsejáték játékadójából, valamint a sportfogadások játékadójából származó bevétel mértékének megfelelő támogatást. Amennyiben e három játékadó 2019. évben pénzforgalmilag teljesült bevétele együttesen meghaladja a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport eredeti költségvetési kiadási előirányzatát, akkor az eredeti kiadási előirányzat és a teljesült bevétel különbségének biztosítására a Kormány határozatával a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdésében meghatározott célra új kiadási előirányzatot hozhat létre a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetben, vagy engedélyezheti a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport előirányzat kiadási előirányzatának növelését.

(4) Az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 25/B. §-a szerint befizetésre kerülő igazgatási szolgáltatási díj 67,14%-át a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 22. alcím, 24. Egészségügyi intézmények fejlesztése és rendkívüli támogatása jogcímcsoport javára kell bevételként elszámolni.

12. Az európai uniós források felhasználásával kapcsolatos szabályok

30. § (1) Az Európai Gazdasági Térség Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus kereteiből finanszírozott programokra, az 5. mellékletben meghatározott és kötelezettségvállalással még nem terhelt kötelezettségvállalási keretelőirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható a 2014-2021-es időszak tekintetében tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(2) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az (1) bekezdésben meghatározott mértéken túl is vállalható tárgyévi fizetési kötelezettség.

31. § (1) Az Európai Bizottság által a 2014-2020-as programozási időszakban az európai strukturális és beruházási alapokból, illetve a leginkább rászoruló személyeket támogató európai segítségnyújtási alapból finanszírozott programok esetén az 5. mellékletben meghatározott indikatív európai uniós kötelezettségvállalási keretelőirányzat kötelezettségvállalással nem terhelt keretének és az ahhoz kapcsolódó - az Európai Bizottság által elismert önerőn felüli -, minimálisan szükséges központi költségvetési finanszírozás operatív program szintű együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(2) Az Európai Bizottság által a 2014-2020-as programozási időszakra létrehozott Belső Biztonsági Alap és Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap által finanszírozott projektek esetén az 5. mellékletben a 2014-2020 évekre meghatározott és kötelezettségvállalással még nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(3) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az (1) bekezdésben meghatározott mértéken túl a Kormány által külön jogszabályban meghatározottak szerint, míg a (2) bekezdés esetében az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

32. § A Gazdaságfejlesztési Operatív Program 4. prioritásából, valamint a Közép-magyarországi Operatív Program 1.3 intézkedéséből nyújtott pénzügyi eszközök első kihelyezése után a program részére visszajuttatott eszközöket a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 7. alcím, 3. A 2007-2013. évek közötti operatív programok visszaforgó pénzeszközeinek felhasználása és kezelése jogcímcsoport előirányzatán kell kimutatni. A források újbóli kihelyezése kizárólag vonatkozó hazai és uniós jogszabályokban meghatározott célok mentén történhet.

33. § Az Európai Mezőgazdasági Garanciaalap által támogatott programok és intézkedések finanszírozásával összefüggő kockázatok kezelésére képzett céltartalék árfolyamkockázat esetén a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 11. alcím, 1. Uniós programok árfolyam-különbözete jogcímcsoport, egyéb esetben a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 11. alcím, 2. Egyéb, EU által nem térített kiadások jogcímcsoport előirányzatain kizárólag jogszabályban meghatározott célokra használható fel.

III. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZEREN BELÜLI ELSZÁMOLÁSOK, KAPCSOLATOK

34. § (1) A szociális hozzájárulási adó 2019-ben megfizetett összegének 70,22%-a az Ny. Alapot, 27,31%-a az E. Alapot, 2,47%-a a Nemzeti Foglalkozatási Alapot illeti meg. A szociális hozzájárulási adó megfizetett összegéből az Alapokat megillető részt a Nemzeti Adó- és Vámhivatal állapítja meg és naponta utalja át a jogosult számlájára.

(2) Amennyiben az Ny. Alap pénzforgalmi egyenlege a tárgyévi utolsó bevételének beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után többletet mutat, a kincstár intézkedik a többlet összegének visszautalásáról, amely a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 35. cím, 1. alcím, 5. Kiadások támogatására pénzeszköz-átadás jogcímcsoport szerinti kiadást csökkenti.

(3) A szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter a 2019. évi központi költségvetés január-november havi előzetes tényadatai alapján az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 7. Nyugdíjbiztosítási Alap befizetése alcím javára történő befizetési kötelezettséget határozhat meg a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 4. Egyéb befizetések cím, 1. Költségvetési befizetések alcím terhére.

IV. FEJEZET

A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK ÉS A KÖZPONTI ALRENDSZER KAPCSOLATA

13. A helyi önkormányzatok központi alrendszerből származó forrásai

35. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzatok működéséhez és ágazati feladatainak ellátásához a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény (a továbbiakban: Mötv.) 117. § (1) bekezdésében meghatározottak szerint nyújtandó támogatások jogcímeit a 2. melléklet szerint állapítja meg.

(2) Az Országgyűlés működési és felhalmozási támogatást állapít meg a helyi önkormányzatok által ellátandó 3. melléklet szerinti feladatokra. A 3. melléklet I. pont 1-6. és 8-10. alpontja, a 11. alpont d)-e) pontja, a II-III. pont szerinti támogatások felhasználási kötöttség mellett nyújthatóak.

36. § (1) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben 2018. évben év közben létrehozott új címek, illetve alcímek 2018. december 31-ei pozitív egyenlege esetén az államháztartásért felelős miniszter gondoskodhat e címek és alcímek 2019. évi címrendbe történő felvételéről és a 2018. december 31-én fennálló pozitív egyenlegnek megfelelő összeg biztosításáról.

(2) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben - az 1. mellékletben szereplő címek, valamint a 2. és 3. mellékletben szereplő, önkormányzatok által igényelhető jogcímek között és azokon belül - átcsoportosíthat.

37. § Az átalakult nemzetiségi önkormányzatot települési önkormányzatként a 2. melléklet és a 3. melléklet szerinti támogatások illetik meg.

14. A települési önkormányzatokat megillető átengedett bevételek

38. § (1) A települési önkormányzatot illeti meg

a) a gépjárműadóról szóló törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 40%-a és

b) a gépjárműadóhoz kapcsolódó bírságból, pótlékból és végrehajtási költségből származó bevétel 100%-a.

(2) A termőföld bérbeadásából származó jövedelem utáni - a települési önkormányzat által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

39. § (1) A települési önkormányzatot illeti meg

a) a települési önkormányzat jegyzője által jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság 100%-a,

b) a fővárosi és megyei kormányhivatal által a települési önkormányzat területén - a veszélyhelyzet kihirdetését megalapozó eseménnyel összefüggésben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírságok kivételével - kiszabott, és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a,

c) a közúti közlekedésről szóló törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendeletben meghatározott jogsértésre (a továbbiakban: közlekedési szabályszegés) tekintettel kiszabott - a bírságot kiszabó szervre tekintet nélkül - közigazgatási bírság behajtásából, illetve végrehajtásából származó bevétel 40%-a, ha a behajtást, illetve a végrehajtást a települési önkormányzat jegyzője önkormányzati adóhatósági jogkörében eljárva foganatosította és

d) a települési önkormányzat területén a közlekedési szabályszegések után a közterület-felügyelő által kiszabott közigazgatási bírság behajtott összegének 100%-a.

(2) A szabálysértési pénz- és helyszíni bírság, valamint a közigazgatási bírság végrehajtását kérő szerv költségminimum megelőlegezésére nem köteles.

15. A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

40. § (1) A 2. melléklet I. pontja, II. pontja, III. pont 2-6. alpontjai, IV. pontja, a 3. melléklet I. pont 11. alpont ce) pontja alapján nyújtott támogatás folyósítása nettó finanszírozás keretében történik.

(2) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 19. § (1a) bekezdése szerinti pénzbeli ellátás esetében a települési önkormányzat januárban teljesített kifizetéseit követően, az őt megillető összeget január hónapban igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel. A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) alapján nyújtott, a 3. melléklet I. pont 11. alpont fa)-fb) pontjában meghatározott ellátások esetében, ha

a) a települési önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében igénylést nyújtott be, a január hónapban járó előleg folyósítása - jogszabályban meghatározott módon - igénylés nélkül történik,

b) a települési önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében nem nyújtott be igénylést, első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(3) A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak ellátásához járó támogatás jogosulatlan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából a 2. melléklet I. pont 2. alpontja, II. pont 1-3. alpontjai, és a III. pont 3-6. alpontja szerinti támogatások együttes összegét kell figyelembe venni.

(4) Az önkormányzattól a 2. melléklet V. pontja szerinti szolidaritási hozzájárulás elvonása a települési önkormányzat számára folyósítandó támogatás havi összegéből a nettó finanszírozás keretében történik. Ennek összegét a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 5. Önkormányzati szolidaritási hozzájárulás alcímen kell elszámolni.

(5) Ha a települési önkormányzatot az (1) bekezdés alapján a nettó finanszírozás keretében megillető adott havi források a (4) bekezdés szerint levonandó összegekre nem nyújtanak fedezetet, a kincstár az Áht. 83. § (3) bekezdése alapján havonta beszedési megbízást nyújt be a települési önkormányzattal szemben. Ha a települési önkormányzatnak 2019. december 16-án bármilyen elmaradása van a (4) bekezdés szerinti befizetési kötelezettsége tekintetében, a kincstár a meg nem fizetett összegre a kötelezett fizetési számlájára beszedési megbízást nyújt be.

V. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

16. Az egyházi jogi személyek, a nemzetiségi önkormányzatok és a magán intézmények fenntartói közcélú és egyéb tevékenységének támogatása

41. § (1) Az Országgyűlés a köznevelési feladat ellátására

a) átlagbéralapú támogatást állapít meg a nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére az általuk fenntartott nevelési-oktatási intézményben, továbbá pedagógiai szakszolgálati intézményben pedagógus és - a (3) bekezdés kivételével - a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak után a 7. melléklet I. pontjában meghatározott jogosultak után, az őket ott megillető mértékek szerint,

b) működési támogatást állapít meg a nemzetiségi önkormányzat vagy az egyházi jogi személy által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben ellátott, továbbá a pedagógiai szakszolgálati intézményekben gyógypedagógiai tanácsadásban, korai fejlesztésben és gondozásban részt vevő gyermekekre, tanulókra tekintettel a nemzetiségi önkormányzat és a bevett egyház részére a 7. melléklet II. pontja szerint,

c) tankönyvtámogatást állapít meg a köznevelési intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, továbbá az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére a 7. melléklet III. pontja szerint,

d) a hit- és erkölcstanoktatáshoz kapcsolódóan

da) tankönyvtámogatást és

db) átlagbéralapú támogatást

állapít meg a bevett egyház által az állam és a nemzetiségi önkormányzat fenntartásában működő iskolában szervezett oktatáshoz a 7. melléklet IV. pontja szerint,

e) a gyermek-, tanulói étkeztetéshez az óvodai, általános iskolai, középfokú iskolai, kollégiumi étkeztetés támogatására a köznevelési intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, továbbá az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére az általa biztosított gyermek-, tanulóétkeztetéshez a 7. melléklet V. pontja szerint támogatást állapít meg.

(2) Az oktatásért felelős miniszter a kis létszámú csoportokban szervezhető hit- és erkölcstanoktatáshoz az általa vezetett minisztérium költségvetési fejezetébe tartozó előirányzat terhére további támogatást nyújthat.

(3) A Magyarország területén külföldi állam vagy nemzetközi szervezet oktatási programja szerint az oktatásért felelős miniszter engedélye alapján működő nevelési-oktatási intézmény Magyarországon nyilvántartásba vett fenntartója a 7. melléklet szerint jogosult

a) a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után átlagbéralapú támogatásra,

b) a gyermek-, tanulói étkeztetés Gyvt. szerinti megszervezése esetén gyermekétkeztetési támogatásra.

42. § (1) Az Országgyűlés a szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt, szolgáltatást fenntartó egyházi jogi személy, civil szervezet, közalapítvány, országos nemzetiségi önkormányzat, települési vagy területi nemzetiségi önkormányzat, gazdasági társaság, és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, az Szja tv. hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami szociális fenntartó) részére támogatást állapít meg a következők szerint:

a) a támogatás a nem állami szociális fenntartót a települési önkormányzatok 2. melléklet III. pont 3. alpont c)-m) pontjában, III. pont 5. alpont aa) pontjában és III. pont 6. alpont a) pontjában, valamint a bölcsődei, mini bölcsődei ellátás tekintetében a II. pont 4. alpontjában meghatározott támogatásaival azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett illeti meg,

b) - a hajléktalanok átmeneti intézményei kivételével - a nem állami szociális fenntartó, ha a Szoctv. 57. § (2) bekezdése, valamint a Gyvt. 15. § (2) bekezdés c) pontja és (3) bekezdés a), illetve b) pontja szerinti feladatot lát el, a 8. melléklet I. és II. pont szerinti támogatásra jogosult,

c) a személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt, szolgáltatást fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot - és egyéni vállalkozót az a) és b) pont szerinti támogatás 30%-ának megfelelő támogatás illeti meg,

d) a nem állami szociális fenntartó a 8. melléklet IV-VI. pontja szerinti támogatásra jogosult.

(2) A Szoctv. 4. § (1) bekezdés m) pont mb) alpontjában és a Gyvt. 5. § s) pont sb) alpontjában meghatározott szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló törvény szerinti kiegészítő támogatásra jogosult. E kiegészítő támogatás mértéke - a 2. melléklet III. pont 3. alpont l)-m) pontjai kivételével - az (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti támogatás 76,2%-a.

(3) A 2. melléklet III. pont 3. alpont l)-m) pontjában meghatározott szolgáltatások után az egyházi jogi személyt kiegészítő támogatás illeti meg, amelynek mértéke az érintett szolgáltatások támogatására biztosított összeg 26%-a.

(4) A nem állami szociális fenntartó az (1) bekezdés alapján megállapított támogatás teljes összegét a folyósítást követő 15 napon belül köteles annak az intézménynek átadni, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került.

(5) Az egyházi jogi személy a (2) és (3) bekezdés szerinti kiegészítő támogatást köteles elkülönítetten nyilvántartani és a támogatás teljes összegét a humánszolgáltatást ellátó intézményei, illetve azok humánszolgáltatásai támogatására fordítani.

(6) Az (1) bekezdés szerinti támogatás és a (2)-(3) bekezdés szerinti kiegészítő támogatás elszámolása a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet terhére, illetve javára történik.

(7) A Gyvt. 44. §-a szerinti munkahelyi bölcsőde fenntartóját - az (1)-(2) bekezdéstől eltérően - a 2. melléklet III. pont 3. alpont j) pontja szerinti támogatás 50%-ának megfelelő, amennyiben a fenntartó költségvetési vagy köztestületi szerv a 2. melléklet III. pont 3. alpont j) pontjával azonos mértékű támogatás illeti meg.

(8) A nem állami szociális fenntartó részére a kötelező legkisebb munkabér (minimálbér) és a garantált bérminimum változásával összefüggésben felmerült, a szociális hozzájárulási adó mértéknek csökkenéséből származó megtakarítások figyelembe vételével meghatározott többletkiadásaihoz a Kormány rendeletben az (1)-(3) bekezdésben meghatározott támogatásokon túl további hozzájárulást állapíthat meg.

43. § (1) Az Országgyűlés az országos, valamint a települési és területi nemzetiségi önkormányzatok részére nyújtandó támogatásokat a 9. melléklet szerint állapítja meg.

(2) A XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 31. jogcímcsoport, 1. Nemzetiségi támogatások jogcím szerinti pályázati támogatások illetve a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 59. alcím, 12. Roma nemzetiség pályázatainak támogatása jogcímcsoport szerinti pályázati támogatások tekintetében a nemzetiségpolitikáért megosztott hatáskörben felelős miniszterek a Nemzetiségi Támogatási Bizottság támogatási összeg felosztására tett javaslata alapján döntenek.

(3) A (2) bekezdés szerinti bizottság legfeljebb kilenc főből áll, amelybe

a) az Országgyűlés nemzetiségeket képviselő bizottsága 3 főt,

b) az országos nemzetiségi önkormányzatok 3 főt,

c) a nemzetiségpolitikáért felelős miniszter 2 főt és

d) a nemzetiségpolitikáért a roma nemzetiség vonatkozásában felelős miniszter 1 főt delegálnak.

(4) Az országos nemzetiségi önkormányzat a saját pályázati ügyének elbírálásában nem vehet részt.

44. § Az önkormányzati tűzoltóság a fenntartásához, működéséhez és fejlesztéséhez az átvállalt feladattal arányos költségvetési támogatást a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 34. § (1) és (3) bekezdése és 41. § (5) bekezdése alapján a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 10. Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása alcím előirányzatából a következő feltételek és normatívák szerint veheti igénybe:

a) valamennyi önkormányzati tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű, 25,0 millió forint alaptámogatásra jogosult,

b) az a) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzatból minden önkormányzati tűzoltóság az általa ellátott vonulási terület veszélyeztetettsége mértékét kifejező, jogszabályban rögzített elvek alapján meghatározott pontszámok arányában részesül,

c) a tárgyévet megelőző év normatív támogatás elszámolásából bevételként visszatérülő összeg a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter egyedi döntése alapján az önkormányzati tűzoltóságok működési kiadásainak finanszírozására használható fel.

45. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. § (1) bekezdés b) pontja alapján kijelölt előirányzat felhasználási célja a 2019. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a Nemzeti Tehetség Program. Felhasználása a 2020. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

17. A pártok és a működésüket segítő alapítványok támogatása

46. § (1) Az I. Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása címben meghatározott pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Ptv.) alapján részesülnek támogatásban.

(2) Az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím terhére a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a Ptv. rendelkezései szerint részesülnek támogatásban.

(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím, 12. Tartalék alcím terhére - a 18. § (1) bekezdés b) pontjától eltérően - a Momentum Mozgalom által létrehozásra kerülő pártalapítvány javára átcsoportosítást hajtson végre és ezzel összefüggésben az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása címet a létrehozásra kerülő pártalapítvány új alcímével egészítse ki.

VI. FEJEZET

ÁLLAMI KEZESSÉG- ÉS GARANCIAVÁLLALÁS, VISZONTGARANCIA-VÁLLALÁS ÉS KEZESI HELYTÁLLÁS

47. § (1) A Kormány a 2019. évben együttesen 100 000,0 millió forint összegű új egyedi állami kezesség és állami garancia vállalására adhat felhatalmazást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozás miatt bekövetkező emelkedést kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

(3) Az Európai Beruházási Banktól, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Banktól, a Nemzetközi Beruházási Banktól, valamint az Európa Tanács Fejlesztési Banktól felveendő hitelekhez vállalható egyedi állami kezességek és állami garanciák nem terhelik az (1) bekezdés szerinti keretösszeget.

48. § (1) A 2019. évben vállalt kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes, a vállalás időpontjában forintra átszámított állománya az év egyetlen napján sem haladhatja meg a 900 000,0 millió forintot.

(2) A Kormány a 2019. évben a közvetett vagy közvetlen többségi állami tulajdonú vasúti társaságoknak vagy e társaságok többségi befolyása alatt álló vasúti társaságoknak a vasúti gördülőállományuk fejlesztésére, felújítására vagy új vasúti gördülőállomány beszerzésére együttesen 50 000,0 millió forint összegű, az EUROFIMA Európai Vasúti Gördülőállomány-finanszírozási Társaság által nyújtott forrásbevonásra adhat felhatalmazást állami kezesség mellett.

49. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény (a továbbiakban: MFB tv.) 5. § (3) bekezdés a) pontja szerinti felső határ a 2019. évben 1 900 000,0 millió forint.

(2) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés b) pontja szerinti felső határ a 2019. évben 800 000,0 millió forint.

(3) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés c) pontja szerinti felső határ a 2019. évben 2 000 000,0 millió forint.

(4) Törvény eltérő rendelkezése hiányában a (2) bekezdés szerinti kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó állami kezesség után az állam javára felszámítandó kezességvállalási díj mértékét a Kormány határozatban állapítja meg.

50. § (1) A Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló 1994. évi XLII. törvény (a továbbiakban: Etv.) 7. § (1) bekezdés a) pontja szerinti felső határ a 2019. évben 1 200 000,0 millió forint.

(2) Az Etv. 7. § (1) bekezdés b) pontja szerinti felső határ a 2019. évben 100 000,0 millió forint.

(3) Az Etv. 7. § (1) bekezdés c) pontja szerinti felső határ a 2019. évben 900 000,0 millió forint.

51. § (1) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(7) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával

a) a kis- és középvállalkozások, valamint a Munkavállalói Résztulajdonosi Program megvalósítására - a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló törvény alapján - létrejövő szervezetek legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, garancia-szerződésből és termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet, azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat, valamint

b) készfizető kezességet vállalhat gyógyszerész vállalkozási célú, a biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 74. § (1) bekezdésében és 83/A. § (1) bekezdésében foglalt feltételek teljesítése érdekében történő tulajdoni hányad megszerzését szolgáló - a közforgalmú gyógyszertárakban a gyógyszerészi tulajdonarány növelésének elősegítéséről szóló kormányrendelet szerinti Patika Hitelprogram keretében - 2013. július 1-je és 2019. december 31-e között létrejött hitel- vagy kölcsönszerződéséhez.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia kiterjed a Garantiqa Hitelgarancia Zrt.-nek a tőkepiacról szóló törvény alapján működő kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességére is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) kockázati tőkealap,

c) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

d) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítványok mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2019. december 31-én nem haladhatja meg a 750 000,0 millió forintot.

(7) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti ügyletek bevételeit, és az ezen ügyletekhez kapcsolódó költségeket és ráfordításokat elkülönítetten köteles nyilvántartani, és az éves beszámoló kiegészítő mellékletében bemutatni.

52. § (1) Az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (e § alkalmazásában a továbbiakban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(6) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) Az (1) bekezdésben vállalt állami viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(4) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, garancia-szerződésből, termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

c) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítvány mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2019. december 31-én nem haladhatja meg a 220 000,0 millió forintot.

53. § (1) Az állam készfizető kezesként felel a Diákhitel Központ Zrt. azon fizetési kötelezettségeiért, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, kölcsöneiből és kötvénykibocsátásaiból erednek.

(2) A Diákhitel Központ Zrt. az (1) bekezdés szerinti kötelezettségei biztosítékaként az állami készfizető kezességvállaláson túl a hitelező további biztosíték előírására nem köteles.

(3) Az állami kezességvállalásért a Diákhitel Központ Zrt.-nek kezességvállalási díjat nem kell fizetnie.

(4) A Diákhitel Központ Zrt. éves finanszírozási tervét az államháztartásért felelős miniszter hagyja jóvá.

54. § (1) A KAVOSZ Vállalkozásfejlesztési Zrt. által az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő, megtett úttal arányos díj fizetését szolgáló kölcsönnyújtás céljára pénzügyi intézményektől hitelszerződés alapján felvett kölcsöneihez kapcsolódó állami készfizető kezesség állománya a 2019. év során nem haladhatja meg az 500,0 millió forintot.

(2) A KAVOSZ Vállalkozásfejlesztési Zrt. által az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő díj fizetését szolgáló hitelszerződés alapján kihelyezett kölcsönökhöz kapcsolódó állami készfizető kezesség állománya a 2019. év során nem haladhatja meg a 400,0 millió forintot.

55. § (1) Ha az államnak szerződéssel, illetve jogszabállyal vállalt kezesség- vagy viszontgarancia érvényesítéséből - az 51. § és az 52. § szerinti viszontgarancia kivételével - olyan fizetési kötelezettsége keletkezik, amely nem szerepel az 1. mellékletben, azt a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 33. Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése cím terhére kell teljesíteni.

(2) Az Államadósság Kezelő Központ Zrt.-nek az állami kezesség, garancia melletti forrásbevonással kapcsolatos feladatokban történő közreműködésért fizetendő díjat a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 32. cím, 1. Vegyes kiadások alcím terhére kell teljesíteni.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott kiadások összegével a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet tervezett kiadása túlléphető.

56. § (1) Az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zrt. (a továbbiakban: MFB Zrt.) által a Gazdaságfejlesztési Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program „A tudásalapú gazdaság innováció- és vállalkozásorientált fejlesztése” prioritási tengelyében vállalt készfizető kezesség, illetve garancia érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 100%-a mögött az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti állami viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettséget a XIX. Uniós fejlesztések fejezet, 2. cím 8. Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék alcím előirányzat terhére kell teljesíteni.

(3) Az (1) bekezdés szerinti kezesség, illetve garancia érvényesítéséből származó, az MFB Zrt. által behajtott követelés összege a XV. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím, 7. alcím, 3. A 2007-2013. évek közötti operatív programok visszaforgó pénzeszközeinek felhasználása és kezelése jogcímcsoport előirányzatát illeti.

(4) Az (1) bekezdés szerinti állami viszontgarancia érvényesítéséből származó, az MFB Zrt. által behajtott követelés összege a XIX. Uniós fejlesztések fejezet, 2. cím 8. Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék alcím előirányzatát illeti.

57. § (1) Az MFB Zrt. által a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében vállalt garancia érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 100%-a mögött a (2)-(6) bekezdésben meghatározottak szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az MFB Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával a mikro-, kis- és középvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitelszerződésein alapuló kötelezettségek legfeljebb 80%-áig vállalhat garanciát.

(3) Az MFB Zrt. által a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében a garanciaeszközökre vállalt garancia állománya 2019. december 31-én nem haladhatja meg a 100 000,0 millió forintot.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettséget a forrást biztosító azonos előirányzatból a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program terhére kell teljesíteni.

(5) Ha a (4) bekezdésben meghatározott előirányzat a viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettség teljesítéséhez nem elegendő, a további kifizetések forrásának biztosítása során is fenn kell tartani az Európai Unió költségvetéséből származó támogatás és az ahhoz kapcsolódó hazai társfinanszírozás eredeti előirányzatnak megfelelő arányát.

(6) Az (1)-(3) bekezdés szerinti garancia érvényesítéséből származó, az MFB Zrt. által behajtott követelés összege a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program forrását növeli.

VII. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS VEGYES RENDELKEZÉSEK

18. A nyugdíjemelés, egyes illetmények és meghatározott díjak, támogatások és járadékok alapjának mértéke

58. § A 2019 januárjában a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 62. § (1) és (2) bekezdése alapján esedékes nyugdíjemelés meghatározásánál 2,7%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

59. § (1) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés d) pontja alapján az MFB Zrt. által saját kockázatára nyújtott azon hitelek állománya, amelyekhez a Kormány határozatában forrás- és eszközoldali kamattámogatást biztosít, a 2019. év folyamán legfeljebb 600 000,0 millió forint lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretet a tényleges állomány az év egyetlen napján sem haladhatja meg.

60. § (1) A közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény 132. §-a szerinti illetményalap 2019. évben 38 650 forint. 

(2) A rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény 159. §-a szerinti rendvédelmi illetményalap 2019. évben 38 650 forint.

(3) A honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény 2. § 12a. pontja szerinti honvédelmi illetményalap 2019. január 1-jétől 44 600 forint.

(4) A költségvetési szervek által foglalkoztatottak éves cafetéria-juttatásának kerete, illetve cafetéria-juttatást nem nyújtó költségvetési szervek esetében az egy foglalkoztatottnak éves szinten - az Szja. tv. 71. § (1) bekezdésében meghatározott juttatások - az egyes juttatásokhoz kapcsolódó, a juttatást teljesítő munkáltatót terhelő közterheket is magában foglaló együttes összege, törvény eltérő rendelkezése hiányában, 2019. évben nem haladhatja meg a bruttó 200 000 forintot.

(5) A fizetési számlához kapcsolódóan törvény alapján az egy foglalkoztatottnak havonta adható bankszámla-hozzájárulás mértéke a 2019. évben legfeljebb 1000 forint.

(6) A helyi önkormányzat képviselő-testülete rendeletben a 2019. évben - az önkormányzat saját forrásai terhére - a képviselő-testület hivatalánál foglalkoztatott köztisztviselők vonatkozásában - a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvényben foglaltaktól eltérően - az (1) bekezdésben meghatározottnál magasabb összegben állapíthatja meg az illetményalapot. A magasabb illetményalap szerint megállapított havi illetmény nem haladhatja meg a Központi Statisztikai Hivatal által hivatalosan közzétett, a tárgyévet megelőző évre vonatkozó nemzetgazdasági havi átlagos bruttó kereset tízszeresét. Személyi illetmény esetén e bekezdés szabályai akként alkalmazandók, hogy pótlék ez esetben sem fizethető.

61. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.)

a) 66. § (1) bekezdése szerinti, a közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozatához tartozó illetmény garantált összegét, és a növekvő számú fizetési fokozatokhoz tartozó - az első fizetési fokozat garantált illetményére épülő - legkisebb szorzószámokat a 2019. évre a 6. melléklet tartalmazza,

b) 69. §-a szerinti illetménypótlék számítási alapja a 2019. évben 20 000 forint.

(2) A Kjt. 77. § (1) bekezdése szerinti feltételek fennállása esetén nyújtott keresetkiegészítés a 2019. évben a keresetbe tartozó juttatások előző évi bázis előirányzatának 2%-a. Fel nem használt előirányzata kizárólag a keresetbe tartozó juttatások emelésére fordítható. Ez a rendelkezés nem vonatkozik az állami felsőoktatási intézményekre, a központi költségvetési szervként vagy köztestületi költségvetési szervként működő kutatóközpontra, kutatóintézetre, a Magyar Tudományos Akadémia elnöke által irányított kutatást kiegészítő köztestületi költségvetési szervre és az olyan központi költségvetési szervre, amelynek felügyeletét a Magyar Tudományos Akadémia elnöke látja el.

62. § A nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.) 65. § (1) bekezdése szerinti illetményalap számításának vetítési alapja 101 500 forint.

63. § (1) A Nemzeti Közszolgálati Egyetem Rendészettudományi Kar nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 308 000 forint/fő/év.

(2) A Kjt. 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 2019. január 1-jétől 554 400 forint.

(3) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 124 500 forint.

(4) Az egészségügyi felsőfokú szakirányú szakképzési rendszerről, a Rezidens Támogatási Program ösztöndíjairól, valamint a fiatal szakorvosok támogatásáról szóló kormányrendeletben meghatározott, a szakorvos jelöltek képzésével összefüggően felmerülő dologi költségek megtérítésére szolgáló támogatás összege 100 000 forint/év.

(5) A központi költségvetési szervként működő - köznevelési közfeladatot ellátó intézményt fenntartó - felsőoktatási intézményt az általa ellátott köznevelési feladatok tekintetében a 41. § (1) bekezdés c) és e) pontjában megállapított támogatások azonos jogcímen és feltételekkel illetik meg.

64. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény 169. § (2) bekezdése szerinti bírói illetményalap a 2019. évben 453 330 forint.

(2) A legfőbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény 59. § (3) bekezdése szerinti ügyészi illetményalap a 2019. évben 453 330 forint.

(3) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. § (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj a 2019. évben 5000 forint.

(4) Az ügyvédi tevékenységről szóló 2017. évi LXXVIII. törvény 36. § (8) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj a 2019. évben 5000 forint.

65. § A külképviseletekről és a tartós külszolgálatról szóló 2016. évi LXXIII. törvény 23. § (7) bekezdése szerinti deviza-illetményalap összege 2019. évben 425 000 forint, a 25. § (4) bekezdése szerinti lakhatási és vegyes költségtérítés-alap 300 000 forint, az óvodáztatási és iskoláztatási költségtérítés-alap 150 000 forint.

66. § (1) A Gyvt.

a) 20/A. § (1) bekezdése szerinti alapösszegű támogatás esetenkénti összege a 2019. évben gyermekenként 6000 forint,

b) 20/A. § (2) bekezdése szerinti emelt összegű támogatás esetenkénti összege a 2019. évben gyermekenként 6500 forint,

c) 20/B. § (5) bekezdése szerinti pótlék esetenkénti összege a 2019. évben gyermekenként 8400 forint,

d) 66/L. §-a szerinti helyettes szülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - a 2019. évben 15 000 forint/hó.

(2) A Szoctv.

a) 43/A. § (4) bekezdésében meghatározott szakértői díj összege a 2019. évben esetenként 23 000 forint,

b) 44. § (1) bekezdése szerinti ápolási díj havi alapösszege a 2019. évben 32 600 forint.

(3) A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 4. § (2) bekezdés a) pontja szerinti első utalási összeg 42 500 forint, a 4. § (2) bekezdés b) pontja szerinti második és harmadik utalási összeg 44 600-44 600 forint, ha a gyermek a 2019. évben született.

(4) A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2011. évi CLV. törvény 8. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott alapnormatíva összege a 2019. évben 480 000 forint/fő/év.

67. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Éltv.) 7. § (1) bekezdése és a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzésének ötödik üteméről szóló 259/2009. (XI. 23.) Korm. rendelet (a továbbiakban: TéR.) alapján az életjáradék összege 2019. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Éltv. és a TéR. alapján a 2019. március 1-je után az életjáradék összegét az Éltv. és a TéR. mellékletében meghatározott összeg (1) bekezdés szerinti növekménye figyelembevételével kell megállapítani.

(3) A Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 2. § (4) bekezdése alapján az életjáradék összege 2019. március 1-jétől - 2019. január 1-jei visszamenőleges hatállyal - az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

68. § A Szoctv.

a) 50/A. § (8) bekezdése szerinti egyéni gyógyszerkeret havi összege a 2019. évben 12 000 forint,

b) 50/A. § (9) bekezdése szerinti eseti keret éves összege a 2019. évben 6000 forint.

69. § Az Éhvt. 13. §-a szerinti felügyeleti díj mértéke a projekt jogszabály alapján jóváhagyott Tervdokumentumában létrehozni tervezett minden egyes kibocsátás-csökkentési egység után 38 forint.

19. A kis összegű követelés értékhatára, a filmalkotásokhoz kapcsolódó gyártási értékhatár és a közbeszerzési értékhatárok

70. § Az Áht. 97. § (3) bekezdésének alkalmazása során a kis összegű követelés értékhatára 100 000 forint.

71. § A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 13. § (5) bekezdésében meghatározott gyártási költségvetési értékhatár a 2019. évben magyar filmalkotás esetén 338,5 millió forint, magyar részvételű koprodukciós filmalkotás esetén 599,1 millió forint.

72. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2015. évi CXLIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 15. § (1) bekezdés b) pontja szerinti nemzeti közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig

a) árubeszerzés esetében 15,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében 25,0 millió forint,

c) építési koncesszió esetében 100,0 millió forint,

d) szolgáltatás megrendelése esetében 15,0 millió forint,

e) szolgáltatási koncesszió esetében 30,0 millió forint.

(2) Az (1) bekezdéstől eltérően a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó nemzeti közbeszerzési értékhatár 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig

a) árubeszerzés esetében 50,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében 100,0 millió forint,

c) szolgáltatás megrendelése esetében 50,0 millió forint,

d) építési koncesszió esetében 200,0 millió forint,

e) szolgáltatási koncesszió esetében 100,0 millió forint.

73. § (1) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az árubeszerzésre és szolgáltatás megrendelésre vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig

a) a Kbt. 5. § (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, valamint ezen ajánlatkérők esetében a védelem terén beszerzendő árukra akkor, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében szerepel, 144 000 euró,

b) a Kbt. 5. §-a szerinti egyéb ajánlatkérő esetében, valamint az 5. § (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében nem szerepel, 221 000 euró,

c) a Kbt. 5. §-a szerinti valamennyi ajánlatkérő esetében, ha a beszerzés tárgya a Kbt. 3. mellékletében szereplő szociális és egyéb szolgáltatás, 750 000 euró.

(2) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, az építési beruházásra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig 5 548 000 euró.

(3) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az építési koncesszióra és a szolgáltatási koncesszióra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig 5 548 000 euró.

(4) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig

a) az (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott értékhatárok, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) az (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott értékhatárok minden olyan tervpályázati eljárás esetében, amelynek pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezeket az értékhatárokat.

74. § (1) A 73. § (1), (2) és (4) bekezdésétől eltérően a közszolgáltatói szerződések esetén irányadó, a Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott uniós közbeszerzési értékhatár 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig

a) árubeszerzésre, valamint a szolgáltatás megrendelésére 443 000 euró,

b) építési beruházásra 5 548 000 euró,

c) a Kbt. 3. mellékletében szereplő szociális és egyéb szolgáltatásra 1 000 000 euró.

(2) A közszolgáltatói szerződések esetén irányadó, a Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2019. január 1-jétől 2019. december 31-éig

a) 443 000 euró, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) 443 000 euró, ha a tervpályázati eljárás pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezt az értékhatárt.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben, valamint az 73. §-ban meghatározott uniós értékhatárok forintban meghatározott összegeként az Európai Unió Hivatalos Lapjában így közzétett - az Európai Bizottság által kétévente felülvizsgált - összeget kell figyelembe venni.

75. § A védelmi és biztonsági célú beszerzésekről szóló törvény szerinti uniós értékhatár 2019. január 1-től 2019. december 31-ig

a) árubeszerzés és szolgáltatás megrendelése esetén 443 000 euró,

b) építési beruházás esetén 5 548 000 euró.

20. Egyes koncessziós díjak

76. § Az Szjtv. 27. § (5) bekezdése szerinti koncessziós díj jogszabályi minimuma az Szjtv. 37. § 11. pontja szerinti egységenként a 2019. tárgyévre a következő:

a) Budapesten és Pest megyében I. kategóriájú játékkaszinó esetén 713,5 millió forint, II. kategóriájú játékkaszinó esetében 416,3 millió forint,

b) az a) pontban foglalt kivétellel I. kategóriájú játékkaszinó esetén 594,7 millió forint, II. kategóriájú játékkaszinó esetében 59,6 millió forint.

VIII. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

21. Felhatalmazó rendelkezések

77. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a 4. § (1) bekezdésében meghatározott többlettámogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, a többlettámogatás folyósításának, elszámolásának és a felhasználás ellenőrzésének, valamint a 4. § (4) bekezdés szerinti nyilatkozat szabályait,

b) a 7. melléklet I. pont 4. alpont d) pont szerinti támogatás folyósításának, lemondásának, pótigénylésének, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait,

c) a 42. § (8) bekezdésben meghatározott támogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, a többlettámogatás folyósításának, elszámolásának és a felhasználás ellenőrzésének részletes szabályait,

d) a 4. § (5) bekezdésében meghatározott központi tartalék felhasználási szabályait.

(2) Felhatalmazást kap az egészségbiztosításért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 21. cím, 3. Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása alcím felhasználásával kapcsolatos szabályokat.

(3) Felhatalmazást kap a helyi önkormányzat képviselő-testülete, hogy rendeletében az 5. § (4) bekezdés b) és c) pontjában meghatározott forgalmi értéktől kisebb értékhatárt határozzon meg.

(4) Felhatalmazást kap a nemzetiségpolitikáért megosztott hatáskörben felelős miniszterek, hogy az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével rendeletben állapítsák meg a 9. melléklet szerint nyújtott nemzetiségi célú támogatások e törvényben és más jogszabályban nem szabályozott igénybevételének, felhasználásának és elszámolásának részletszabályait.

22. Hatályba léptető rendelkezések

78. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2018. november 1-jén lép hatályba, és 2022. december 31-én hatályát veszti.

(2) Az 1-34. §, a 35. § (2) bekezdés, a 36-77. §, az 1. melléklet, a 3-9. melléklet 2019. január 1-jén lép hatályba.

1. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 I. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 1 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 581,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 743,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 196,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 79,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3 518,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 905,7

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 546,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 113,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 222,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 75,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 14,3

 

 3

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Őrség

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 341,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 619,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Országgyűlés elnökének közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A Kárpát-medencei Magyar Képviselők Fóruma

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Nemzeti Közösségek Európai Érdekképviseletéért Alapítvány támogatása

 80,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Volt köztársasági elnökök közcélú felajánlásai, adományai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Schmitt Pál közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sólyom László közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Steindl Imre program támogatása

 1 248,9

 

 5 591,1

 

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 2 672,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 237,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 235,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 892,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 384,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 2 365,1

 2 672,9

 384,8

 

 8

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 967,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 305,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jobbik Magyarországért Mozgalom - Párt

 510,3

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lehet Más a Politika

 217,9

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 180,4

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Demokratikus Koalíció

 207,1

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Párbeszéd Magyarországért Párt

 91,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Momentum Mozgalom

 44,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Kétfarkú Kutyapárt

 24,6

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szövetség a Polgári Magyarországért Alapítvány

 1 468,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táncsics Mihály Alapítvány

 359,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyarapodó Magyarországért Alapítvány

 702,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ökopolisz Alapítvány

 212,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Barankovics István Alapítvány

 149,7

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Megújuló Magyarországért Alapítvány

 27,5

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Új Köztársaságért Alapítvány

 194,5

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Tartalék

 74,2

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Savköpő Menyét Alapítvány

 41,3

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Közszolgálati médiaszolgáltatás támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszolgálati hozzájárulás

 73 044,2

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 747,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 128,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 255,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 21. cím összesen:

 1 131,7

 

 25,0

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 158,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 29,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 151,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 22. cím összesen:

 340,1

 1,0

 3,4

 

 23

 

 

 

 

 

 Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal

 

 8 713,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 057,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 867,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 057,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2 316,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 395,5

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 23. cím összesen:

 8 297,7

 8 713,2

 415,5

 

 24

 

 

 

 

 

 Nemzeti Választási Iroda

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Választási Iroda

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 659,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 126,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 376,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Időközi és nemzetiségi választások lebonyolítása

 458,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A választási rendszerek működtetése

 1 200,0

 

 300,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 2019. évi Európai Paralmenti képviselőválasztás és a Helyi Önkormányzati képviselők és polgármesterek, valamint nemzetiségi önkomrányzati képviselők választása

 14 917,0

 

 568,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 24. cím összesen:

 17 737,7

 

 918,0

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzeti Emlékezet Bizottságának Hivatala

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Emlékezet Bizottságának Hivatala

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 694,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 131,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 311,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 25. cím összesen:

 1 137,2

 

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. ORSZÁGGYŰLÉS

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 139 865,1

 12 492,1

 -127 373,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 11 872,5

 0,0

 -11 872,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet összesen

 151 737,6

 12 492,1

 -139 245,5

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 II. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1 

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 841,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 164,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 481,5

 

 

 

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 51,6

 

 

 

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 2,0

 

 2 

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 436,5

 

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Köztársasági elnök közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 449,7

 

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 26,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 2 472,5

 0,0

 -2 472,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 56,6

 0,0

 -56,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet összesen

 2 529,1

 0,0

 -2 529,1

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 III. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 256,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 351,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 43,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 1 841,3

 0,0

 -1 841,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 70,0

 0,0

 -70,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet összesen

 1 911,3

 0,0

 -1 911,3

IV. ALAPVETŐ JOGOK BIZTOSÁNAK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 IV. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Alapvető Jogok Biztosának Hivatala

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 864,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 167,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 251,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 31,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. ALAPVETŐ JOGOK BIZTOSÁNAK HIVATALA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 1 287,6

 0,0

 -1 287,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 31,7

 0,0

 -31,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet összesen

 1 319,3

 0,0

 -1 319,3

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 V. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 17,0

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 965,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 531,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 006,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 550,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 10 505,5

 17,0

 -10 488,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 586,0

 3,0

 -583,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet összesen

 11 091,5

 20,0

 -11 071,5

VI. BÍRÓSÁGOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 VI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 2 066,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 73 648,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 16 095,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18 767,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 7 627,3

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 266,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Kúria

 

 192,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 851,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 604,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 289,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 25,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 5 583,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás működtetése

 1 561,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. BÍRÓSÁGOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 113 834,4

 2 258,1

 -111 576,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 13 501,3

 0,0

 -13 501,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet összesen

 127 335,7

 2 258,1

 -125 077,6

VIII. ÜGYÉSZSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 VIII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 37,0

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36 022,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 6 935,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 144,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 719,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 70,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata

 30,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 196,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. ÜGYÉSZSÉG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 47 336,2

 37,0

 -47 299,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 819,2

 65,0

 -2 754,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet összesen

 50 155,4

 102,0

 -50 053,4

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 IX. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működésének általános támogatása

 157 591,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok egyes köznevelési feladatainak támogatása

 189 713,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok egyes szociális és gyermekjóléti feladatainak támogatása

 164 200,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok gyermekétkeztetési feladatainak támogatása

 78 974,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok kulturális feladatainak támogatása

 38 482,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működési célú kiegészítő támogatásai

 50 884,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok felhalmozási célú kiegészítő támogatásai

 

 

 49 070,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 679 846,5

 0,0

 -679 846,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 49 070,5

 0,0

 -49 070,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet összesen

 728 917,0

 0,0

 -728 917,0

X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 X. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 930,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 818,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 734,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 724,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 53,9

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IM felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 423,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A jogászképzés színvonalának emelését célzó programok támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatási szervek részvétele a jogszabályelőkészítésben

 149,5

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Igazságügyi regionális együttműködés

 20,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 120,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás

 249,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Magyar alkotmányos identitás kifejezésre juttatása, nemzettudat, jogvédelem és jogérvényesítés

 35,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése

 100,0

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése

 80,5

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 1 000,0

 

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 A közigazgatási bírósági szervezet létrehozásának és működésének előkészítésével kapcsolatos kiadások támogatása

 1 648,0

 

 4 000,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 78,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 10 690,3

 930,2

 -9 760,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 4 053,9

 0,0

 -4 053,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet összesen

 14 744,2

 930,2

 -13 814,0

XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség igazgatása

 

 6 567,8

 

 22,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 954,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 055,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 025,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 40,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 36,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 438,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 221,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 16,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetstratégiai Kutató Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 650,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 151,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 352,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 40,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyarország Európai Unió melletti Állandó Képviseletének igazgatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 782,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 601,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 062,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 67,5

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Intézete

 

 90,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 637,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 113,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 824,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 46,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 100,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Nyelvstratégiai Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 98,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 20,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok

 

 41 519,2

 

 8,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 156 260,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 30 790,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29 539,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 909,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 4 488,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 2 257,2

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 8,3

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közszolgálati Egyetem

 

 3 006,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 899,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 810,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 126,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 185,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 270,4

 

 18

 

 

 

 

 

 Felsőbbfokú Tanulmányok Intézete

 

 59,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 400,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 75,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 194,8

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sírkerthez és Emlékhelyekhez kapcsolódó kiadások

 74,2

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A Versenyszféra és a Kormány Állandó Konzultációs Fórumával kapcsolatos kiadások

 580,0

 

 20,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Antall József Politika- és Társadalomtudományi Tudásközpont Alapítvány támogatása

 840,0

 

 10,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 „Az Élet Menete” Alapítvány támogatása

 70,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az Országos Közszolgálati Érdekegyeztető Tanács tevékenységében közreműködő szervezetek támogatása

 430,0

 

 20,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Budapest és a fővárosi agglomeráció fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KKBK Kiemelt Kormányzati Beruházások Központja Nonprofit Zrt. szakmai feladatainak ellátása

 1 941,0

 

 90,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulcsfontosságú budapesti közlekedési beruházások előkészítése

 7,2

 

 2 049,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Budapest Bozsik Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 

 

 3 438,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Olimpiai Központ beruházás támogatása

 2 046,1

 

 88 712,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kemény Ferenc Program

 33,5

 

 9 566,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Korcsolyázó Központ fejlesztése

 

 

 900,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A fővárosi kerületi belterületi szilárd burkolat nélküli utak szilárd burkolattal történő ellátásának támogatása

 

 

 10 000,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 58,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 200,0

 

 20,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Alapítvány a Kelet- és Közép-európai Kutatásért és Képzésért

 140,0

 

 10,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Karitatív Tanács tagjai által koordinált feladatok

 18,0

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Üldözött keresztények segítésének feladatai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ösztöndíjprogram támogatása

 620,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Intervenciós Támogatási Keret

 224,0

 

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Nemzeti Együttműködési Alap

 5 927,7

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és közművelődési intézmények támogatása

 3 086,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás támogatása

 3 600,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, SZJA rendelkezés és kiegészítése

 10 500,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 18 770,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Bevett egyházak

 2 600,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Külhonban szolgálatot teljesítő egyházi személyek támogatása - Határon túli egyház és annak belső egyházi jogi személye

 420,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyházi épített örökség védelme és egyéb beruházások

 

 

 1 450,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyházi közösségi célú programok és beruházások támogatása

 380,0

 

 27 5 06,1

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vallási tevékenységet végző szervezetek támogatása

 81,2

 

 40,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Határon túli egyházi intézmények fejlesztésének támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyházak hitéleti támogatásának kiegészítése

 1 720,0

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyházi személyek eszközellátásának támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Görögkatolikus Metropólia támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Reformáció Park kialakítása II. ütem

 395,0

 

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Kórházakban és egészségügyi intézményekben lelkészi, illetve lelkigondozói szolgálatot végzők támogatása

 800,0

 

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A külhoni és diaszpórában élő magyarság hitéleti tevékenységének támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi célú költségvetési támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi támogatások

 3 247,8

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása

 1 697,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 1 159,7

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi intézmények támogatása beruházásra, felújításra, pályázati önrészre

 11,0

 

 2 500,0

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Bocuse d’Or versenyek támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Országos Építésügyi és Területrendezési e-Nyilvántartás működtetése

 297,3

 

 56,0

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Építésügyi, építészeti és településügyi feladatok

 587,7

 

 101,3

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Dokumentációs Központ működtetése, fenntartása és fejlesztése

 124,6

 

 23,9

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány működésének támogatása

 320,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány szakmai feladatainak támogatása

 240,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kertész Imre Intézet működésével és feladatellátásával kapcsolatos kiadások

 650,0

 

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Kulturális örökségvédelmi szakmai feladatok

 85,6

 

 1 078,0

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Világörökségi törvényből adódó feladatok ellátása

 130,5

 

 24,0

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Magyar Kormánytisztviselői és Állami Tisztviselői Kar működésének támogatása

 79,8

 

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Ludovika Campus

 

 

 1 800,0

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Nemzeti emlékhelyekkel kapcsolatos feladatok ellátása

 

 

 49,5

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Határontúli műemlék-felújítási program

 39,5

 

 210,0

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Területrendezési feladatok

 49,5

 

 

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása gazdasági társaságok részére

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gödöllői Királyi Kastély Közhasznú Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatai ellátásának támogatása

 246,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Helikon Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása

 356,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Várgondnokság Közhasznú Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása

 524,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Budavári Ingatlanfejlesztő és Üzemeltető Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása

 481,4

 

 194,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Millenáris Tudományos Kulturális Közhasznú Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása

 18,9

 

 1 030,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Eszterháza Kulturális, Kutató- és Fesztiválközpont Közhasznú Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatatok ellátásának támogatása

 974,9

 

 1 003,9

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökségvédelmi Fejlesztési Nonprofit Kft. kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatai ellátásának támogatása

 1 375,8

 

 5 992,7

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi civil szervezetek támogatása

 3,7

 

 

 

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok működésével kapcsolatos egyéb feladatok

 740,0

 

 

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Kormányablak program megvalósítása

 1 385,9

 

 1 000,0

 

 

 

 68

 

 

 

 

 

 Károlyi József Alapítvány támogatása

 60,0

 

 

 

 

 

 73

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése

 20,0

 

 

 

 

 

 74

 

 

 

 

 

 Egyes kiemelt rekonstrukciók és szakmai programok támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 75

 

 

 

 

 

 Nemzeti Hauszmann Terv

 

 

 10 628,0

 

 

 

 76

 

 

 

 

 

 AVICENNA Kutatási Nonprofit Kft. működésének támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 77

 

 

 

 

 

 Széchenyi Programiroda Tanácsadó és Szolgáltató NKft. működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 50,0

 

 

 

 

 

 78

 

 

 

 

 

 Modern Városok Program

 

 

 135 000,0

 

 

 

 81

 

 

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg megye és Kárpátalja fejlesztési feladatok

 650,0

 

 200,0

 

 

 

 83

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség tulajdonosi joggyakorlásába tartozó társaságok működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 200,0

 

 

 

 

 

 85

 

 

 

 

 

 Az Óbudai-sziget állami tulajdonban lévő területeinek fejlesztése és hasznosítása

 

 

 650,0

 

 

 

 88

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kastélyprogram

 

 

 3 359,1

 

 

 

 90

 

 

 

 

 

 Nemzeti Várprogram

 

 

 435,0

 

 

 

 92

 

 

 

 

 

 Habsburg Ottó Alapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 400,0

 

 

 

 

 

 93

 

 

 

 

 

 Településképi- és Okos Város feladatok

 60,0

 

 

 

 

 

 94

 

 

 

 

 

 Közép-Duna menti térségfejlesztési feladatok

 

 

 32 850,0

 

 

 

 95

 

 

 

 

 

 Magyarország Barátai Alapítvány támogatása

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 2 105,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetpolitikai tevékenység támogatása

 6 686,4

 

 200,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok peres ügyei

 10,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU utazási költségtérítések

 340,2

 340,0

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A PTNM tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paks II Atomerőmű Fejlesztő Zrt. tőkeemelése

 

 

 106 123,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

 2 145,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 344 751,8

 51 242,3

 -293 509,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 457 965,9

 30,8

 -457 935,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 340,2

 340,0

 -0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet összesen

 803 057,9

 51 613,1

 -751 444,8

XII. AGRÁRMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Agrárminisztérium igazgatása

 

 129,0

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 949,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 998,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 213,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 60,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal

 

 10 169,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 243,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 252,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 116,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 057,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 250,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Ménesgazdaságok

 

 2 965,8

 

 31,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 667,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 144,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 773,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 242,2

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás intézményei

 

 5 278,6

 

 1,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 872,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 222,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 435,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 185,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 561,3

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 23,4

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 0,6

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Mezőgazdasági Múzeum és Könyvtár

 

 146,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 429,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 82,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 148,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 0,5

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti Agrárkutatási és Innovációs Központ

 

 1 799,9

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 611,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 506,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 797,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 39,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Génmegőrzési Intézmények

 

 185,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 756,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 152,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 594,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 240,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 1 239,7

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 883,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 183,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 588,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 644,4

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 3,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti park igazgatóságok

 

 5 733,8

 

 20,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 420,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 814,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 202,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 76,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 388,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 17,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 6,7

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 325,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 265,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 625,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 130,4

 

 19

 

 

 

 

 

 Agrárgazdasági Kutató Intézet

 

 256,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 574,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 123,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 452,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 0,1

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szigetközi ökológiai monitoring feladatok támogatása

 54,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hortobágyi Természetvédelmi és Génmegőrző Nonprofit Kft. szakmai feladatainak támogatása

 453,9

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi pályázatok támogatása

 471,8

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A védett természeti területek védettségi szintje helyreállításának költségei

 570,8

 

 25,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi kártalanítás

 570,9

 

 25,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi pályázatok támogatása

 679,3

 

 271,5

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Állami feladatok átvállalása a Nemzeti Környezetvédelmi Program megvalósításában

 81,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Környezeti elemek védelme

 150,0

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kisméretű szálló por (PM10) koncentrációjának csökkentésével kapcsolatos kiadások

 92,7

 

 4,0

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Bükki Csillagda megvalósítása

 

 

 426,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Agrár célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatás támogatása

 132,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló agrár- és vidékfejlesztési feladatok támogatása

 519,1

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tanyafejlesztési Program

 47,8

 

 1 172,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hungarikumok és a nemzeti értéktár megőrzésének, népszerűsítésének támogatása

 492,7

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárágazati szakmai civil szervezetek és képviseletek támogatása

 110,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 44,4

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 2 595,1

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Ágazati gazdasági és hivatásrendi kamarák állami feladatainak támogatása

 12,6

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Állami génmegőrzési feladatok támogatása

 901,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hegyközségek Nemzeti Tanácsa

 548,3

 

 210,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Pálinka Nemzeti Tanács

 70,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagsági díjai

 1 632,0

 

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Magyar Agrár-, Élelmiszergazdasági és Vidékfejlesztési Kamara közfeladatainak támogatása

 2 843,4

 

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Magyar Agrár-, Élelmiszergazdasági és Vidékfejlesztési Kamara által működtetett vidéki hálózat átfogó fejlesztése

 897,3

 

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Lovas rendezvények és lovassport támogatása

 185,0

 

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Tokaji Borvidéken megvalósuló szakmai feladatok támogatása

 

 

 688,0

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Állatvédelem támogatása

 70,0

 

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Agrármarketing célelőirányzat

 1 894,6

 

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Herman Ottó Intézet által ellátott közfeladatok támogatása

 584,4

 

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Zártkerti Program támogatása

 1 994,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 1 300,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A sertéságazat helyzetét javító stratégiai intézkedések támogatása

 867,4

 

 250,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodás támogatása

 370,1

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Erdőstratégia

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Erdőfelújítás, erdők a klímaváltozásban

 128,3

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fenntartható erdőgazdálkodás, erdészeti környezeti nevelés

 23,7

 

 113,5

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrártámogatások

 78 324,3

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami halgazdálkodási feladatok támogatása

 497,3

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrárkár-enyhítés

 8 600,0

 4 300,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Erdei kisvasutak üzemeltetési támogatása

 45,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Sertések reprodukciós zavarokkal és légzőszervi tünetekkel járó szindrómájától való mentesítés támogatása

 872,4

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Állat, növény- és GMO-kártalanítás

 1 200,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok szakmai 

 161,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami ménesbirtokok szakmai feladatainak támogatása feladatainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami erdőgazdasági társaságok szakmai feladatainak támogatása

 500,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 96,9

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 130,4

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program

 788,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 4 300,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ) támogatása

 4 216,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyes állatbetegségek megelőzésének és felszámolásának támogatása

 630,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Iskolagyümölcs program

 2 287,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami erdőgazdasági társaságok tőkeemelése

 

 

 550,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. AGRÁRMINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 185 579,2

 32 204,0

 -153 375,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 8 421,5

 83,0

 -8 338,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 12 221,0

 0,0

 -12 221,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet összesen

 206 221,7

 32 287,0

 -173 934,7

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 117,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 148,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 526,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 26,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb HM szervezetek

 

 2 499,0

 

 1 141,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 413,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 309,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 89 107,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 346,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6 146,3

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 7 358,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 1 141,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 5 078,8

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 48 209,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 8 787,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 64 951,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 216,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 42 117,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 4 051,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 150,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH ÖHP és alárendelt szervezetei

 

 383,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 84 083,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 15 341,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 696,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 473,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 189,8

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat

 

 150,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 679,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 144,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 972,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 38,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 932,0

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi Központ

 

 28 798,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22 161,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 4 458,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11 496,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 116,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 319,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Kratochvil Károly Honvéd Középiskola és Kollégium

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 286,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 55,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,2

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 NATO és EU felajánlás alapján kialakításra kerülő készenléti alegységek alkalmazásának kiadásai (NRF, Battle Group, DCM és NFIU)

 100,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek és érdekképviseleti szervek támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek pályázati támogatása

 55,0

 

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek és érdekképviseleti szervek támogatása

 347,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hadisírgondozás támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek hadisírgondozással, hadisírkutatással kapcsolatos tevékenységének támogatása

 12,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nonprofit korlátolt felelősségű társaságok támogatása

 1 511,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Sportszövetség támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Sportszövetség működésének támogatása

 1 100,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 

 

 8 332,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Futball Akadémia Alapítvány támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közalapítvány által ellátott feladatok támogatása

 63,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 14 000,0

 

 

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, tagdíj jellegű befizetések

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 4 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU védelmi célú közös finanszírozású védelmi alapjaihoz

 580,0

 

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Tömeges bevándorlás kezeléséhez kapcsolódó kiadások

 14 000,0

 

 

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Légierő fejlesztés

 

 

 8 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 433 088,3

 36 909,1

 -396 179,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 79 757,9

 1 291,0

 -78 466,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet összesen

 512 846,2

 38 200,1

 -474 646,1

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIV. FJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 10 954,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 283,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 199,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 275,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 10 599,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 7 084,7

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Védelmi Szolgálat

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 548,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 842,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 584,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 30,9

 

 4

 

 

 

 

 

 Terrorelhárítási Központ

 

 150,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13 618,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 578,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 399,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 908,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 300,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás

 

 2 715,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 39 812,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 7 378,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22 930,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 747,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 601,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 157,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 113,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 6 134,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 234 217,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 44 300,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 44 691,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 826,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6 998,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 459,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 105,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Alkotmányvédelmi Hivatal

 

 27,4

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 010,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 551,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 243,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 106,4

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 5 000,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 280,0

 

 23,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 170,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 610,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 479,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 705,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 43,9

 

 10

 

 

 

 

 

 Terrorelhárítási Információs és Bűnügyi Elemző Központ

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 196,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 228,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 076,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 79,6

 

 12

 

 

 

 

 

 BM Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 2 883,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 56 517,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 9 942,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 682,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3 706,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 606,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 18,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Bevándorlási és Menekültügyi Hivatal

 

 454,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 027,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 949,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 432,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 189,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 217,1

 

 17

 

 

 

 

 

 Vízügyi Igazgatóságok

 

 2 940,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 850,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 198,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11 926,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 123,1

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szigetközi vízpótló rendszer üzemeltetése

 120,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia-racionalizálás

 

 

 100,3

 100,3

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás

 1 200,0

 

 

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 A kormányzati hálózatok konszolidációja, kapacitásainak, teljesítményének növelése és intézmények hálózati hozzáféréseinek, kapcsolatainak fejlesztése című európai uniós projekt hazai kiegészítő támogatásának biztosítása

 3 000,0

 

 

 

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Kormányzati infokommunikációs szolgáltatások

 60 962,5

 

 1 059,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Alapítványok és társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 1 050,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltóegyesületek és mentőszervezetek támogatása

 700,0

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek, alapítványok támogatása

 175,0

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Személy-, Vagyonvédelmi és Magánnyomozói Szakmai Kamara egyes feladatainak támogatása

 20,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Önkormányzati tűzoltóságok eszközfejlesztésének támogatása

 

 

 225,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Önkormányzati tűzoltóságok bérrendezésének támogatása

 141,2

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása

 1 963,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hivatásos életpályával összefüggő kiadások

 14 220,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A Víz Keretirányelv végrehajtásához szükséges intézkedési program

 400,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány túlszolgálatának pénzbeli megváltásával összefüggő kiadások

 2 786,1

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány szolgálatteljesítéssel összefüggő egészségügyi alkalmatlanná válásával kapcsolatos életjáradéka

 100,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Magyar Rendvédelmi Kar

 50,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása

 822,4

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány lakhatási feltételeinek javítása

 2 815,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Tömeges bevándorlás kezeléséhez kapcsolódó kiadások

 15 000,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 A terrorellenes intézkedések megvalósításához kapcsolódó kiadások

 25 100,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi projektek/programok megvalósításához kapcsolódó kiadások

 798,9

 465,5

 777,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Belügyi Alapok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Belső Biztonsági Alap

 2 064,7

 

 12 935,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap

 1 020,0

 

 100,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belügyi Alapok technikai költségkerete

 64,1

 

 40,9

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 55,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 721 842,8

 26 540,5

 -695 302,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 33 770,6

 143,3

 -33 627,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 17 800,9

 465,5

 -17 335,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet összesen

 773 414,3

 27 149,3

 -746 265,0

XV. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XV. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 7 542,3

 

 28,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 520,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 298,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 220,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 32,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 791,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 28,3

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adó- és Vámhivatal

 

 4 893,8

 

 244,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 117 171,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 22 167,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 56 717,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 234,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 11 465,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 540,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 244,8

 

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési és Ellátási Főigazgatóság

 

 5 938,0

 

 167,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 172,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 883,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26 190,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 49,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 423,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 488,5

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 26 181,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27 088,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 802,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26 963,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1 615,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 810,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 383,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 21,8

 

 16

 

 

 

 

 

 Európai Támogatásokat Auditáló Főigazgatóság

 

 1 181,3

 

 191,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 066,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 269,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 526,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 193,9

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 250,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 3 330,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 10,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Ár- és belvízvédelmi kártalanítási feladatok

 0,1

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a könyvvizsgálói közfelügyeleti rendszer működtetéséhez

 3,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kincstár informatikai stratégiájának végrehajtása

 750,0

 

 2 250,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Végrehajtási ügyek ellátásához kapcsolódó fejlesztések

 7 744,0

 

 556,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztéssel összefüggő feladatok

 463,6

 

 7,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pest megyei fejlesztések

 158,0

 

 24 842,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Belgazdasági feladatok

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nagyvállalati beruházási támogatások

 

 

 15 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 459,9

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A 2007-2013. évek közötti operatív programok visszaforgó pénzeszközeinek felhasználása és kezelése

 

 

 12569,5

 12 569,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági programok

 131,7

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 200,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az egykori Pénzügyminisztérium épületének rekonstrukciójával összefüggő beruházások támogatása

 300,0

 

 13 500,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci és képzési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Foglalkoztatási Közhasznú Nonprofit Kft. támogatása

 242,3

 

 30,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb, EU által nem térített kiadások

 500,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020)

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Transznacionális Program

 592,3

 54,7

 7,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Interreg CENTRAL EUROPE transznacionális együttműködési program

 593,6

 

 13,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 INTERREG EUROPE Interregionális Együttműködési Program

 328,9

 

 6,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 INTERACT III Interregionális Együttműködési Program

 11,9

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi tartalékok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rendkívüli kormányzati intézkedések

 165 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országvédelmi Alap

 60 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja

 16 705,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Különféle kifizetések

 1 300,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ágazati életpályák és bérintézkedések

 78 449,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közszolgáltatások fejlesztése

 40 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Beruházás Előkészítési Alap

 

 

 20 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 682 191,8

 45 737,1

 -636 454,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 110 146,0

 13 201,5

 -96 944,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 1 554,4

 54,7

 -1 499,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet összesen

 793 892,2

 58 993,3

 -734 898,9

XVII. INNOVÁCIÓS ÉS TECHNOLÓGIAI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Innovációs és Technológiai Minisztérium igazgatása

 

 38 673,6

 

 41,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 737,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 952,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 581,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 25 818,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 241,6

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 34,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 2 651,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 848,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 360,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 037,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 658,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 148,7

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati és Földtani Szolgálat

 

 2 087,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 964,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 189,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 737,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 710,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 25,7

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Akkreditáló Hatóság

 

 281,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 243,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 46,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Hivatal

 

 311,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 049,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 213,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 407,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 144,7

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakképzési Centrumok

 

 2 463,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 103 750,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 20 407,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25 146,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 862,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 187,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 47,6

 

 9

 

 

 

 

 

 Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala

 

 3 758,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 582,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 341,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 455,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 156,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 223,6

 

 11

 

 

 

 

 

 Kormányzati Informatikai Fejlesztési Ügynökség

 

 474,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 269,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 244,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 089,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 9,7

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Közlekedési ágazati programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A közösségi közlekedés összehangolása

 447,2

 

 6,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közúthálózat fenntartás és működtetés

 90 288,5

 1 800,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Útdíj rendszerek működtetése

 26 500,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 

 

 0,1

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztése

 62,1

 

 17 756,6

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Közúti közlekedésbiztonság javítása és szakképzési feladatok

 1 878,6

 2 200,0

 400,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közúti közlekedéssel összefüggő környezetvédelmi feladatok

 195,0

 220,0

 25,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Zajtérképezés EU tagállami feladatai

 67,0

 

 12,0

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Kiemelt közúti projektek

 1 175,9

 

 313 180,3

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Légiszállítási szolgáltatások

 926,0

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közúthálózat felújítása

 69,8

 

 19 930,2

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Budapest-Belgrád vasútvonal magyarországi szakaszának felújítása

 2 320,4

 

 3 479,6

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Határ menti közúti fejlesztések előkészítése

 3,2

 

 923,7

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Kerékpáros létesítmények működtetése

 827,0

 

 200,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Regionális repülőterek működésének támogatása

 429,3

 

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Kőszeg városkörnyéki közösségi közlekedés fejlesztése

 10,5

 

 666,9

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Tengelysúly-mérő rendszer üzemeltetése

 2 148,1

 

 

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Határkikötők működtetése

 260,4

 

 

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Folyami információs szolgáltatások üzemeltetése

 549,0

 

 

 

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Kerékpáros létesítmények fejlesztése

 37,2

 

 10 637,1

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Városi közúti projektek

 4,4

 

 1 265,6

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hungaroring Sport Zrt. támogatása

 13 489,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztést szolgáló célelőirányzat

 2 900,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok célelőirányzat

 21,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Intézményi kezességi díjtámogatások

 1 403,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Balaton fejlesztési feladatok támogatása

 50,0

 

 170,0

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Nemzeti Vágta rendezvény megvalósítása

 180,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs ágazati programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs szolgáltatások, konszolidáció

 1 243,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Infokommunikációs Stratégia (NIS) végrehajtásához kapcsolódó feladatok

 9 831,0

 

 1 093,0

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Klíma-, energia- és zöldgazdaság-politikai ágazati programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 660,1

 

 150,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Épületenergetikai pályázati program

 1,4

 

 398,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Zöldgazdaság Finanszírozási Rendszer

 2 721,9

 

 24 313,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bányanyitási feladatok kiadásai

 249,2

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 LIFE Program önerő támogatás

 410,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Víziközművek Állami Rekonstrukciós Alapja

 17,4

 

 1 482,6

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Hulladék-gazdálkodási feladatok támogatása

 14 650,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Karolina bánya külfejtés tájrendezése

 2 008,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Az Országos Hulladékgazdálkodási Terv megvalósításával összefüggő feladatok

 150,0

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Közreműködő szervezetek közhasznú tevékenységének támogatása

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Épületenergetikával és energiahatékonysággal összefüggő feladatok ellátása

 135,0

 

 15,0

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 504,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 53,9

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kormányzati szakpolitikai feladatok

 3 400,2

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Kft. szakmai feladatai

 1 087,6

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Megyei (fővárosi) kereskedelmi és iparkamarák mellett működő békéltető testületek támogatása

 400,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói érdekek képviseletét ellátó egyesületek támogatása

 81,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 1 031,5

 

 7,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 MFK NKft. működési támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 A hulladékgazdálkodási ideiglenes közszolgáltatás indokolt többletköltségei és kapcsolódó kártalanítása

 100,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 NFSI Nkft. működési támogatás

 44,7

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Kiemelt nemzeti emlékhely környezete rekonstrukciójának támogatása

 

 

 600,0

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek

 1 963,4

 

 152 487,5

 

 

 64

 

 

 

 

 

 Belgazdasági feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Teljesítésigazolási Szakértői Szerv működési támogatása

 150,5

 

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az ágazat védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelmi törvény alapján

 4,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szabványosítási feladatok

 170,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Irinyi terv végrehajtása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Irinyi Terv iparstratégiai támogatásai

 1 250,0

 

 1 250,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Beszállítói-fejlesztési Program

 500,0

 

 2 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ipar 4.0. program

 

 

 1 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Az építőipari ágazat technológiai korszerűsítésére, hatékonyságának növelésére irányuló támogatás

 

 

 6 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MKIK támogatása

 50,0

 

 

 

 

 65

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci és képzési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szakképzési Centrumok által ellátott felnőttoktatási tevékenység finanszírozása

 12 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Váci Fejlesztő Központ létrehozása és működtetése

 332,0

 

 

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Kutatási és fejlesztési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA kutatóintézetek, kutatóhelyek támogatása

 20 110,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és hazai kutatóintézeti pályázatok támogatása

 694,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra fejlesztés és központi kezelésű felújítások támogatása

 542,0

 

 1 323,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akadémiai kiválósági programok támogatása

 3 218,3

 

 343,2

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kutatói pályázatok támogatása

 1 839,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási kiválóság támogatása

 12 163,7

 

 550,1

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kiválósági programok támogatása

 27 173,8

 

 1 905,6

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszolgáltatások ellentételezése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közlekedési közszolgáltatások költségtérítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése

 98 113,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vasúti személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 168 372,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Autóbusszal végzett személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 65 300,3

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vasúti személyszállítás korábbi költségtérítéseinek elszámolása

 4 747,5

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Elővárosi közösségi közlekedés költségtérítése

 12 997,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Koncessziós bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bányakoncessziós díj

 

 1 500,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Légiközlekedési kibocsátási egységek értékesítési bevétele

 

 

 

 192,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb kibocsátási egységek értékesítési bevétele

 

 

 

 53 686,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. INNOVÁCIÓS ÉS TECHNOLÓGIAI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 832 150,8

 56 420,0

 -775 730,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 413 154,8

 53 919,4

 -359 235,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 154 450,9

 0,0

 -154 450,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet összesen

 1 399 756,5

 110 339,4

 -1 289 417,1

XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVIII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Külgazdasági és Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 188,6

 

 16,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 096,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 382,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 950,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 76,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 176,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 16,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 6 359,9

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 51 827,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 6 349,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15 776,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 16 085,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 2 420,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 145,6

 

 4

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 180,0

 

 46,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 755,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 031,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 617,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 615,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 107,3

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 90,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Befektetési Ügynökség

 

 76,0

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 141,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 227,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 346,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 70,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat

 200,0

 

 49 800,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 15 025,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külgazdaság fejlesztési célelőirányzat

 5 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kereskedelemfejlesztési célú támogatások

 500,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közép-európai külgazdaságfejlesztési célelőirányzat

 1 490,7

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Külgazdasági és Külügyminisztérium felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 247,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kulturális diplomáciai projektek támogatása

 400,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Állami protokoll támogatása

 250,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 A Magyar Foundation of North America támogatása

 612,4

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Űrtevékenységekkel kapcsolatos feladatok

 2 230,7

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Budapesti Víz Világtalálkozó megrendezése

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Társulások támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gül Baba Türbéje Örökségvédő Alapítvány támogatása

 654,8

 

 41,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Demokrácia Központ Közalapítvány támogatása

 365,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Külföldi magyar emlékek megőrzése

 40,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Vízipari külpiaci tevékenységet elősegítő program támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Határon Átnyúló Kezdeményezések Közép-európai Segítő Szolgálata

 70,0

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Határon túli gazdaságfejlesztési programok támogatása

 4 000,0

 

 46 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és kötelező jellegű, önkéntes hozzájárulások

 7 211,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai uniós befizetések

 9 487,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az afgán nemzeti biztonsági erők fenntartásához szükséges pénzügyi hozzájárulás

 143,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fejlesztési együttműködés és humanitárius segélyezés

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 200,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 9,9

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 500,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése

 20 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 170 617,2

 6 804,5

 -163 812,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 116 637,9

 176,2

 -116 461,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet összesen

 287 255,1

 6 980,7

 -280 274,4

XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIX. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stratégiai Referenciakeret

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közlekedés Operatív Program

 40,0

 

 960,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 ENPI HU-SK-RO-UA együttműködési program

 19,2

 19,2

 0,8

 0,8

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EGT, Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek 20142021

 5 653,2

 

 1 502,8

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU támogatások felhasználásához szükséges technikai segítségnyújtás

 521,7

 

 15,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Széchenyi Programiroda Tanácsadó és Szolgáltató Nonprofit Kft uniós feladatainak támogatása

 600,0

 

 200,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Komplex nemzeti térségfejlesztési programok európai uniós támogatásához kapcsolódó projektek előkészítése

 100,0

 

 100,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása

 392,9

 

 23 438,9

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék

 5 026,4

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 2014-2020 közötti kohéziós politikai operatív programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs OP (GINOP)

 200 053,1

 

 340 554,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Versenyképes Közép-Magyarország OP (VEKOP)

 38 232,7

 

 16 5 47,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terület- és Településfejlesztési OP (TOP)

 5 742,5

 

 61 727,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Integrált Közlekedésfejlesztési OP (IKOP)

 68,5

 

 474 960,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Környezet és Energetikai Hatékonysági OP (KEHOP)

 13 114,4

 

 95 296,2

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Fejlesztési OP (EFOP)

 117 794,1

 

 49 952,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési OP (KÖFOP)

 84 964,0

 

 1 242,9

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Rászoruló Személyeket Támogató OP (RSZTOP)

 462,6

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020)

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ETE határmenti programok 2014-2020

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 SKHU ETE program

 1 427,7

 1 721,5

 1 892,3

 737,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ROHU ETE program

 3 789,2

 819,0

 6 451,8

 351,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HU-SER IPA program

 2 937,7

 2 581,7

 2 041,3

 1 106,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 HU-CRO ETE program

 1 951,9

 738,5

 797,1

 316,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 AU-HU ETE program

 3 813,1

 1 074,4

 158,9

 460,6

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 SI-HU ETE program

 749,7

 396,9

 15,3

 170,1

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ENI programok

 95,3

 

 3,7

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok 2014-2020

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési Program

 206 721,4

 

 23 755,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program

 3 289,4

 

 510,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok technikai segítségnyújtása

 1 067,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 7 708,4

 0,0

 -7 708,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 23 754,7

 0,0

 -23 754,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 1 769 291,7

 10 494,0

 -1 758 797,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet összesen

 1 800 754,8

 10 494,0

 -1 790 260,8

XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XX. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrások Minisztériuma igazgatása

 

 1 936,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 890,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 069,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 593,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 777,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 106,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 5,6

 

 2

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi intézményrendszer

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei

 

 25 292,0

 

 0,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 88 133,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 15 107,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 055,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3 823,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 40,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 544,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 509,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportközpontok

 

 3 126,5

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 703,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 694,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 905,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 794,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 38,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 242,6

 

 1,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 279,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 232,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 781,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 141,4

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 1,2

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 320 214,8

 

 29 167,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 232 885,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 41 286,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 190 180,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 34 900,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 5 096,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 44 171,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 18 894,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 74,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Hivatal

 

 688,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 492,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 863,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 438,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 8,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségügyi és gyógyszerészeti hatósági feladatokat ellátó intézmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Gyógyszerészeti és Élelmezés-egészségügyi Intézet

 

 3 263,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 155,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 366,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 765,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 102,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 20,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Rendszerváltás Történetét Kutató Intézet és Archívum

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 177,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 34,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5,0

 

 9

 

 

 

 

 

 VERITAS Történetkutató Intézet

 

 15,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 334,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 67,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 346,9

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás szakintézetei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami Egészségügyi Ellátó Központ

 

 2 158,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 23 361,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 696,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 712,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 241,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 179,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 30,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás intézetei

 

 574 676,7

 

 27,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 284 952,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 54 099,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 229 463,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 56,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 81,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 8 094,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 235,8

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 37,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Sportegészségügyi Intézet

 

 1 391,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 063,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 209,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 351,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5 058,6

 

 11

 

 

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 4 252,6

 

 5,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 992,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 094,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 772,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 647,3

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 397,6

 

 12

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 7 423,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 053,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 923,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 377,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 811,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 177,6

 

 13

 

 

 

 

 

 Kopp Mária Intézet a Népesedésért és a Családokért

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 350,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 65,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 210,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 20,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 38 461,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26 224,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 127,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 893,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 7 710,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos Közegészségügyi Intézet

 

 1 651,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 030,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 228,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11 115,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 60,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 4,3

 

 17

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 11 842,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 293,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 904,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 055,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 480,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 70,0

 

 18

 

 

 

 

 

 Klebelsberg Központ

 

 7 000,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 431 621,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 80 790,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 77 419,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1 677,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 9 376,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 112,5

 

 19

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Támogatáskezelő

 

 1 025,8

 

 40,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 366,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 265,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 456,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 134,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 49,6

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem állami felsőoktatási intézmények támogatása

 23 560,4

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás

 230 328,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hit- és erkölcstanoktatás és tankönyvtámogatás

 6 580,1

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Köznevelési szerződések

 3 846,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatás speciális feladatai

 669,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakitelek Népfőiskola támogatása

 625,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Francia Egyetem kialakítása a Szegedi Tudományegyetemen

 39,8

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási vagyongazdálkodási feladatok

 

 

 2 000,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szegedi Tudományegyetem infrastrukturális fejlesztése

 

 

 7 653,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Köznevelési feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Köznevelés speciális feladatainak támogatása

 1 770,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Tehetség Program

 3 178,6

 

 190,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Tarpai sportkollégium támogatása

 100,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kis létszámú hit- és erkölcstanoktatás kiegészítő támogatása

 800,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Erzsébet gyermek- és ifjúsági táborok támogatása

 4 405,8

 

 8 550,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 I. világháborús centenáriumi megemlékezések

 1 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 1 425,1

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Autista gyermekeket gondozó központ támogatása, Lakitelek

 50,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 László Gyula Intézet támogatása

 80,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hangszercsere program

 

 

 3 000,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 „Útravaló” ösztöndíj program

 680,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Határon túli oktatási és kulturális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli felsőoktatási feladatok támogatása

 799,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli kulturális feladatok támogatása

 97,5

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon túli köznevelési feladatok támogatása

 231,5

 

 5,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 34,8

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok programjai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kétoldalú oktatási és képzési programok

 880,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi oktatási és képzési programok

 687,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Waclaw Felczak Alap

 310,1

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kétoldalú munkatervi feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kétoldalú kulturális munkatervi feladatok

 4,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kulturális és oktatási szakdiplomáciai feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális szakdiplomáciai feladatok

 5,4

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU-tagsággal kapcsolatos feladatok

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő együttműködések

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő kulturális együttműködések

 12,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatok és szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Filmszakmai támogatások

 144,8

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Ópusztaszeri Nemzeti Történeti Emlékpark támogatása

 228,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kiemelt és/vagy közösségi nemzetközi és hazai kulturális fesztiválok és események támogatása

 750,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és nemzetiségi kultúra

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és nemzetiségi kultúra támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi szakmai feladatok - közgyűjtemények nemzeti értékmentő programja

 504,1

 

 28,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közművelődési szakmai feladatok

 1 355,0

 

 417,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális szakemberek továbbképzése

 119,8

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Csoóri Sándor Alap

 4 997,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 NMI Művelődési Intézet Nonprofit Közhasznú Kft. támogatása

 1 800,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi Digitalizálási Stratégia megvalósítása

 1 257,4

 

 242,6

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Magyar Rádió Zenei együtteseinek támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek és egyéb fejezeti feladatok támogatása

 634,7

 

 12,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Előadóművészeti törvény végrehajtásából adódó feladatok (működési és művészeti pályázatok)

 1 441,3

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közkönyvtári kölcsönzési jogdíjak

 79,2

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Művészeti nyugdíjsegélyek megtérítése

 1 579,9

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 A Budapesti Tavaszi Fesztivál és a Budapesti Őszi Fesztivál megrendezésének támogatása

 1 950,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyéb színházi támogatások

 63,4

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 A 100 Tagú Cigányzenekar támogatása

 30,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos feladatok

 518,8

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ifjúságpolitikai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmafejlesztési célok

 1 183,9

 

 60,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Báthory István Magyar-Litván Együttműködési Alap

 3,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és Ifjúsági Alapprogram támogatása

 80,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Új Nemzedék Központ Nonprofit Közhasznú Kft. támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fiatalok első sikeres nyelvvizsgájának támogatása

 2 788,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fiatalok vezetői engedélyének megszerzésével összefüggő hozzájárulás

 1 676,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások és egyéb szociális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti szolgáltatások fejlesztése, szakmai feladatok támogatása

 67,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család- és ifjúságügyi fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 35,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Családpolitikai Programok

 2 894,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Családpolitikai célú pályázatok

 65,0

 

 18,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyes szociális pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap

 1 240,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatása

 841,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 490,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztése

 83,8

 

 30,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása

 103 756,7

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közösségi ellátások, utcai szociális munka, krízisközpont és a Biztos Kezdet Gyerekház finanszírozása

 2 138,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi feladatok ellátási szerződésekkel történő finanszírozása

 980,9

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szociális humánszolgáltatók részére biztosított szociális- és gyermekvédelmi ágazati pótlék, és egyéb ágazati bérrendezéssel összefüggő támogatások

 9 956,8

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami és köztestületi szociális intézmények részére biztosított ágazati pótlék

 22,4

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyes szociális és gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztési támogatása

 300,0

 

 869,4

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szociális humánszolgáltatásokkal kapcsolatos egyéb bérintézkedés

 6 900,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi kohéziót erősítő tárcaközi integrációs szociális programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család, esélyteremtési és önkéntes házak, továbbá egyéb esélyteremtési programok támogatása

 173,2

 

 4,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Az Országos Kríziskezelő és Információs Telefonközpont működésének támogatása

 51,8

 

 0,7

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek esélyegyenlőségét elősegítő programok támogatása

 259,9

 

 

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Jelnyelvi tolmácsszolgáltatás és elemi látásrehabilitáció támogatása

 555,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokhoz kapcsolódó közfeladatok ellátása

 496,4

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Autista otthonok, értelmi sérült és halmozottan fogyatékosokat ellátó lakóotthonok támogatása

 190,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazati előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ellátási és fejlesztési feladatok

 1 201,6

 

 4 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Légimentés

 2 133,9

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nem központi fenntartású Egészségfejlesztési Irodák támogatása

 957,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A kollegiális vezetői rendszer működtetése

 990,4

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egészségügyi dolgozók Hepatitis C vírus szűrése, kezelése

 600,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti innovációs onkogenomikai és precíziós onkoterápiás programok elindítása, fejlesztése

 500,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kisforgalmú gyógyszertárak működtetési támogatása

 1 050,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Patika hitelprogram kamattámogatása

 370,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szakképzési (rezidens) rendszer működésének támogatása

 4 163,1

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi intézmények fejlesztése és rendkívüli támogatása

 5 510,2

 5 510,2

 4 000,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Egészséges Budapest Program

 4 995,0

 

 36 978,2

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyházi fenntartású egészségügyi intézmények kiegészítő támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Nemzeti Népegészségügyi Stratégiával összefüggő feladatok

 7 926,0

 

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Természetes fogamzássegítés

 140,0

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Budapesti Szent Ferenc Kórház fejlesztése

 

 

 997,4

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 A Magyarországi Zsidó Hitközségek Szövetsége Szeretetkórház fejlesztése

 

 

 2 5 07,4

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Nővérszálló fejlesztés

 

 

 400,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Sporttevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 5 519,4

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása

 7 150,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az olimpiai mozgalommal összefüggő, valamint egyéb, a sport stratégiai fejlesztését szolgáló feladatok támogatására

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenysport és olimpiai felkészülés szakmai támogatása

 2 210,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporteredmények, sportszakmai tevékenység anyagi elismerése

 3 167,2

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Doppingellenes tevékenység sportszakmai feladatai

 187,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok

 2 414,1

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának támogatása

 460,0

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nem olimpiai sportágak szakmai támogatása

 376,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése

 140,2

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Sportegészségügyi ellátás támogatása

 217,7

 

 18,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 522,4

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Diák- és hallgatói sport támogatása

 640,7

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Sport népszerűsítésével összefüggő kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Stratégiai és sporttudományi innovációs folyamatok működtetése és projektjei

 32,7

 

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Sportági fejlesztési koncepciók megvalósításával összefüggő feladatok támogatása

 12 379,4

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek működésének támogatása

 3 400,0

 

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Sport-táplálkozástudományi intézmény fejlesztése, fenntartása

 141,9

 

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 A 2019. évi Maccabi Európa Játékok (EMG 2019) Budapesten történő megrendezésének támogatása

 920,0

 

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Magyar Országos Korcsolyázó Szövetség támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Magyar Természetjáró Szövetség támogatása

 450,0

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és fenntartása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami, önkormányzati és egyéb sportlétesítmények fejlesztése, fenntartása

 5 042,8

 

 55,4

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Sport Háza támogatása

 208,7

 

 57,5

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Székesfehérvári Sóstói Stadion fejlesztésének támogatása

 130,0

 

 1 170,0

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Tornaterem-építési program

 289,8

 

 2 679,2

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Tanuszoda-fejlesztési program

 289,8

 

 2 679,2

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Gödöllői uszoda beruházás

 77,1

 

 1 023,4

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek sportlétesítmény fenntartásának és üzemeltetésének támogatása

 3 388,6

 

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Veszprémi uszoda beruházás

 101,8

 

 1 676,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Kültéri sportparkok fejlesztése

 154,7

 

 2 344,7

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Egyedi sportlétesítmény-fejlesztések támogatása

 358,5

 

 4 404,0

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Dunaújvárosi Kézilabda Akadémia támogatása

 199,4

 

 1 794,6

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Váci multifunkcionális sport- és rendezvénycsarnok

 196,9

 

 1 771,3

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Maccabi Játékok sportinfrastruktúra fejlesztése

 908,7

 

 14 411,6

 

 

 

 62

 

 

 

 

 

 Pécsi Vasutas Sportkör sportinfrastruktúra-fejlesztéseinek támogatása

 150,6

 

 1 354,7

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Határon túli sportinfrastruktúra fejlesztések támogatása

 40,5

 

 364,5

 

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek sportlétesítmény-fejlesztéseinek támogatása

 41,9

 

 377,0

 

 

 

 67

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Sportközpontok fejlesztése

 542,6

 

 7 457,4

 

 

 

 68

 

 

 

 

 

 Biatorbágyi Általános Iskola beruházása

 227,4

 

 3 884,2

 

 

 

 69

 

 

 

 

 

 Margitszigeti Nemzeti Tenisz Versenyközpont

 228,6

 

 771,4

 

 

 

 70

 

 

 

 

 

 Újpesti Torna Egylet sportlétesítmény-fejlesztési program

 189,9

 

 1 709,0

 

 

 

 71

 

 

 

 

 

 Budakalász Város Önkormányzat iskolaberuházás

 149,4

 

 1 344,3

 

 

 

 74

 

 

 

 

 

 A 16 kiemelt sportág sportlétesítmény-fejlesztésének támogatása

 313,0

 

 7 7 07,6

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása, egyéb fejlesztési támogatások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Köznevelési intézmények felújítása, beruházása

 

 

 136,9

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MOME Campus - Kreatív Innovációs és Tudáspark kialakítása

 797,5

 

 2 726,6

 

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Nevelési, oktatási intézmények felújítása, beruházása

 168,5

 

 2 829,8

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok által ellátott feladatok és általuk fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közalapítvány a Budapesti Német Nyelvű Egyetemért

 184,3

 

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 30,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális alapítványok működési és programtámogatása

 1 296,8

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Trianon Múzeum Alapítvány (Várpalotai Trianon Múzeum) támogatása

 100,0

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzeti Pedagógus Kar működtetésének támogatása

 64,0

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott feladatok támogatása

 12 561,6

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Oktatási társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatási társadalmi szervezetek, szövetségek, testületek, egyesületek, bizottságok támogatása

 100,0

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil szervezetek, szövetségek, egyesületek támogatása

 97,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Területi Művelődési Intézmények Egyesülete (TEMI) támogatása

 450,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Írószövetség támogatása

 30,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tudományos Ismeretterjesztő Társulat támogatása

 22,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rákóczi Szövetség támogatása

 1 050,0

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 100,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rákellenes Liga támogatása

 30,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 36,3

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar ILCO Szövetség Kaposvár támogatása

 30,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Gyermekonkológiai Hálózat

 20,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Daganatos Betegek Lelki Rehabilitációs Otthona

 30,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rákbetegek Országos Szervezete

 20,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gézengúz Alapítvány a Születési Károsultakért

 60,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Szociális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek érdekvédelmi szervezetei; közösségi, szolidaritási és esélyteremtési programok támogatása

 171,5

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékossággal Élők és Segítőik Országos Érdekvédelmi Szövetsége

 170,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége

 215,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége

 210,0

 

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 215,0

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 26,5

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Autisták Országos Szövetsége

 68,0

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Siketvakok Országos Egyesülete

 30,0

 

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Értelmi Sérülteket Szolgáló Társadalmi Szervezetek és Alapítványok Országos Szövetsége

 88,2

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Karitatív tevékenységet végző szervezetek támogatása

 610,5

 

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Dévény Anna Alapítvány

 46,6

 

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kézenfogva Alapítvány

 16,1

 

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Pszichiátriai Érdekvédelmi Fórum

 16,1

 

 

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Afázia Egyesület

 9,0

 

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Démoszthenész Beszédhibások és Segítőik Országos Érdekvédelmi Egyesülete

 9,0

 

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Sport-, társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sportköztestületek támogatása

 242,6

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Család- és ifjúságügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek és közösségi programok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Esélyteremtési és önkéntes programok, feladatok támogatása

 85,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Családbarát Ország Nonprofit Kft. működésének támogatása

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nagycsaládosok Országos Egyesülete működésének támogatása

 100,0

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Fejlesztő foglalkoztatás támogatása

 2 594,6

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek munkaerő-piaci integrációját elősegítő programok

 239,0

 

 1,9

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásának támogatása

 42 085,3

 

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Kincstári díj és pénzügyi tranzakciós illeték

 38,7

 

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Kulturális szakmai feladatok támogatása 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Állami Operaház Andrássy úti épületének felújítása

 2 223,2

 

 6 011,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Emlékpont Központ támogatása

 22,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Modern Opera beruházása

 

 

 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Árpád-ház Program tudományos-szakmai projektjeinek támogatása

 79,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Liget Budapest projekt előkészítése és megvalósítása

 3 681,0

 

 24 755,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A Fővárosi Nagycirkusz elhelyezése és kialakítása

 15,4

 

 2 484,6

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Makovecz Imre Alap

 

 

 1 400,0

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 1 191,3

 

 

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Társadalmi felzárkózást segítő programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Roma Szakkollégiumi Hálózat

 546,1

 

 3,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tanoda program

 2 507,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Roma kultúra támogatása

 52,2

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Társadalmi, gazdasági, területi hátránykiegyenlítést elősegítő programok, szakkollégiumok

 433,2

 

 15,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felzárkózás-politika koordinációja

 29,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Roma ösztöndíj programok

 1 047,4

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Multifunkcionális Nemzetiségi - Roma Módszertani, Oktatási és Kulturális Központ

 79,2

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Budapesti Roma Oktatási és Kulturális Központ

 79,7

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Roma nemzetiség pályázatainak támogatása

 657,9

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Országos Roma Önkormányzat működési és média támogatása

 433,4

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Országos Roma Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 182,5

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 307 882,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 6 052,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozást segítő ellátás

 61 567,2

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 11 052,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyermekek születésével kapcsolatos szabadság megtérítése

 2 978,6

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Életkezdési támogatás

 7 236,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pénzbeli és természetbeni gyermekvédelmi támogatások

 4 165,8

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 862,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szolgálati járandóság

 74 544,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár előtti ellátás, balettművészeti életjáradék

 14 853,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átmeneti bányászjáradék, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése

 8 823,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 1 393,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 36 926,1

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 13 820,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 2 318,8

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás)

 24,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek kereset-kiegészítése

 301,1

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Járási szociális feladatok ellátása

 62 138,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 16 009,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 5 400,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 865,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Roma települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

 1 672,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása

 

 

 250,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad értékesítéséből származó bevétel

 

 

 

 1,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanvagyon értékesítéséből befolyó bevételek

 

 

 

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 2,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ rábízott vagyonába tartozó társaságok tőkeemelése

 

 

 1,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ rábízott vagyonába tartozó társaságokhoz kapcsolódó egyéb kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 3 221 527,0

 1 010 176,7

 -2 211 350,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 274 104,4

 29 248,1

 -244 856,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet összesen

 3 495 631,4

 1 039 424,8

 -2 456 206,6

XXI. MINISZTERELNÖKI KABINETIRODA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Kabinetiroda

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 988,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 407,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 272,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 226,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kommunikációs Hivatal

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 269,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 59,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 230,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 29,4

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányfői protokoll

 493,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok

 29 575,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Batthyány Lajos Alapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 2 050,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 58,1

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Tihanyi Alapítvány támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Tudatos nemzeti közjogi gondolkodás és a magyar kulturális értékek megőrzése és fejlesztése

 300,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 13 746,8

 

 79,4

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Turisztikai fejlesztési célelőirányzat

 15 221,7

 

 56 400,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közösségépítő kezdeményezések támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kommentár Alapítvány támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Aktív Magyarországért felelős kormánybiztos tevékenységével összefüggő feladatok

 530,4

 

 270,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Magyarországi nyaralóhajózás alapjainak és hátterének megteremtése

 1 200,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Téry Ödön Nemzeti Turistaház-fejlesztési Program

 52,7

 

 947,3

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Aktív kikapcsolódást szolgáló programok, beruházások

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. MINISZTERELNÖKI KABINETIRODA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 68 407,2

 50,0

 -68 357,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 59 952,1

 0,0

 -59 952,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet összesen

 128 359,3

 50,0

 -128 309,3

XXII. MINISZTERELNÖKI KORMÁNYIRODA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Kormányiroda

 

 351,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 903,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 381,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 681,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 266,7

 

 2

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték Felügyelet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 151,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 231,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 193,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6,1

 

 19

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felelős játékszervezési tevékenység támogatása

 65,7

 

 65,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Napelemes fejlesztések hálózati csatlakozásának támogatása

 

 

 4 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj

 117 500,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Művészetek Palotájának működtetéséhez

 11 281,2

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a sportlétesítmények PPP bérleti díjához

 187,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Dohánykereskedelmi Nonprofit Zrt. működtetése

 983,2

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 57,4

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 1,3

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. működési támogatása

 5 511,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Kft. működtetése

 244,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-19. cím összesen:

 140 373,9

 351,3

 4 338,5

 

 20

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 1,0

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 638,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 126,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 177,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 7,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 20. cím összesen:

 942,7

 1,0

 13,0

 6,0

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az NVTNM tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték koncessziós díj

 

 4 878,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Dohánytermékek kiskereskedelmének koncessziós díja

 

 1 369,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra koncessziókból származó díj

 

 22,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Osztalékbevétel

 

 500,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az NVTNM tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó társaságok bérfejlesztésének ellentételezése

 29 041,3

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. működésének támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. rábízott vagyonához kapcsolódó tanácsadói, értékbecslői, jogi képviseleti kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Közút Zrt. tőkeemelése

 

 

 7 000,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Útdíjfizetési Szolgáltató Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kiadások

 4 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 2 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyetemes postai szolgáltató méltánytalan többletterhének megtérítése

 4 669,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. MINISZTERELNÖKI KORMÁNYIRODA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 181 527,4

 7 122,0

 -174 405,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 11 351,5

 6,0

 -11 345,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet összesen

 192 878,9

 7 128,0

 -185 750,9

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXX. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 326,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 260,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 673,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 95,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 OECD ROK

 157,8

 8,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 45,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 2 484,4

 33,1

 -2 451,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 95,0

 0,0

 -95,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet összesen

 2 579,4

 33,1

 -2 546,3

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal

 

 733,6

 

 34,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 204,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 231,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 841,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 689,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 32,8

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 142,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 26,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 35,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 120,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 22,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,7

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Statisztikai Elemző Központ Korlátolt Felelősségű Társaság támogatása

 695,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 10 342,6

 774,1

 -9 568,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 742,7

 34,0

 -708,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet összesen

 11 085,3

 808,1

 -10 277,2

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXIII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása, tiszteletdíjak

 

 27,2

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 664,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 039,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 441,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 42,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 15,0

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtár és Információs Központ

 

 5 546,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 643,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 133,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 327,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 18,0

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA kutatóközpontok, kutatóintézetek

 

 33 516,4

 

 612,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18 534,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 839,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 966,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 77,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 594,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 106,3

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 10,0

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek

 

 3 091,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 508,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 451,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 128,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3,1

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA egyéb intézmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Létesítménygazdálkodási Központ

 

 918,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 508,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 100,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 007,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 43,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 275,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 326,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 62,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 221,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA Területi Akadémiai Bizottságok Titkársága

 

 64,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 143,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 32,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia Titkársága

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,7

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és alapítványok támogatása (tudományos társaságok, Nagy Imre Alapítvány, Bolyai Műhely Alapítvány)

 80,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok és tudományos szervezetek támogatása

 121,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás támogatása

 153,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és nemzetközi tagdíjak

 199,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 353,6

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 MTA Agrártudományi Kutatóközpont fejlesztése

 120,0

 

 980,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 53 349,9

 43 439,8

 -9 910,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 796,6

 627,6

 -2 169,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXIII. fejezet összesen

 56 146,5

 44 067,4

 -12 079,1

XXXIV. MAGYAR MŰVÉSZETI AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXIV. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkársága

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkárság Igazgatása, köztestületi feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 971,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 485,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 008,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 136,6

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Építészeti Múzeum

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 309,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 63,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 169,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 399,2

 

 3

 

 

 

 

 

 MMA Kutatóintézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 160,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 62,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 23,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos művészeti társaságok, szövetségek támogatása

 105,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Művészetek Háza programok

 192,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi programok, konferenciák, nemzetközi tagdíjak

 14,9

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási tevékenység támogatása

 54,5

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pályázati alapok

 200,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Pesti Vigadó művészeti programok

 13,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott kulturális feladatok támogatása

 825,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szalon programjai

 84,0

 

 16,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Makovecz Emlékközpont

 70,7

 

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXIV. MAGYAR MŰVÉSZETI AKADÉMIA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 8 822,8

 0,0

 -8 822,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 609,8

 0,0

 -609,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXIV. fejezet összesen

 9 432,6

 0,0

 -9 432,6

XXXV. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXV. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 NKFI Hivatal

 

 2 097,2

 

 162,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 022,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 404,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 314,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 177,8

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 3 280,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Agrártudományi Kutatóközpont fejlesztéséhez kapcsolódó beruházások támogatása

 

 

 3 000,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ELI-HU Kutatási és Fejlesztési Nonprofit Közhasznú Korlátolt Felelősségű Társaság támogatása

 2 663,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXV. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS HIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 9 683,9

 2 097,2

 -7 586,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 3 177,8

 162,8

 -3 015,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXV. fejezet összesen

 12 861,7

 2 260,0

 -10 601,7

XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől felvett devizahitelek kamata

 20 147,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb devizahitelek kamata

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átvállalt önkormányzati devizahitelek külföldi pénzintézetek felé

 306,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb devizahitelek

 3 573,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi devizakötvények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamata

 157 461,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belföldi devizakötvények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamata

 3 880,5

 129,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb devizaműveletek kamatelszámolásai

 80,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől felvett forinthitelek kamata

 28 015,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 535 158,8

 25 495,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kötvények

 156 376,7

 11 508,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 50,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 8 722,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 74 244,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Repóügyletek kamatelszámolásai

 1 307,8

 329,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deviza elszámolások

 2 535,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forint elszámolások

 24 604,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 1 950,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 1 223,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 1 019 639,8

 37 462,8

 -982 177,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLI. fejezet összesen

 1 019 639,8

 37 462,8

 -982 177,0

XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 399 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyi szervezetek különadója

 

 52 900,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Cégautóadó

 

 35 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 45 400,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 36 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Játékadó

 

 31 100,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 4 900,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 10 000,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Energiaellátók jövedelemadója

 

 59 100,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 98 000,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kisadózók tételes adója

 

 135 700,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kisvállalati adó

 

 49 800,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 KözműadóReklámadó

 

 55 000,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 

 

 15 100,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 2 834 688,5

 

 1 455 681,5

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 1 140 883,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regisztrációs adó

 

 27 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Távközlési adó

 

 52 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pénzügyi tranzakciós illeték

 

 228 100,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Biztosítási adó

 

 67 425,7

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Turizmusfejlesztési hozzájárulás

 

 15 500,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 2 361 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 6 700,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 192 400,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gépjárműadó

 

 47 800,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 5 752,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 3 000,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Ár- és belvízvédelmi rendszeres befizetés

 

 3,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírságbevételek

 

 32 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 78 511,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb központosított bevételek

 

 24 400,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Megtett úttal arányos útdíj

 

 197 800,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hulladéklerakási járulékból származó bevétel

 

 13 400,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Időalapú útdíj

 

 69 100,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 29 891,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap befizetése

 

 21 177,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkormányzati szolidaritási hozzájárulás

 

 43 021,2

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap befizetése

 

 70 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Uniós programok bevételei

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs OP (GINOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (GINOP)

 

 95 459,5

 

 307 867,8

 

 3

 

 

 

 

 

 Versenyképesség Közép-Magyarország OP (VEKOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (VEKOP)

 

 24 946,8

 

 24 946,8

 

 4

 

 

 

 

 

 Terület és Településfejlesztési OP (TOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (TOP)

 

 69 144,5

 

 69 144,4

 

 5

 

 

 

 

 

 Integrált Közlekedésfejlesztési OP (IKOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (IKOP)

 

 2 548,7

 

 124 885,4

 

 6

 

 

 

 

 

 Környezet és Energetikai Hatékonysági OP (KEHOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (KEHOP)

 

 12 940,6

 

 104 700,7

 

 7

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Fejlesztési OP (EFOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (EFOP)

 

 143 954,9

 

 45 620,8

 

 8

 

 

 

 

 

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési OP (KÖFOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (KÖFOP)

 

 23 031,4

 

 51 670,5

 

 9

 

 

 

 

 

 Rászoruló Személyeket Támogató OP (RSZTOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (RSZTOP)

 

 8 886,2

 

 8,9

 

 10

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési Program (VP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (VP)

 

 27 121,8

 

 35 952,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tárgyévi kiadások uniós bevétele (VP)

 

 54 243,5

 

 71 904,2

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program (MAHOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (MAHOP)

 

 857,8

 

 2 001,4

 

 12

 

 

 

 

 

 Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (CEF)

 

 809,1

 

 39 643,6

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tárgyévet megelőző években teljesített kiadások uniós bevétele (egyéb programok)

 

 1 530,1

 

 1 530,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tárgyévi kiadások uniós bevétele (egyéb programok)

 

 1 048,4

 

 1 572,5

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vámbeszedési költség megtérítése

 

 14 900,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Uniós támogatások utólagos megtérülése

 

 59 430,4

 

 60 569,6

 8

 

 

 

 

 

 Tőke követelések visszatérülése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 37,9

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Diákhitel tartozás csökkentésének támogatása

 1 094,0

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Diákhitel 2 konstrukció kamattámogatása

 1 153,0

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 19 500,0

 

 222 870,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Szociálpolitikai menetdíj támogatás

 90 500,0

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 200,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi- és gazdasági felkészülés központi kiadásai

 497,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 1 200,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 6 254,3

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása

 10 500,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka

 35,0

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés

 2 000,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Átmeneti hulladék-közszolgáltatással kapcsolatos kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás

 5,0

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Fuvarozók kamattámogatása

 1,0

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Filmszakmai közvetett támogatások mozgókép törvény szerinti kiegészítő finanszírozása

 31 500,0

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 300,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Zrt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 3 500,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Garantiqa Hitelgarancia Zrt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 14 000,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 2 400,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A közszférában dolgozók lakáshiteleihez vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 60,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A „fészekrakó” programhoz vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 500,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MFB Zrt. által nyújtott hitelekből és vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 101,0

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 699,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es párizsi békeszerződésből eredő kárpótlás

 1 903,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 44,3

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kiadások támogatására pénzeszköz-átadás

 29 737,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Járulék címen átadott pénzeszköz

 437 496,6

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézmények felé vállalt kötelezettségek kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőkeemelés

 

 

 1 546,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IFC tőkeemelés

 

 

 930,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 CEB tagdíj

 3,7

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bruegel tagdíj

 31,8

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 AIIB alaptőke hozzájárulás

 

 

 1 047,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 

 

 1 622,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 40,0

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁFA alapú hozzájárulás

 52 824,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GNI alapú hozzájárulás

 27 4 439,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Brit korrekció

 21 841,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Dánia, Hollandia és Svédország számára teljesítendő bruttó GNI csökkentés

 2 849,6

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 1,7

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bethlen Gábor Alap támogatása

 25 772,4

 

 8 021,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása

 2 638,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 1 039 625,8

 8 665 022,9

 7 625 397,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 236 037,1

 1 516 251,1

 1 280 214,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 1 347 972,6

 1 347 972,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLII. fejezet összesen

 1 275 662,9

 11 529 246,6

 10 253 583,7

XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanokkal és ingóságokkal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítésből származó bevételek

 

 

 

 7 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok értékesítési bevétele

 

 

 

 600,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök értékesítésből származó bevételek

 

 

 

 1 100,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bérleti díjak

 

 1 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok bérleti díja

 

 4 000,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vagyonkezelői díj

 

 2 263,7

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Korábbi évek ingatlan-ügyleteihez kapcsolódó elszámolások

 

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társaságokkal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tulajdoni részesedések értékesítéséből származó bevétel

 

 

 

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 35 352,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Korábbi évek társasági ügyleteihez kapcsolódó elszámolások

 

 1,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Távközlési koncessziókból származó díj

 

 302,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Európai Uniós finanszírozású projektek megelőlegezéseinek visszatérülése

 

 

 

 5 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 1 247,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Korábbi évek egyéb ügyleteihez kapcsolódó elszámolások

 

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanokkal és ingóságokkal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan-beruházások, ingatlanvásárlás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. ingatlan-beruházásai, ingatlanvásárlásai

 

 

 19 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Budapesti konferencia-központ megvalósítása

 

 

 5 000,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ipari parkok kialakítása, fejlesztése

 

 

 5 000,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 A zalaegerszegi Göcseji Falumúzeum fejlesztése

 

 

 1 004,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A Liget Budapest projekt megvalósítása kapcsán felmerülő ingatlanvásárlások- és beruházások

 

 

 2 520,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Az Iparművészeti Múzeum rekonstrukciója

 

 

 5 000,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Sportcélú fejlesztésekhez kapcsolódó ingatlanvásárlások- és beruházások

 

 

 2 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV által kezelt ingatlanok üzemeltetése, fenntartása, karbantartása, javítása

 6 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok őrzése

 2 600,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által kezelt ingatlanok fenntartása, karbantartása

 3 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 

 Ingóságok és egyéb eszközök vásárlása

 

 

 170,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társaságokkal kapcsolatos kiadások 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami tulajdoni részesedések növekedését eredményező kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. által végrehajtott részesedésvásárlás, tőkeemelés, pótbefizetés

 

 

 16 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által végrehajtott tőkeemelés

 

 

 1 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. működésének támogatása

 7 800,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tulajdonosi joggyakorlásába tartozó társaságok támogatása

 34 000,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A Magyar Nemzeti Filmalap Közhasznú Nonprofit Zrt. támogatása

 10 000,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A nemzeti filmvagyon kezelésével és védelmével kapcsolatos támogatás

 806,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi digitalizálási Stratégia megvalósítását szolgáló kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. működésének támogatása és tevékenységével kapcsolatos egyéb kiadások

 3 100,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Hulladékgazdálkodási Koordináló és Vagyonkezelő Zrt. támogatása

 4 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi kölcsönök elszámolása

 

 

 10 400,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az államot korábbi tulajdonosi döntéseihez kapcsolódóan terhelő kiadások

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 10 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárpótlási jegyek életjáradékra váltása

 850,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Az államot korábbi tulajdonosi döntéseihez kapcsolódóan terhelő egyéb kiadások

 501,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 2 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek

 50,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérése

 100,0

 

 100,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ÁFA elszámolás

 1 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Átváltoztatható kötvény kamatfizetése

 3 024,3

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Európai Uniós pályázatokhoz forrás biztosítása

 1 800,0

 

 4 200,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 1 516,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 5 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 99 047,9

 44 168,8

 -54 879,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 71 894,0

 13 715,0

 -58 179,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLIII. fejezet összesen

 170 941,9

 57 883,8

 -113 058,1

XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIV. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 4 200,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Haszonbérleti díj

 

 3 295,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyonkezelői díj

 

 120,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termőföld vásárlás

 

 

 5 600,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Életjáradék termőföldért

 9 100,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 600,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 800,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek, díjak

 400,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérés

 300,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon jogi rendezése

 1 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bírósági döntésből eredő kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 750,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Értéknövelő beruházások megtérítése

 

 

 1 918,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 13 965,0

 3 465,0

 -10 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 7 518,0

 4 200,0

 -3 318,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLIV. fejezet összesen

 21 483,0

 7 665,0

 -13 818,0

LXII. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Hazai innováció támogatása

 48 791,2

 

 2 568,0

 

 2

 

 

 

 

 

 A nemzetközi együttműködésben megvalósuló innováció támogatása

 3 762,0

 

 38,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Befizetés a központi költségvetésbe

 21 177,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 2 087,2

 

 162,8

 

 19

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 81 800,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 1 122,6

 

 377,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXII. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 75 818,2

 82 922,6

 7 104,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 768,8

 377,4

 -2 391,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXII. fejezet összesen

 78 587,0

 83 300,0

 4 713,0

LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXIII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Aktív támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és képzési támogatások

 23 637,5

 

 11 362,5

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési támogatások

 25 027,8

 

 6 667,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Passzív kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Álláskeresési ellátások

 75 000,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 4 500,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Működtetési célú kifizetések

 4 310,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetés

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési befizetés

 70 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Start-munkaprogram

 166 500,0

 

 13 500,0

 

 14

 

 

 

 

 

 EU-s elő- és társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 2014-2020-as időszak munkaerőpiaci programjainak előfinanszírozása

 84 284,0

 

 16,0

 

 25

 

 

 

 

 

 Előfinanszírozott uniós programok kiadásainak visszatérülése

 

 69 734,0

 

 266,0

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területi egyéb bevétel

 

 815,0

 

 185,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi egyéb bevétel

 

 877,9

 

 122,1

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési egyéb bevétel

 

 778,0

 

 22,0

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 95 490,6

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 1 000,0

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási és munkaerőpiaci járulék Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 216 621,9

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 68 000,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 453 259,3

 453 318,1

 58,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 31 545,5

 595,1

 -30 950,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXIII. fejezet összesen

 484 804,8

 453 913,2

 -30 891,6

LXV. BETHLEN GÁBOR ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXV. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eseti támogatás

 

 25 772,4

 

 8 021,0

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetpolitikai célú támogatások

 18 674,9

 

 8 000,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 1 236,4

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyarság Háza program támogatása

 216,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Határtalanul! program támogatása

 5 645,1

 

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXV. BETHLEN GÁBOR ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 25 772,4

 25 772,4

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 8 021,0

 8 021,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXV. fejezet összesen

 33 793,4

 33 793,4

 0,0

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású radioaktívhulladék-tárolók beruházása fejlesztése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bátaapáti Nemzeti Radioaktívhulladék-tároló (NRHT) beruházása

 

 

 1 836,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi Radioaktív Hulladék Feldolgozó és Tároló (RHFT) beruházási munkái és biztonságnövelő programja

 

 

 860,7

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású radioaktívhulladék-tároló telephely kiválasztása

 

 

 1 782,8

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

 

 

 2 991,7

 

 4

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 

 

 255,6

 

 5

 

 

 

 

 

 RHK Kft. működése, radioaktívhulladék-tárolók és a KKÁT üzemeltetési kiadásai

 5 602,4

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Ellenőrzési és információs célú önkormányzati társulások támogatása

 1 231,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 143,9

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nukleáris üzemanyag-ciklus lezárása

 60,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MVM Paksi Atomerőmű Zrt. befizetése

 

 24 407,7

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 7,1

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 2 638,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 7 037,9

 27 053,3

 20 015,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 7 727,1

 0,0

 -7 727,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXVI. fejezet összesen

 14 765,0

 27 053,3

 12 288,3

LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Alapból nyújtott támogatások

 8 993,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 851,4

 

 40,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Kulturális célú központi költségvetési szervek működési kiadásainak támogatása

 245,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 300,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Játékadó NKA-t megillető része

 

 10 300,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szerzői jogi törvény alapján a közös jogkezelőktől származó befizetések

 

 740,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 10 089,5

 11 340,0

 1 250,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 40,5

 0,0

 -40,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXVII. fejezet összesen

 10 130,0

 11 340,0

 1 210,0

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXI. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Ny. Alapot megillető része és munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 1 929 735,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 1 458 508,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 950,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 20 438,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 6 621,4

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Tervezett pénzeszköz-átvétel

 

 29 737,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 5 006,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Korhatár felettiek öregségi nyugdíja

 2 773 126,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nők korhatár alatti nyugellátása

 258 634,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Árvaellátás

 30 461,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Özvegyi nyugellátás

 357 348,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 600,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjprémium céltartalék

 24 673,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 4 621,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 1 540,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 3,0

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 3 451 007,6

 3 451 007,6

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXI. fejezet összesen

 3 451 007,6

 3 451 007,6

 0,0

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó E. Alapot megillető része és munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 750 484,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 984 976,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatási járulék

 

 33 173,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 315,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 32 756,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 242,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 24 100,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 3 442,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos költségvetési hozzájárulás

 

 5 400,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Járulék címen átvett pénzeszköz

 

 437 496,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 525,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 6 264,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 553,9

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetései

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések

 

 23 728,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek

 

 57 972,1

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 4 550,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 35,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatással, gyógyászati segédeszköz támogatással kapcsolatos ellenőrzésekből eredő visszafizetések

 

 150,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók egyéb visszafizetése

 

 300,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Baleseti adó

 

 16 968,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Népegészségügyi termékadó

 

 57 200,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Csecsemőgondozási díj, Terhességi-gyermekágyi segély

 68 235,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 106 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 6 178,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 13 450,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 450,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 725,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 8 100,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 190 127,3

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások

 286 766,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 139 547,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek- és ifjúságvédelem

 27 028,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 32 894,8

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Otthoni szakápolás

 5 596,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 796,9

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 23 171,1

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 2 000,0

 

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 42 854,1

 

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 42 930,6

 

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Laboratóriumi ellátás

 27 473,2

 

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Összevont szakellátás

 911 329,0

 

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Népegészségügy fejlesztése

 1 703,3

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás céltartalék

 10 438,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása

 4 200,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 200,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 280 625,3

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatási céltartalék

 81 700,3

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 8 080,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása

 450,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás

 61 199,5

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 5 443,1

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő, tervezett ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n, Svájcon belül

 16 264,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n kívül

 330,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése

 100,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külföldön történt speciális egészségügyi ellátások

 224,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Külföldön igénybevett Magyarországon nem elérhető egészségügyi szolgáltatások

 2 782,2

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások céltartaléka

 5 000,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 2 501,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 2 772,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 803,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése

 10,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak juttatása

 4 100,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak szolgáltatási díja

 4 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 12,0

 15,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 419,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 876,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 658,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 563,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 175,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 2 441 868,2

 2 442 068,2

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 200,0

 0,0

 -200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXII. fejezet összesen

 2 442 068,2

 2 442 068,2

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXII. FEJEZET

 2019. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Központi alrendszer

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai működési költségvetés

 16 578 886,5

 16 578 886,5

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 044 252,9

 1 642 151,3

 -402 101,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 1 955 659,1

 1 359 326,8

 -596 332,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Központi alrendszer összesen

 20 578 798,5

 19 580 364,6

 -998 433,9

2. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak támogatása

I. A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK MŰKÖDÉSÉNEK ÁLTALÁNOS TÁMOGATÁSA

1. A települési önkormányzatok működésének támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 146 511,6 millió forint

a) Önkormányzati hivatal működésének támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 4 580 000 forint/fő

A központi költségvetés támogatást biztosít az önkormányzati hivatal működési kiadásaihoz a Mötv. szerint 2016. január 1-jén működő, illetve a Mötv. 85. § (3a) bekezdés alapján történő kijelölés szerinti hivatali struktúrának megfelelően. Amennyiben év közben változik a közös hivatali struktúra, vagy 2016. január 1-jéhez képest megváltozik a közös hivatal székhelye, azt az érintett önkormányzatok egymás között pénzeszközátadással rendezik.

A támogatás meghatározása az elismert hivatali létszám alapján a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével történik. Közös önkormányzati hivatal esetében a támogatásra a székhely önkormányzat jogosult.

Az elismert hivatali létszám a számított alaplétszám korrekciós tényezőkkel korrigált összege. Önálló polgármesteri hivatal esetében az elismert hivatali létszám megegyezik a számított alaplétszámmal. Budapest Főváros Önkormányzata esetében az elismert hivatali létszám 470 fő.

A számított alaplétszám az alábbi képlet alapján határozható meg:

SZAL = c + (ÖL - a)/(b - a) * (d - c), két tizedesre kerekítve 

ahol:

SZAL = számított alaplétszám,

ÖL = az önkormányzat(ok) lakosságszáma, amennyiben a közös hivatalt fenntartó önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el a 2000 főt, úgy 2000 főként kell a számításkor figyelembe venni,

a = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) pontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategória alsó határa,

b = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) pontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategória felső határa,

c = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) pontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategóriához tartozó elismert köztisztviselői létszám minimuma,

d = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) pontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategóriához tartozó elismert köztisztviselői létszám maximuma.

A közös hivatal esetében az elismert hivatali létszám a korrekciós tényezők figyelembevételével a következő képlet alapján határozható meg:

EHL = SZAL * (1 + Ka + Kb + Kc), két tizedesre kerekítve

ahol:

EHL = elismert hivatali létszám,

SZAL = számított alaplétszám,

Ka = a Kiegészítő szabályok 3.b) pont ba) alpontja szerinti korrekciós tényező,

Kb = a Kiegészítő szabályok 3.b) pont bb) alpontja szerinti korrekciós tényező,

Kc = a Kiegészítő szabályok 3.b) pont bc) alpontja szerinti korrekciós tényező.

A közös hivatal esetében a közös hivatalt alkotó hetedik és minden további település után az elismert hivatali létszám településenként 1 fővel nő. A járási székhely önkormányzat, illetve az 5000 fő lakosságszám feletti község, nagyközség önkormányzata esetében az elismert hivatali létszám 2 fővel emelkedik függetlenül attól, hogy önállóan vagy közös hivatal útján gondoskodik a hivatali feladatok ellátásáról.

b) Településüzemeltetéshez kapcsolódó feladatellátás alaptámogatása

A települési önkormányzatok településüzemeltetési feladataik ellátásához az alábbi jogcímek alapján részesülnek támogatásban.

ba) A zöldterület-gazdálkodással kapcsolatos feladatok ellátásának alaptámogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 22 300 forint/hektár

A támogatás a települési önkormányzatokat a zöldterületek, és az azokhoz kapcsolódó építmények kialakításához és fenntartásához kapcsolódóan a belterület nagysága alapján illeti meg. Budapest Főváros Önkormányzata e jogcímen 550 millió forint támogatásra jogosult.

A belterületre vonatkozóan a Budapest Főváros Kormányhivatala által az ingatlan-nyilvántartási adatbázisból (a továbbiakban: ingatlan-nyilvántartási adatbázis) ingyenesen rendelkezésre bocsátott 2017. december 31-én hatályos területi összesítőben szereplő adatokat kell figyelembe venni.

bb) Közvilágítás fenntartásának alaptámogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a településen történő közvilágítás biztosításához kapcsolódóan illeti meg. A támogatás meghatározása a településen kiépített kisfeszültségű hálózat kilométerben meghatározott hossza alapján történik, az alábbi, a 2017. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő „Közvilágítás” kormányzati funkció alapján településkategóriánként számított átlagos, egy kilométerre jutó nettó működési kiadások figyelembevételével.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi:

 Főváros, megyei jogú város, 40 000 fő lakosságszám feletti város

 415 000 Ft/km

 10 001 - 40 000 fő lakosságszám közötti település

 400 000 Ft/km

 10 001 fő lakosságszám alatti település

 320 000 Ft/km

A településen kiépített kisfeszültségű hálózat hossza tekintetében a Központi Statisztikai Hivatal 2017. december 31-ei állapotnak megfelelően elkészített Országos Statisztikai Adatgyűjtési Program (a továbbiakban: OSAP-jelentés) „Jelentés a települések villamosenergia-ellátásáról” adatgyűjtés szerinti adatokat kell figyelembe venni azzal, hogy Budapest Főváros Önkormányzata tekintetében a kiépített kisfeszültségű hálózat hossza megegyezik a budapesti kerületeknél rögzített adatok összegével.

bc) Köztemető-fenntartással kapcsolatos feladatok alaptámogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a köztemető fenntartásával kapcsolatos feladataihoz kapcsolódóan illeti meg, a 2017. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő „Köztemető-fenntartás, és -működtetés” kormányzati funkció településkategóriánként számított egy négyzetméterre eső nettó működési kiadások figyelembevételével. Az így meghatározott támogatás összege legalább 100 000 forint.

Ugyancsak 100 000 forint támogatás illeti meg azon önkormányzatokat, amelyeknek a fenti kormányzati funkción mutatkozó nettó kiadása nem haladja meg a 100 000 forintot, illetve az OSAP-jelentés alapján naturális mutatóval rendelkeznek, de a fenti kormányzati funkción nettó kiadásuk nem mutatkozott. Nem részesülnek támogatásban azon önkormányzatok, amelyek az OSAP-jelentésben nem szerepeltettek temetőt. Azon önkormányzatok, amelyek temetővel nem rendelkeznek, de megállapodás alapján köztemető fenntartásához hozzájárulnak vagy a feladatot ellátják, és a fenti kormányzati funkción nettó működési kiadásuk a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) által ellenőrzött és igazolt módon meghaladja a 100 000 forintot, a nettó kiadásuk 90%-ának megfelelő összegű támogatásra, de legalább 100 000 forintra jogosultak.

E támogatásban a fővárosi kerületek nem részesülnek.

Budapest Főváros Önkormányzata esetében a támogatás összege 18,3 millió forint. Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi:

A településen lévő köztemető nagyságát az OSAP-jelentés „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlanvagyonról „T” adatlap 01-04. sorok” adatai alapján kell figyelembe venni.

bd) Közutak fenntartásának alaptámogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a közutak fenntartásával kapcsolatos feladataihoz kapcsolódóan illeti meg, a 2017. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő „Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása” és „Parkoló, garázs üzemeltetése, fenntartása” kormányzati funkciók alapján településkategóriánként számított nettó működési kiadások figyelembevételével.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi:

 Főváros, fővárosi kerületek, megyei jogú város, 40 000 fő lakosságszám feletti város

 470 000 Ft/km

 10 001-40 000 fő lakosságszám közötti település

 295 000 Ft/km

 10 001 fő lakosságszám alatti település

 227 000 Ft/km

A településen lévő belterületi út hosszát az OSAP-jelentés „Helyi közutak és hidak adatai” alapján kell figyelembe venni.

c) Egyéb önkormányzati feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 700 forint/fő, de

a) az 1000 fő lakosságszámot meg nem haladó azon települések esetében, ahol az egy lakosra jutó adóerő-képesség nem haladja meg a 32 000 forintot, településenként legalább 5 000 000 forint,

b) az 1000 fő lakosságszám feletti azon települések esetében, ahol az egy lakosra jutó adóerő-képesség nem haladja meg a 32 000 forintot, településenként legalább 6 000 000 forint,

c) az egyéb településenként legalább 3 500 000 forint.

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatok számára a Mötv. 13. §-ában meghatározott egyes - az 1.a)-b) pontokban nem nevesített - feladatok ellátására.

E mellékletben az adóerő-képesség a 2018. II. negyedéves költségvetési jelentés alapján a helyi iparűzési adóalap 1,4%-át jelenti. Az adóerő-képesség figyelembevételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) pontja tartalmazza.

d) Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 550 forint/külterületi lakos

A központi költségvetés támogatást biztosít a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatoknak a 2018. január 1-jei külterületi lakosok száma alapján.

e) Üdülőhelyi feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1,0 forint/idegenforgalmi adóforint

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó 2017. évi tényadatai alapján. Késedelmi pótlék, bírság alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

f) Beszámítás, kiegészítés

A települési önkormányzatot a következő sorrend szerint a c), d), ba), bb), bc), bd), e) és a) jogcímeken megillető támogatás összegéig (a továbbiakban: beszámítás alapja) a számított bevételével összefüggő támogatáscsökkentés terheli. A kiegészítés az önkormányzatot az a)-e) jogcímeken megillető szerinti támogatások összegére illeti meg (a továbbiakban együtt: kiegészítés alapja). A támogatáscsökkentés és kiegészítés a nettó finanszírozás során kerül érvényesítésre.

A támogatáscsökkentés és a kiegészítés mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla:

 No.

 Kategóriák a településiönkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Támogatáscsökkentésmértéke a számított bevétel százalékában

 Kiegészítés mértéke akiegészítés alapjának százalékában

 

 alsó határ

 felső határ

 minimum

 maximum

 maximum

 minimum

 

 a

 b

 c

 d

 e

 f

 1.

 1

 7 000

 0

 0

 50

 45

 2.

 7 001

 10 000

 0

 0

 25

 20

 3.

 10 001

 12 500

 0

 0

 0

 0

 4.

 12 501

 22 500

 20

 80

 0

 0

 5.

 22 501

 42 000

 80

 105

 0

 0

 6.

 42 001

 110 000

 105

 120

 0

 0

 7.

 110 001

 536 000

 120

 125

 0

 0

A támogatáscsökkentés az alábbi képlet alapján határozható meg a 12 500 forint egy lakosra jutó adóerő-képességet meghaladó adóerő-képességű önkormányzatok esetében:

TCS = IA * [c + (AE - a)/(b - a) * (d - c)] / 100, egész számra kerekítve ahol:

TCS = támogatáscsökkentés összege,

IA = a 2017. évi iparűzési adóalap 0,55%-a

AE = az önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége, ami alapján a támogatáscsökkentés és a kiegészítés mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla megfelelő sora alkalmazandó

a-d = a támogatáscsökkentés és a kiegészítés mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla szerinti érték.

Amennyiben a település közös hivatal székhelye, a 4-7. kategóriákban a rá irányadó %-os támogatáscsökkentés 10 százalékponttal kisebb.

A számított bevétel számítása során az iparűzési adóalap a fővárosi és a kerületi önkormányzatok között a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2006. évi CXXXIII. törvény 2018. január 1-jén hatályos 3. §-a, illetve annak melléklete szerint kerül megosztásra. Az adóerő-képesség figyelembevételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) pontja tartalmazza. Budapest Főváros lakosságszámaként az egy lakosra jutó adóerő-képesség számításakor a fővárosi kerületek együttes lakosságszámát kell figyelembe venni.

A legfeljebb 10 000 forint egy főre jutó adóerő-képességgel rendelkező önkormányzatok esetében a kiegészítés összege a kiegészítés alapja és a kiegészítés százalékos mértékének szorzata, ahol a kiegészítés mértéke az egy lakosra jutó adóerő-képesség növekedésével arányosan csökken és az alábbi képlet alapján határozható meg:

KM = e + (AE - a)/(b - a) * (f - e)

ahol:

KM = kiegészítés százalékos mértéke,

AE = az önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége, ami alapján a számított bevétel és a kiegészítés mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla megfelelő sora alkalmazandó,

a-b, e-f = a számított bevétel és a kiegészítés mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla szerinti értékek.

g) Teljesítési adatokhoz kapcsolódó korrekciós támogatás

Amennyiben az e pont szerinti támogatás megállapítását követően az előirányzat összege lehetőséget ad rá, a 2017. évi országosan összesített beszámolók és a 2017. évi adóerő-képesség alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter 2018. december 21-éig a 2017. évi adóerő-képesség ismeretében az f) pont szerinti kategóriák és támogatáscsökkentési és kiegészítési mértékek módosítására jogosultak, amely egyetlen kategóriát sem érinthet hátrányosan.

A támogatáscsökkentési és kiegészítési mértékeket úgy kell megállapítani, hogy az előirányzat a korrekciós támogatás biztosításával se lépje túl a törvényi előirányzatot.

2. Nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz ártalmatlanítása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 76,3 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 100 forint/m3

A támogatás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett, nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz mennyisége (m3) után illeti meg azon települési önkormányzatokat, amelyek

a) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény alapján szervezett közszolgáltatás ellátásáról közszolgáltatóval kötött, hatályos szerződés útján,

b) a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából

gondoskodnak.

Az összeg a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentéséhez járul hozzá.

A támogatást a települési önkormányzatok a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) alapján, a Kiegészítő szabályok 2.a)-b) pontjai szerint igénylik, és annak tényleges, közszolgáltatási szerződés szerint összegyűjtött mennyisége alapján számolnak el. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, minden negyedév utolsó hónapjában történik.

3. Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 115,4 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 forint/ki- és belépési adatok

Az előirányzat a 2015. december 31-ei schengeni külső (a magyar-ukrán, a magyar-román, a magyar-szerb és a magyar-horvát) határszakaszokon közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzatok támogatását szolgálja. A támogatás a 2017. évi közúti ki- és belépési (személyi- és járműforgalmi) adatok alapján kerül megállapításra, folyósítására egy alkalommal, január hónapban kerül sor. A támogatás felhasználása érdekében a települési önkormányzat és az illetékes határrendészeti kirendeltség vezetője együttműködési megállapodást köt.

4. Megyei önkormányzatok feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 4 891,3 millió forint

Az előirányzat a megyei önkormányzatok feladataihoz kapcsolódó kiadások támogatását szolgálja.

 millió forint

 Megyei önkormányzatok

 Támogatás

 Baranya Megyei Önkormányzat

 247,0

 Bács-Kiskun Megyei Önkormányzat

 279,4

 Békés Megyei Önkormányzat

 239,9

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Önkormányzat

 318,1

 Csongrád Megyei Önkormányzat

 254,4

 Fejér Megyei Önkormányzat

 255,4

 Győr-Moson-Sopron Megyei Önkormányzat

 261,2

 Hajdú-Bihar Megyei Önkormányzat

 283,0

 Heves Megyei Önkormányzat

 226,8

 Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Önkormányzat

 245,9

 Komárom-Esztergom Megyei Önkormányzat

 227,6

 Nógrád Megyei Önkormányzat

 201,2

 Pest Megyei Önkormányzat

 452,1

 Somogy Megyei Önkormányzat

 229,2

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 286,8

 Tolna Megyei Önkormányzat

 208,3

 Vas Megyei Önkormányzat

 214,6

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 238,6

 Zala Megyei Önkormányzat

 221,8

 Összesen:

 4 891,3

5. A költségvetési szerveknél foglalkoztatottak 2018. évi áthúzódó és 2019. évi kompenzációja

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 987,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a helyi önkormányzati intézményrendszerben 2018. december 1. és 2019. november 30. között foglalkoztatottak havi keresete után járó bérkompenzációjának támogatására.

A támogatás a helyi önkormányzatokat a költségvetési szervek és az egyházi jogi személyek foglalkoztatottjainak 2018. évi kompenzációjáról szóló 462/2017. (XII. 28.) Korm. rendeletben és e törvény 77. § (1) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján kiadott kormányrendeletben foglaltak szerint illeti meg.

6. Polgármesteri illetmény támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 3 010,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Mötv. 2016. december 31-én hatályos 71. § (4) és (5) bekezdés szerinti polgármesteri illetmény és tiszteletdíj, és a Mötv. 2016. évi CLXXXV. törvénnyel módosított 71. § (4) bekezdése szerinti polgármesteri illetmény és a 71. § (5) bekezdése szerinti tiszteletdíj összegének különbözetéhez, és az arra tekintettel fizetendő szociális hozzájárulási adó összegéhez (a továbbiakban együtt: tényleges különbözet) biztosított támogatásra.

A támogatás a 32 000 forint egy lakosra jutó adóerő-képességet meg nem haladó adóerő-képességű települési önkormányzatokat illeti meg a tényleges különbözet és az önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint.

A támogatás szempontjából a polgármesteri tisztség betöltésének módját az OSAP-jelentés 1621 „Önkormányzati törzsadattár” 2016. II. félévi adatgyűjtése szerint kell figyelembe venni.

A támogatás mértékét az alábbi táblázat rögzíti:

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Támogatás mértéke a tényleges különbözet 

 

 alsó határ

 felső határ

 %-ában

 1.

 0

 24 000

 100

 2.

 24 001

 32 000

 25

Az adóerő-képesség figyelembevételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) alpontja tartalmazza.

II. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK EGYES KÖZNEVELÉSI FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Az óvodában foglalkoztatott pedagógusok és az e pedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők bértámogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 150 365,0 millió forint

 PEDAGÓGUSOK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 4 371 500 forint/számított létszám/év

 PEDAGÓGUSOK NEVELŐMUNKÁJÁT KÖZVETLENÜL SEGÍTŐK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 2 205 000 forint/létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., az Nkt., valamint a pedagógusok előmeneteli rendszeréről és a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény köznevelési intézményekben történő végrehajtásáról szóló 326/2013. (VIII. 30.) Korm. rendelet (a továbbiakban: köznevelési Kjtvhr.), továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít az óvodát fenntartó települési önkormányzat részére az általa fenntartott óvodában foglalkoztatott pedagógusok, és az e pedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők (a továbbiakban: segítő) béréhez és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz.

A támogatás a települési önkormányzatot az általa fenntartott óvodaintézmény(ek)ben foglalkoztatott, az Nkt. nevelés-szervezési paraméterei szerint számított pedagógus-, valamint segítői létszám után illeti meg. Egy óvodaintézménynek kell tekinteni az egy OM azonosítóval és alapító okirattal rendelkező intézményt, beleértve az óvoda valamennyi feladatellátási helyét (székhely, tagintézmény, telephely) akkor is, ha az alapító okiratban a tagintézményként vagy telephelyként nevesített feladatellátási hely a fenntartótól eltérő településen van.

a) Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számának meghatározása (beleértve a sajátos nevelési igényű gyermekeket is)

Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számának meghatározása a 2018/2019. és a 2019/2020. nevelési évek köznevelési statisztikai tényleges nyitó létszám adatai alapján történik.

Számításba kell venni továbbá mindazon gyermekeket, beleértve a krízisközpontban vagy a titkos menedékházban elhelyezett ellátásra tekintettel ideiglenes óvodai jogviszonyt létesített gyermekeket is,

- akik 2018. december 31-éig, vagy - az Nkt. 8. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2018/2019. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést,

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2018/2019. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe,

- akik 2019. december 31-éig, vagy - az Nkt. 8. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2019/2020. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést, valamint

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2019/2020. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe.

Az óvodai nevelésben részesülő integráltan nevelt sajátos nevelési igényű gyermekek számát a pedagógusok számított létszámának megállapításakor az Nkt. 47. § (7) bekezdésében meghatározottak szerint kell figyelembe venni.

Nem igényelhető támogatás

- a 2018/2019. nevelési évre azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket

2018. augusztus 31-éig betöltötték,

- a 2019/2020. nevelési évre azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket

2019. augusztus 31-éig betöltik,

kivéve, ha az Nkt. 45. § (2) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

Nem igényelhető támogatás továbbá azon gyermekek után, akik esetében az intézmény óvodai neveléshez kapcsolódó tandíjat állapít meg, továbbá akinek a jegyző vagy a fenntartó felmentést adott a kötelező óvodai nevelésben való részvétel alól.

b) A számított pedagógus és a segítők létszámának meghatározása

A pedagóguslétszám meghatározása a következő képlettel történik:

2018/2019. nevelési évre:

Psz1 = (L1 / Cs) * Feh1 + Vk1 + Op1

2019/2020. nevelési évre:

Psz2 = (L2 /Cs) * Feh2 + Vk2 + Op2

ahol:

Psz1; Psz2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évre számított pedagógusok létszáma, egy tizedesre kerekítve,

L1; L2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben szervezett csoport(ok)ban az

a) pont szerinti összes gyermeklétszám,

Cs = csoport átlaglétszám 20 fő,

Feh1; Feh2 = foglalkozási együttható az 50 órában egységesen meghatározott, óvodai foglalkoztatási időkeret, az Nkt. szerinti pedagógus heti kötelező óraszám, illetve kötött munkaidő figyelembevételével: 1,62.

Vk1; Vk2 = vezetői órakedvezmény miatti pedagógus-többletlétszám a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben (két tizedesre kerekítve).

Op1; Op2 = az Nkt. 61. § (3) bekezdése alapján az intézmény alapító okirata szerint 500 fő férőhelyet elérő vagy azt meghaladó intézményeknél kötelezően alkalmazandó óvodapszichológusok létszáma a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben (egy tizedesre kerekítve).

A támogatás igénylése szempontjából a segítők száma - beleértve a pedagógus szakképzettséggel, szakképesítéssel rendelkező segítőket is - az Nkt. 2. melléklete szerint elismerhető és a Kjt. alapján foglalkoztatott - létszám, de legfeljebb

- 2019. év első 8 hónapjában a ténylegesen foglalkoztatott segítők - teljes munkaidőre átszámított - átlagos száma,

- 2019. év utolsó 4 hónapjában az erre az időszakra becsült segítők - teljes munkaidőre átszámított - átlagos száma,

egy tizedesre kerekítve.

A segítők létszámának meghatározásakor az Nkt. 2. melléklete szerinti pedagógiai asszisztens csak azon intézményeknél vehető figyelembe, ahol legalább 3 csoport működik.

Az év végi elszámolás mindkét nevelési év tekintetében a havonta, az Nkt. 2. melléklete szerint elismerhető és a Kjt. alapján ténylegesen foglalkoztatott segítők - teljes munkaidőre átszámított - egy tizedesre kerekített átlagos létszáma alapján történik.

A pszichopedagógus a segítők létszámában nem vehető figyelembe.

c) A pedagógusok és a segítők bértámogatásának összege

A bértámogatás az alábbiak szerint kerül meghatározásra:

2018/2019. nevelési évre:

Tp1 = Psz1 * ÁBp * 8/12

Ts1 = S1 * ÁBs * 8/12 + PS1 * ÁBp * 8/12

2019/2020. nevelési évre:

Tp2 = Psz2 * ÁBp * 4/12

Ts2 = S2 * ÁBs * 4/12 + PS2 * ÁBp * 4/12

ahol:

Tp1; Tp2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben a pedagógusok átlagbéralapú támogatása,

Ts1, Ts2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben a segítők átlagbéralapú támogatása,

S1; S2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben a segítők b) pont szerinti száma, levonva a PS1, illetve a PS2 értékét,

PS1; PS2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben a pedagógus szakképzettséggel, szakképesítéssel rendelkező segítők száma,

ÁBp = pedagógus átlagbér elismert összege,

ÁBs = segítők átlagbérének elismert összege.

A támogatás felhasználható a 2018. december havi bérek 2019. januárban történő kifizetésére is.

A 2018/2019. nevelési év átlagbéralapú támogatási összege 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január végén, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendeletben (a továbbiakban: Ávr.) meghatározott időpontokban történik. A 2019/2020. nevelési év átlagbéralapú támogatásának folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

2. Óvodaműködtetési támogatás

 ELŐIRÁNYZAT: 

 27 493,2 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 97 400 forint/fő/év

A támogatás a települési önkormányzatot az óvoda működésével és feladatellátásával összefüggő kiadásaihoz kapcsolódóan illeti meg az általa fenntartott óvodában nevelt - az 1.a) pontban figyelembe vett - gyermeklétszám után.

A létszám meghatározásakor minden gyermeket egy főként kell figyelembe venni.

A 2018/2019. nevelési évre jutó támogatási összeg 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január végén, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik. A 2019/2020. nevelési évre jutó támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

3. Társulás által fenntartott óvodákba bejáró gyermekek utaztatásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 500,9 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 189 000 forint/fő/év

A támogatás a Mötv. alapján létrehozott társulás által fenntartott óvodákba járó - az

1.a) pontban figyelembe vett - gyermeklétszámból azon gyermekek után igényelhető, akik a lakóhelyüktől, ennek hiányában tartózkodási helyüktől eltérő településen veszik igénybe az óvodai ellátást és utaztatásuk autóbusz működtetésével, iskolabusz-szolgáltatás vagy különcélú menetrend szerinti autóbusz-szolgáltatás vásárlásával biztosított. E támogatás szempontjából iskolabusz-szolgáltatás vásárlásnak minősül a menetrendtől függetlenül kizárólag e célból indított járat(ok) igénybevétele. A támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az utaztatott gyermekek mellett kísérő utazzon.

A támogatás szempontjából az adott napon figyelembe vehető egy főként az a gyermek, akinek az utazását mind az oda-, mind a visszaúton a fentiek szerint biztosították. Az utaztatott gyermekek számának meghatározása: tervezéskor az éves becsült létszám, elszámolásnál az utaztatás kapcsán készített nyilvántartás alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 220-szal.

A támogatás folyósítása a nettó finanszírozás keretében, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

4. Kiegészítő támogatás a pedagógusok és a pedagógus szakképzettséggel rendelkező segítők minősítéséből adódó többletkiadásokhoz

 ELŐIRÁNYZAT: 

 10 935,4 millió forint

 ALAPFOKOZATÚ VÉGZETTSÉGŰ PEDAGÓGUSOK, PEDAGÓGUS SZAKKÉPZETTSÉGGEL RENDELKEZŐ SEGÍTŐK

 

 - PEDAGÓGUS II. KATEGÓRIÁBA SOROLT PEDAGÓGUSOK, PEDAGÓGUS SZAKKÉPZETTSÉGGEL RENDELKEZŐ SEGÍTŐK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 396 700 forint/fő/év

 - MESTERPEDAGÓGUS, KUTATÓTANÁR KATEGÓRIÁBA SOROLT PEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 1 447 300 forint/fő/év

 MESTERFOKOZATÚ VÉGZETTSÉGŰ PEDAGÓGUSOK, PEDAGÓGUS SZAKKÉPZETTSÉGGEL RENDELKEZŐ SEGÍTŐK

 

 - PEDAGÓGUS II. KATEGÓRIÁBA SOROLT PEDAGÓGUSOK, PEDAGÓGUS SZAKKÉPZETTSÉGGEL RENDELKEZŐ SEGÍTŐK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 434 300 forint/fő/év

 - MESTERPEDAGÓGUS, KUTATÓTANÁR KATEGÓRIÁBA SOROLT PEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 1 593 700 forint/fő/év

A központi költségvetés kiegészítő támogatást biztosít az Nkt. 64. §-a szerinti előmeneteli rendszer keretén belül lebonyolított minősítési eljárás során 2019. január 1-jén Pedagógus II., Mesterpedagógus vagy Kutatótanár fokozatú besorolással rendelkező pedagógusok, a bölcsődében és mini bölcsődében foglalkoztatott felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők (a továbbiakban: felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők), valamint Pedagógus II. fokozatba átsorolt, pedagógus szakképzettséggel rendelkező segítők (a továbbiakban: segítők) béréhez. A támogatás az önkormányzatot az általa fenntartott óvodai, bölcsődei és mini bölcsődei intézményben 2018. december 1-je és 2019. november 30-a között ténylegesen foglalkoztatott pedagógusok, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és segítők időarányosan figyelembe vett, egy tizedesre kerekített száma alapján illeti meg a következők szerint:

- a támogatás teljes összege megilleti a fenntartót azon pedagógusok, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és segítők után, akik a minősítést 2018. január 1-jéig történő átsorolással szerezték meg,

- a támogatás 11 havi időarányos része illeti meg a fenntartót azon pedagógusok, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és segítők után, akik a minősítést 2019. január 1-jei átsorolással szerezték meg.

A támogatás felhasználható a 2018. december havi bérek 2019. januárban történő kifizetésére is.

A minősítést elnyert pedagógusok, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és segítők fenntartónkénti adatait a köznevelési információs rendszer adatkezelőjének adatszolgáltatása alapozza meg. Ha a támogatást megalapozó adatok az önkormányzat által fenntartott intézményben ténylegesen foglalkoztatott, minősítést elnyert és átsorolt pedagógusok, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és segítők számával nem egyeznek meg, azok önkormányzat általi módosítására az Ávr. szerinti értesítőben meghatározott módon és határnapig kerülhet sor.

A támogatás folyósítása január hónaptól havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

5. Nemzetiségi pótlék

 ELŐIRÁNYZAT:

 418,9 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 563 000 forint/fő/év

A központi költségvetés kiegészítő támogatást biztosít a települési önkormányzatok által fenntartott óvodában foglalkoztatott, a köznevelési Kjtvhr. 16. § (6) bekezdése alapján nemzetiségi pótlékra jogosult pedagógusok nemzetiségi pótlékához és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz. A támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az óvoda

- alapító okiratában szerepel a nemzetiségi óvodai nevelés és

- a nemzetiségi óvodai nevelést a nemzetiségi óvodai nevelésének irányelve és a nemzetiség iskolai oktatásának irányelve kiadásáról szóló 17/2013. (III. 1.) EMMI rendelet figyelembevételével elkészített pedagógiai program alapján szervezi meg.

A támogatás felhasználható a 2018. december havi nemzetiségi pótlék 2019. januárban történő kifizetésére is.

A támogatás folyósítása a nettó finanszírozás keretében, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

A II.1., II.2., II.4. és II.5. pontra vonatkozó közös szabály:

A II.1., II.2., II.4. és II.5. pont szerinti támogatás 50%-ára jogosult az önkormányzat, ha az óvoda napi nyitvatartási ideje nem éri el a nyolc órát, de eléri a hat órát.

III. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK SZOCIÁLIS, GYERMEKJÓLÉTI ÉS GYERMEKÉTKEZTETÉSI FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Szociális ágazati összevont pótlék és egészségügyi kiegészítő pótlék

 ELŐIRÁNYZAT: 

 16 941,1 millió forint

A központi költségvetés támogatást biztosít a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek a szociális, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi ágazatban történő végrehajtásáról szóló 257/2000. (XII. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kjtvhr.) 15/A. §-a és 15/C. §-a szerinti, 2019. január-december havi foglalkoztatásra tekintettel kifizetendő szociális ágazati összevont pótlékhoz, egészségügyi kiegészítő pótlékhoz és azok szociális hozzájárulási adójához.

A települési önkormányzat a támogatásra akkor jogosult, ha a Kjtvhr. 15/A. §-a és 15/C. §-a szerinti szociális ágazati összevont pótlék és egészségügyi kiegészítő pótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára. Nem nyújtható támogatás a szociális ágazati összevont pótléknak és az egészségügyi kiegészítő pótléknak a Kjtvhr. 5. és 7. számú mellékleteiben meghatározott összegén felül nyújtott összege és az arra tekintettel fizetendő szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez.

A támogatás havi összege a helyi önkormányzati költségvetési szervek foglalkoztatottjaira vonatkozó, előző hónapra számfejtett, tárgyhónapban kifizetendő havi pótlékok szociális hozzájárulási adóval növelt bruttó összege. A támogatás folyósítása - a Kincstár tárgyhónap 10-éig a támogatás önkormányzatokat megillető összegével kapcsolatosan teljesített adatszolgáltatása alapján - havonta történik.

2. A települési önkormányzatok szociális feladatainak egyéb támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 34 079,4 millió forint

A támogatás a 35 000 forint egy lakosra jutó adóerő-képességet meg nem haladó települési önkormányzatok egyes szociális jellegű feladataihoz járul hozzá.

A támogatás számított összegét a

- 30%-a a Gyvt. 20/A. §-ának (1) bekezdése szerinti természetbeni támogatásban részesülők 2017. augusztus és 2017. november havi együttes létszámadataiból számított átlaga,

- 30%-a a Szoctv. 33. §-ának (1) bekezdés szerinti aktív korúak ellátásában részesülők 2017. évi átlagos száma,

- 10%-a a 18-59 éves korcsoportba tartozó, személyi jövedelemadót nem fizetők számának a 2016. évi adóbevallások összesítése alapján számított 18-59 éves korcsoporton belüli lakosságszámon belüli részaránya,

- 30%-a a településen élő 60 év feletti lakosoknak az állandó lakosokon belüli részaránya elismert mértéke szerint kell meghatározni.

A támogatás számított összege esetében a támogatási mérték számításakor alkalmazandó paramétertábla:

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egy lakosra jutóadóerő-képessége szerint (forint)

 Támogatási mérték (%)

 

 alsó határ

 felső határ

 maximuma

 minimuma

 

 a

 b

 c

 d

 1.

 1

 18 000

 100

 95

 2.

 18 001

 24 000

 95

 60

 3.

 24 001

 32 000

 60

 30

 4.

 32 001

 35 000

 30

 10

A támogatás számított összege esetében alkalmazandó támogatási mérték az egy lakosra jutó adóerő-képesség növekedésével arányosan csökken és az alábbi képlet alapján határozható meg:

TM = c + (AE - a)/(b - a) * (d - c)

ahol:

TM = támogatási mérték,

AE = az önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége, ami alapján a támogatás mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla megfelelő sora alkalmazandó,

a-b, c-d = a támogatás mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla szerinti értékek.

A támogatás meghatározása a támogatás számított összegét figyelembe véve az alábbi képlet szerint történik:

T = ha SZT < [SZT + ha(SZF2018>0; akkor K2017*1,6, egyébként K2017)]/2, akkor SZT, egyébként [SZT + ha(SZF2018>0; akkor K2017*1,6, egyébként K2017)]/2

ahol:

T= támogatás,

SZT = támogatás számított összege,

SZF2018= a Magyarország 2018. évi központi költségvetéséről szóló 2017. évi C. törvény 2. melléklet, kiegészítő szabályok 1.d) pontja alapján visszamutatott, az önkormányzatot a III.3.- III.6. pontok szerint megillető támogatás összege,

K2017= az önkormányzat által a 2017. évi költségvetési beszámolóban a

- a „lakóingatlan szociális célú bérbeadása, üzemeltetése”, a „lakásfenntartással, lakhatással összefüggő ellátások”, „egyéb szociális pénzbeli és természetbeni ellátások, támogatások” kormányzati funkciókon teljesített költségvetési kiadások csökkentve a helyi önkormányzatok előző évi elszámolásából származó kiadások és az ellátottak pénzbeli juttatásai rovatok összegével,

- a „támogatási célú finanszírozási műveletek” kivételével valamennyi kormányzati funkción az ellátottak pénzbeli juttatásai rovaton teljesített

kiadások együttes összege.

Az adóerő-képesség figyelembevételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) pontja tartalmazza.

3. Egyes szociális és gyermekjóléti feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 51 764,7 millió forint

a) Család- és gyermekjóléti szolgálat

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 3 000 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a számított szakmai létszám alapján támogatást biztosít a Szoctv., a Gyvt. és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően család- és gyermekjóléti szolgálatot biztosító települési önkormányzatok részére, a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével.

A támogatásra a feladat ellátására kötelezett önkormányzat, azaz az önálló polgármesteri hivatalt működtető, illetve a közös önkormányzati hivatal székhelye szerinti önkormányzat jogosult. Ez utóbbi esetben a támogatás igénylője a támogatásból a közös önkormányzati hivatalhoz tartozó valamennyi település feladatellátását biztosítja.

Támogatás nyújtható a fentiek szerint meghatározott települési önkormányzatoknak a Gyvt. szerinti ellátási területen kívüli települések ellátásához is, figyelembe véve azon jogszabályi rendelkezést, hogy - közös hivatalhoz tartozó település esetén - a közös hivatalhoz tartozó valamennyi települést ugyanannak a szolgálatnak kell ellátnia. Ebben az esetben a támogatás megállapítása az ellátott

− önálló polgármesteri hivatallal rendelkező önkormányzatonként és

− közös hivatalonként

külön-külön történik, a támogatás igénylője ezek együttes összegére jogosult. Ebben az esetben az ellátást nem saját maga biztosító önkormányzat a támogatásra nem jogosult.

Társult feladatellátás csak abban az esetben támogatható, ha annak székhelye, így a támogatás igénylője a feladat ellátására kötelezett önkormányzat.

E támogatásra nem jogosult az a települési önkormányzat, amelynek a lakosságszáma nulla.

aa) Számított szakmai létszám meghatározása

Valamennyi, a támogatásra jogosult települési önkormányzatot támogatás illeti meg a számított szakmai létszám alapján. E szakmai létszám meghatározása számított alap- és kiegészítő létszám, illetve korrekciós szorzó alapján történik.

aaa) Számított alaplétszám meghatározása:

ALsz =

− járásszékhely települési önkormányzatok esetében: L/8 000,

− fővárosi kerületi önkormányzatok esetében: L/12 000,

− egyéb önkormányzatok esetében: L/5 000, de minimum 1 fő

ahol:

Alsz = az adott évre elismert foglalkoztatottak számított alaplétszáma, egy tizedesjegyre kerekítve,

L = a település, fővárosi kerület lakosságszáma, közös önkormányzati hivatal esetén a hivatalhoz tartozó önkormányzatok együttes lakosságszáma.

aab) Számított kiegészítő létszám meghatározása:

Amennyiben a közös önkormányzati hivatalt négynél több település alkotja, a székhely önkormányzat számított kiegészítő létszámának meghatározása:

 Közös hivatalt alkotó települések száma

 KLsz (fő)

 5-8 település

 L/10 000, de legalább 0,5 fő

 8 település felett

 2 * (L/10 000), de legalább 1 fő

ahol:

KLsz = adott évre elismert foglalkoztatottak számított kiegészítő létszáma, egy tizedesjegyre kerekítve.

aac) A számított alaplétszám korrekciós szorzója

A számított alaplétszám korrekciós szorzója (SZk) azon fővárosi kerületi önkormányzatok esetében, amelyeknél a kerület teljes lakosságszámához viszonyítva - tárgyévet megelőző év május 31-én - a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek aránya meghaladja a 2,5%-ot: 1,5, minden más önkormányzat esetében: 1.

ab) A támogatás meghatározása:

T = [(Alsz*SZk) + KLsz + EM] * FÖ

ahol:

T = a támogatás összege,

FÖ = a támogatás fajlagos összege.

b) Család- és gyermekjóléti központ

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 3 000 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a számított szakmai létszám alapján támogatást biztosít a járásszékhely települési önkormányzatoknak és a fővárosi kerületi önkormányzatoknak a Szoctv.-ben, a Gyvt.-ben és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően működtetett család- és gyermekjóléti központ fenntartásához, a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével.

A támogatásra jogosult önkormányzat e támogatásból a járáshoz tartozó összes településen biztosítja a feladatellátást. Társult feladatellátás csak abban az esetben támogatható, ha annak székhelye, így a támogatás igénylője a feladat ellátására kötelezett önkormányzat.

ba) A számított szakmai létszám meghatározása

A számított szakmai létszám meghatározása számított alap- és kiegészítő létszám, illetve korrekciós szorzó alapján történik.

baa) Számított alaplétszám meghatározása:

JALsz =

− járásszékhely települési önkormányzatok esetében: Lj/9 000*(1+TELsz/84), de minimum 3 fő,

− kerületi önkormányzatok esetében: Lj/12 000, ahol:

JALsz = adott évre elismert foglalkoztatottak számított alaplétszáma, egy tizedesre kerekítve,

Lj = a járáshoz tartozó önkormányzatok együttes, illetve a kerületi önkormányzat lakosságszáma,

TELsz = a járáshoz tartozó települési önkormányzatok száma.

bab) Számított kiegészítő létszám meghatározása

A kedvezményezett járások besorolásáról szóló 290/2014. (XI. 26.) Korm. rendelet szerinti kedvezményezett, fejlesztendő és komplex programmal fejlesztendő járások székhely települései esetében az alábbi számított kiegészítő létszám ismerhető el.

 Járás besorolása

 JKLsz (fő)

 

 Lj < 20 000

 20 000 <= Lj <= 35 000

 Lj > 35 000

 Kedvezményezett járás

 0,5

 1

 1 + [(Lj-35 000)/35 000]

 Fejlesztendő járás

 1

 2

 2 + [(Lj-35 000)/35 000]

 Komplex programmalfejlesztendő járás

 1,5

 3

 3 + [(Lj-35 000)/35 000]

ahol:

JKLsz = adott évre elismert foglalkoztatottak számított kiegészítő létszáma, egy tizedesjegyre kerekítve.

bac) A számított alaplétszám korrekciós szorzója

A számított alaplétszám korrekciós szorzója (SZk) azon kerületi önkormányzatok esetében, amelyeknél a kerület teljes lakosságszámához viszonyítva - tárgyévet megelőző év május 31-én - a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek aránya meghaladja a 2,5%-ot: 1,5, minden más esetben: 1.

bb) A támogatás meghatározása:

JAT = [(JALsz * SZk) + JKLsz + EM] * JFÖ

ahol:

JAT = a támogatás összege,

EM = család- és gyermekjóléti központonként 1 fő szociális diagnózis felvételét végző  esetmenedzser,

JFÖ = a támogatás fajlagos összege.

c) Szociális étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 55 360 forint/fő

A támogatás a települési önkormányzatoknak a Szoctv. 62. §-a alapján és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően nyújtott szociális étkeztetés feladataihoz kapcsolódik.

A támogatás a települési önkormányzatot a szociális étkeztetésben ellátottak száma szerint illeti meg. Ezen a jogcímen igényelhető támogatás a népkonyhai étkeztetésben részesülők után is.

A támogatás nem vehető igénybe a III.5. pont szerinti jogcímeken gyermekétkeztetésben részesülők után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor - a heti 6, illetve 7 napon nyújtott szolgáltatásoknál a 6, illetve 7 nap alapulvételével - az ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor az étkeztetésben részesülők étkeztetésre vonatkozó igénybevételi naplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

Amennyiben a szociális étkeztetés feladatának ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

d) Házi segítségnyújtás

A támogatásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a házi segítségnyújtást a Szoctv. 63. §-a alapján és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A támogatás a települési önkormányzatot a házi segítségnyújtás szociális segítés keretében ellátott személyek száma, személyi gondozás esetén a számított ellátotti létszám szerint illeti meg.

da) Szociális segítés

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 25 000 forint/fő

A támogatás a Szoctv. 63. § (3) bekezdése és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályok alapján biztosított szociális segítés keretében kizárólag szociális segítésre megállapodást kötött ellátottak után jár. A feladat ellátható közfoglalkoztatottak alkalmazásával, de ez esetben a támogatás kizárólag a feladat ellátásával összefüggő kiadások közfoglalkoztatáshoz kapcsolódó egyéb állami támogatással nem fedezett részére használható fel.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor a szociális segítés keretében ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor a szociális segítésben részesülők tevékenységnaplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 251-gyel.

db) Személyi gondozás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 210 000 forint/fő

A támogatás a Szoctv. 63. § (4) bekezdése és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályok alapján biztosított személyi gondozás keretében kizárólag személyi gondozásra megállapodást kötött ellátottak után jár. 2016. évben kötött megállapodások esetén azon ellátottak után is jár a támogatás, akikkel személyi gondozásra és szociális segítésre kötöttek megállapodást. A támogatásnál nem vehető figyelembe a társadalmi gondozók alkalmazásával, a közérdekű önkéntes tevékenység keretében, a közfoglalkoztatotti jogviszonyban álló személyek, vagy szociális szövetkezet igénybevételével nyújtott ellátás.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor a személyi gondozásra megállapodással rendelkező ellátottak részére nyújtott tevékenység éves becsült óraszáma alapján kalkulált ellátotti létszám. Elszámoláskor az ellátotti létszámot a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 1/2000. (I.7.) SzCsM rendelet 2. számú melléklet Kiegészítő szabályok 3. pontja alapján kell meghatározni. Amennyiben a gondozást nem heti 40 órában foglalkoztatott szociális gondozó végzi, úgy a gondozásra fordított havi 147 órás órakeret arányosan csökkentve vehető figyelembe. Az ellátottak száma igényléskor és elszámoláskor sem haladhatja meg a befogadott ellátotti létszámot.

Amennyiben a házi segítségnyújtásról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy a személyi gondozásnál figyelembe vett ellátotti létszám után a fajlagos összeg 130%-a igényelhető.

Egy ellátott naponta a da)-db) jogcímek közül csak egy jogcímen vehető figyelembe.

e) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 500 000 forint/szolgálat

A támogatásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a falugondnoki vagy a tanyagondnoki szolgáltatást a Szoctv. 60. §-a és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn.

A támogatás a települési önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

f) Időskorúak nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 109 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően időskorúak nappali ellátását biztosító intézményt tartanak fenn. A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Azon ellátott után, akire vonatkozóan a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást vagy fejlesztő foglalkoztatás működési támogatását, vagy a megváltozott munkaképességű munkavállalókat foglalkoztató munkáltatók akkreditációjáról, valamint a megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásokról szóló 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet) alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak a támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napon nyújtott szolgáltatásoknál a 6, illetve 7 nap alapulvételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkeztetésben részesülők.

Amennyiben az időskorúak nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 150%-a igényelhető.

g) Fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 500 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályok szerint fogyatékosok nappali ellátását, illetve demens ellátást biztosító intézményt tartanak fenn. A demens személyek nappali intézményében a támogatás igénybevételének feltétele, hogy az ellátásban részesülő személy rendelkezzen pszichiáter, neurológus, vagy geriáter szakorvos demenciakórképet igazoló szakvéleményével.

A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akikre vonatkozóan a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást vagy fejlesztő foglalkoztatás működési támogatását, vagy a 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapulvételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

Amennyiben a fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

h) Pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 310 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően pszichiátriai és szenvedélybetegek számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn. A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akikre vonatkozóan a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást vagy fejlesztő foglalkoztatás működési támogatását, vagy a 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál az ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített, a Szoctv. szerint az intézménnyel megállapodást kötött ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapulvételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

Amennyiben a pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 120%-a igényelhető.

i) Hajléktalanok nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 206 100 forint/számított férőhely

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően hajléktalanok számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A támogatás a számított férőhelyek után igényelhető. A számított férőhelyek számának meghatározása:

Fh = L/251

Ahol:

Fh = a számított férőhelyszám, egész számra kerekítve,

L = az eseménynapló alapján összesített éves létszám, a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapulvételével. Elszámolásnál a napi átlagos ellátotti létszám nem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzett férőhelyek 120%-át.

Amennyiben a hajléktalanok nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 120%-a igényelhető.

j) Családi bölcsőde

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 360 000 forint/fő

A támogatás a Gyvt.-ben meghatározott családi bölcsődei ellátás biztosítására a Gyvt. 44/A. §-a és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályok alapján szervezett feladatellátás után jár. A támogatás a települési önkormányzat által fenntartott családi bölcsődébe beíratott és ellátott gyermekek után vehető igénybe.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 240-nel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 240-nel.

Amennyiben a családi bölcsődei ellátásról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 130%-a igényelhető.

A fajlagos támogatás 77,5%-a megilleti a Gyvt. 145. § (2c) bekezdés b) pontja alapján 2017. január 1. előtt befogadást nyert és 2017. január 1-jétől az átalakult napközbeni gyermekfelügyeletet fenntartó önkormányzatokat is.

k) Hajléktalanok átmeneti intézményei

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 468 350 forint/férőhely

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelő módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A támogatás a települési önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti szállásán a ténylegesen betöltött, éjjeli menedékhelyén a működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az Egészségbiztosítási Alap is finanszíroz.

A jogcím szerinti támogatás 50%-a igényelhető a kizárólag lakhatási szolgáltatás biztosítása esetén.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves becsült összege osztva 365-tel, elszámolásnál az átmeneti szállás esetében a gondozási napokon ténylegesen betöltött férőhelyek, éjjeli menedékhely esetében a rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 365-tel.

Amennyiben a hajléktalanok átmeneti intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) pontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy a lakhatási szolgáltatásban és az önálló életvitel fenntartása érdekében szükség szerinti mértékű szociális munkában egyaránt részesülők után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

l) Támogató szolgáltatás

Alaptámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 3 000 000 forint/év/szolgálat

Teljesítménytámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 800 forint/feladategység

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően támogató szolgáltatást tartanak fenn. A támogatásra jogosult települési önkormányzatot alaptámogatás illeti meg a szolgálatok száma és teljesítménytámogatás a szolgálat által biztosított feladategységek alapján a következők szerint.

T=AT+ (Fe*Tt)

ahol:

AT= alaptámogatás

Fe = feladategység: a halmozott fogyatékossága vagy autizmusa miatt szociálisan rászorult személyek segítésével töltött 40 perc, más szociálisan rászorult személyek segítésével töltött 1 óra, illetve a szociálisan rászorult személyek szállítása közben megtett 5 kilométer,

Tt = teljesítménytámogatás

Feladategységek számának meghatározása: tervezéskor a feladategységek tervezett száma, de legfeljebb a Szoctv. alapján befogadott feladategység, elszámolásnál a teljesített feladategység, de legfeljebb a befogadott feladategység.

Támogató szolgáltatás esetén évente legalább 1200 feladategységet, nem egész évben történő támogatás esetén ennek időarányos részét személyi segítéssel kell teljesíteni. Ahány feladategységgel a szolgáltató ennél kevesebbet teljesít, annyi szállítási szolgáltatással teljesített feladategység nem vehető figyelembe a teljesített feladategység meghatározása során. A szállításhoz kapcsolódó személyi segítés aránya a személyi segítésen belül az elszámolható feladategység legfeljebb 50%-a lehet.

Ha a kötelezően teljesítendő feladatmutató - évi 3000 feladategység, nem egész évben történő támogatás esetén ezek időarányos része - nem teljesül, elszámoláskor a tárgyévi alaptámogatás arányos részét vissza kell fizetni.

m) Közösségi alapellátások

Alaptámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 000 000 forint/év/szolgálat

Teljesítménytámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 150 000 forint/feladategység

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátást vagy szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátást biztosító szolgálatot tartanak fenn. A támogatásra jogosult települési önkormányzatot alaptámogatás illeti meg a szolgálatok száma és teljesítménytámogatás a szolgálat által biztosított feladategységek alapján a következők szerint:

T=AT+ (Fe*Tt)

ahol:

AT= alaptámogatás

Fe = feladategység

a) pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén az egész évben szolgáltatásban részesülő, a BNO 10 kódkönyv F 00-09 vagy 20-99 diagnóziskódba tartozó ellátott,

b) szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén az egész évben szolgáltatásban részesülő, a BNO 10 kódkönyv F 10-19 diagnóziskódba sorolható, vagy egyéb kóros függőség által okozott mentális és viselkedési zavarokban - különösen játék- vagy munkaszenvedélyben, társfüggőségben - szenvedő ellátott.

Tt = teljesítménytámogatás

Feladategységek számának meghatározása: tervezéskor a feladategységek tervezett száma, de legfeljebb a Szoctv. alapján befogadott feladategység, elszámolásnál a teljesített feladategység, de legfeljebb a befogadott feladategység. Ha a kötelezően teljesítendő feladatmutató - éves átlagban 40 fő, nem egész évben történő támogatás esetén ezek időarányos része - nem teljesül, elszámoláskor a tárgyévi alaptámogatás arányos részét vissza kell fizetni.

n) Óvodai és iskolai szociális segítő tevékenység támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 5 519,5 millió forint

A támogatásra az a járásszékhely települési önkormányzat jogosult, amely az általa fenntartott család- és gyermekjóléti központ útján ellátja a Gyvt. szerinti óvodai és iskolai szociális segítő tevékenységet.

Az önkormányzatokat megillető támogatás éves összegét a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter 2018. november 30-áig állapítja meg. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

o) Kiegészítő fajlagos összegek

oa) Kiegészítő fajlagos összegek az a) és b) alpontok szerinti támogatásokhoz

A települési önkormányzatokat a 2017-18. évi minimálbér és garantált bérminimum összegét érintő intézkedésekhez az alábbi kiegészítő fajlagos összegek szerint illetik meg támogatások:

 Jogcím

 Megnevezés

 Kiegészítő fajlagos összeg

 III.3.a)

 Család- és gyermekjóléti szolgálat

 +400 000 forint/számítottlétszám/év

 III.3.b)

 Család- és gyermekjóléti központ

 +300 000 forint/számítottlétszám/év

A támogatás az a) és b) alpontoknál jelzett létszám alapján illeti meg az önkormányzatokat. A támogatás felhasználásával kapcsolatban a kiegészítő szabályok a) és b) alpontokra vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.

ob) Kiegészítő fajlagos összegek a db), e) és k)-m) alpontok szerinti támogatásokhoz

Az önkormányzatokat a 2017-18. évi minimálbér és garantált bérminimum összegét érintő intézkedésekhez az alábbi kiegészítő fajlagos összegek szerint illetik meg támogatások:

 Jogcím

 Megnevezés

 Kiegészítő fajlagos összeg

 III.3.db)

 Házi segítségnyújtás - személyi gondozás

 +120 000 forint/fő

 III.3.e)

 Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

 +600 000 forint/szolgálat

 III.3.k)

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 +21 650 forint/férőhely

 III.3.l)

 Támogató szolgáltatás - alaptámogatás

 +1 100 000 forint/év/szolgálat

 III.3.m)

 Közösségi alapellátások - alaptámogatás

 +1 400 000 forint/év/szolgálat

A támogatás a db), e) és k)-m) alpontoknál jelzett létszám alapján illeti meg az önkormányzatokat. A támogatás felhasználásával kapcsolatban a kiegészítő szabályok db), e) és k)-m) alpontokra vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.

4. A települési önkormányzatok által biztosított egyes szociális szakosított ellátások, valamint a gyermekek átmeneti gondozásával kapcsolatos feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 24 846,0 millió forint

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk fenntartott, a Szoctv. és a Gyvt. szabályainak és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szakmai szabályoknak megfelelően működtetett

- időskorúak átmeneti és tartós bentlakásos ellátását,

- a hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátását, illetve

- a gyermekek és családok átmeneti gondozását

biztosító intézmények, illetve a fogyatékos, valamint a pszichiátriai és szenvedélybeteg személyek részére nyújtotttámogatott lakhatás egyes kiadásaihoz.

a) A finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók bértámogatása

 SZAKMAI DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 2 606 040 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., valamint a Kjtvhr., továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakást nyújtó szociális intézményeit fenntartó, a gyermekek és családok átmeneti gondozását, illetve a fogyatékos, valamint a pszichiátriai és szenvedélybeteg személyek részére nyújtott támogatott lakhatást biztosító települési önkormányzatok részére, az általuk foglalkoztatott szakmai dolgozók béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez.

A támogatás a települési önkormányzatot a Kiegészítő szabályok 5.j) pontja szerint számított segítői létszám után illeti meg.

Az átlagbéralapú támogatás azon települési önkormányzatokat is megilleti, amelyek a gyermekek átmeneti gondozásának biztosítására a Gyvt.-ben szabályozott módon helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés alapján jogosultak, illetve az önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján. A támogatás ebben az esetben a helyettes szülői ellátással kapcsolatos költségekre fordítható.

aa) Az ellátottak számának meghatározása

A települési önkormányzatok a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja szerinti igénylés keretében adatot szolgáltatnak az ellátottak létszámáról, amely éves szinten nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám 100%-nál. Az ellátottak között:

- 0,7-szeres szorzóval kell figyelembe venni a családok átmeneti otthonában külső férőhelyen elhelyezett személyeket,

- 1,2-szeres szorzóval kell figyelembe venni azokat a személyeket, akik rendelkeznek a pszichiáter, neurológus, vagy geriáter szakorvos demenciakórkép súlyos fokozatát megállapító szakvéleményével,

- 1,35-szörös szorzóval kell figyelembe venni a fogyatékos személyek részére nyújtott támogatott lakhatás keretében elhelyezett személyeket,

- 0,96-szoros szorzóval kell figyelembe venni a pszichiátriai és szenvedélybeteg személyek részére nyújtott támogatott lakhatás keretében elhelyezett személyeket.

Az ellátottak számának meghatározása:

- tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak száma osztva 365-tel,

- elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

ab) A számított segítői munkatárs létszám meghatározása

Gsz = L/4

ahol:

Gsz = adott évre számított, elismert segítő munkatársak együttes létszáma, egész számra felfelé, illetve helyettes szülői ellátás esetén két tizedesre kerekítve,

L = adott évre elismert aa) alpont szerinti összes ellátotti létszám.

ac) A szakmai dolgozók bértámogatásának meghatározása:

Tsz = Gsz * Ábsz

ahol:

Tsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbéralapú támogatása, Ábsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbérének elismert összege.

A támogatás felhasználható a 2018. december havi bérek 2019. januárban történő kifizetésére is.

A Kiegészítő szabályok 2.a) pontja szerinti igénylést követően, 2017. december 21-éig - az előirányzatból a b) pont szerinti döntés után fennmaradó összeg erejéig - az államháztartásért felelős miniszter dönt az önkormányzatokat megillető kiegészítő bértámogatás fajlagos összegéről.

b) Intézményüzemeltetési támogatás

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk fenntartott időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakását, valamint a gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményeiben - ide nem értve a helyettes szülői ellátást és a családok átmeneti otthonának külső férőhelyeit - az intézményvezető és a nem a közvetlen szakmai feladatellátásban dolgozók béréhez, az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz, a szakmai dologi kiadásokhoz, valamint a feladatellátásra szolgáló épület és annak infrastruktúrája folyamatos működtetéséhez szükséges kiadásokhoz, az intézményi térítési bevételek figyelembevételével.

A támogatás összege (a továbbiakban: T) - a Kincstár által ellenőrzött helyi önkormányzati adatszolgáltatás alapján - legfeljebb az alábbiak szerint meghatározott mérték lehet:

T <= Ösz + (Iv * Ábsz) - Szt

ahol:

Ösz = éves összes várható intézményüzemeltetési kiadás,

Iv = a finanszírozás szempontjából elismert intézményvezető száma a Kiegészítő szabályok 5.k) pontja szerint,

Szt = személyi térítési díjakból származó bevétel várható éves összege.

Az intézményüzemeltetési támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

Az intézményüzemeltetési támogatás önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzatok által nyújtott adatszolgáltatás alapján - a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszterek) 2018. december 21-éig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) pontja szerinti májusi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

c) Kiegészítő fajlagos összeg az a) alpont szerinti támogatáshoz

Az önkormányzatokat a 2017-18. évi, minimálbér és garantált bérminimum összegét érintő intézkedésekhez a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók bértámogatás jogcímhez 241 960 forint/számított létszám/év kiegészítő fajlagos összeg illeti meg.

A támogatás az a) alpontnál jelzett létszám alapján illeti meg az önkormányzatokat. A támogatás felhasználásával kapcsolatban a kiegészítő szabályok III.4. pontra vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.

5. Gyermekétkeztetés támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 78 974,0 millió forint

a) Intézményi gyermekétkeztetés támogatása

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk a bölcsődében, mini bölcsődében, a fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek számára biztosított, továbbá az óvodai, iskolai, kollégiumi és externátusi gyermekétkeztetés (a továbbiakban: intézményi gyermekétkeztetés) egyes kiadásaihoz. A támogatás igénylésének feltétele, hogy az önkormányzat saját fenntartásában lévő költségvetési szerv útján, társult feladatellátás esetén a társulás által fenntartott költségvetési szerv útján, vagy gazdasági társaságtól, egyéni vállalkozótól, központi költségvetési szervtől vagy nemzetiségi önkormányzattól vásárolt szolgáltatással biztosítsa az étkeztetést. Társult feladatellátás esetén a társulási megállapodás szerinti székhely önkormányzat igényelhet támogatást.

A támogatás igénylésének további feltétele vásárolt szolgáltatás esetén, hogy

- az étkeztetés térítési díj megállapítása úgy történjen, hogy az étkeztetést biztosító intézmény vagy az önkormányzat bevétele legyen,

- a szolgáltatási díjban a szolgáltatónak ki kell mutatnia az étkeztetés nyersanyagköltségét (ez megállapodás szerint arányosan is történhet).

aa) Az intézményi gyermekétkeztetés kapcsán az étkeztetési feladatot ellátók után járó bértámogatás

 DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 1 900 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., a köznevelési Kjtvhr., a Kjtvhr., továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít a gyermekétkeztetést biztosító települési önkormányzatok részére, az önkormányzat által foglalkoztatottak béréhez és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz.

A számított dolgozói létszám alapján megállapított bértámogatás megilleti azon önkormányzatokat is, amelyek a feladatot vásárolt szolgáltatás útján látják el, ekkor e támogatás a szerződés szerinti szolgáltatási díj ellentételezése, továbbá a gyermekétkeztetéssel összefüggő valamennyi kiadás fedezetéül szolgál.

Az ellátottak számának meghatározása

A települési önkormányzat az általa étkeztetett, bölcsődében, mini bölcsődében, óvodában, nappali rendszerű köznevelésben, továbbá a kollégiumi ellátásban részesülő gyermekek, tanulók, fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek esetén az ellátottak számának meghatározása a Kiegészítő szabályok 5.l) pontja figyelembevételével történik. Ugyanazon gyermek, tanuló csak egy feladatellátási helyen biztosított étkeztetésnél vehető figyelembe.

A számított dolgozói létszám meghatározása

A számított dolgozói létszám - a kollégiumi, externátusi étkeztetettek számán kívüli - az ellátottak számától függően az alábbi ellátotti kategóriák szerint a következő

ha L értéke 1-100 közötti:

Dsz = (L/25+Lk/25)*F

ha L értéke 101-500 közötti:

Dsz = (100/25+(L-100)/60+Lk/25)*F

ha L értéke 501-1 000 közötti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(L-500)/70+Lk/25)*F

ha L értéke 1 001-1 500 közötti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(1 000-500)/70+(L-1 000)/75+Lk/25)*F

ha L értéke 1 500 feletti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(1 000-500)/70+(1 500-1 000)/75+(L-1 500)/80+Lk/25)*F

ahol:

Dsz = adott évre számított dolgozók létszáma, két tizedesre kerekítve,

L = adott évre elismert - kollégiumi, externátusi étkeztetettek kivételével - ellátotti létszám, Lk = az adott évre elismert kollégiumi, externátusi létszám,

F = a gyermekétkeztetési feladatellátási helyek számától függő tényező, amelynek értéke

 1 feladatellátási hely esetén:

 1,0

 2-3 feladatellátási hely esetén:

 1,1

 4-6 feladatellátási hely esetén:

 1,2

 6 feladatellátási hely felett:

 1,3

A dolgozók bértámogatásának meghatározása

Tsz = Dsz * Ábd

ahol:

Tsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbéralapú támogatása,

Ábd = a finanszírozás szempontjából elismert dolgozók átlagbérének elismert összege.

A támogatás felhasználható a 2018. december havi bérek 2019. januárban történő kifizetésére is.

ab) Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatása

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk biztosított intézményi gyermekétkeztetési feladattal összefüggésben felmerülő nyersanyag- és dologi kiadásokhoz a személyi térítési díjból származó elvárt bevételek figyelembevételével.

A támogatás összege (a továbbiakban: T) - a Kincstár által ellenőrzött helyi önkormányzati adatszolgáltatás alapján - legfeljebb az alábbiak szerint meghatározott mérték lehet:

T <= Kgy - Szt

ahol:

Kgy = az intézményi gyermekétkeztetés várható éves nyersanyag- és dologi kiadása (vásárolt szolgáltatás esetében a vásárolt szolgáltatás útján ellátottakra számított aa) alpont szerinti támogatással csökkentett éves nyersanyag- és dologi kiadás összege),

Szt = személyi térítési díjakból származó bevétel elvárt éves összege.

Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának összege nem haladhatja meg az önkormányzat által jelzett nettó kiadások bértámogatással csökkentett összegét.

Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzatok által nyújtott adatszolgáltatás alapján, a települések típusát és az egy lakosra jutó adóerő-képességét is figyelembe véve - a miniszterek 2018. december 21-éig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) pontja szerinti májusi és októberi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

b) A rászoruló gyermekek szünidei étkeztetésének támogatása

A támogatás a rászoruló gyermekek Gyvt. 21/C. § (1) bekezdés a) pontjában szereplő gyermekek szünidei étkeztetését biztosító települési önkormányzatokat illeti meg, az étkezési adagok száma alapján. Az étkezési adagok számába beleértendő a személyes gondoskodást nyújtó gyermekjóléti alapellátások és gyermekvédelmi szakellátások térítési díjáról és az igénylésükhöz felhasználható bizonyítékokról szóló 328/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 13/A. § (1)-(2) bekezdése szerint biztosított szünidei étkeztetés is.

A támogatás összege az egy lakosra jutó adóerő-képességtől függő fajlagos összegek figyelembevételével kerül meghatározásra az alábbiak szerint.

 Egy lakosra jutó adóerő-képesség (forint)

 Fajlagos összeg korrigált értéke az egy lakosra jutó adóerő-képesség alapján (forint/étkezési adag)

 0-18 000

 570

 18 001-21 000

 542

 21 001-24 000

 513

 24 001-27 000

 485

 27 001-30 000

 456

 30 001-35 000

 399

 35 001-40 000

 342

 40 001-

 285

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

6. Bölcsőde, mini bölcsőde támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 36 568,9 millió forint

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk fenntartott, a Gyvt. és a Kiegészítő szabályok 5.o) pontja szerinti szabályainak megfelelően működtetett bölcsődék, mini bölcsődék kiadásaihoz.

a) A finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók bértámogatása

 FELSŐFOKÚ VÉGZETTSÉGŰ KISGYERMEKNEVELŐK, SZAKTANÁCSADÓK BÉRTÁMOGATÁSA:

 4 419 000 forint/számított létszám/év

 BÖLCSŐDEI DAJKÁK, KÖZÉPFOKÚ VÉGZETTSÉGŰ KISGYERMEKNEVELŐK, SZAKTANÁCSADÓK BÉRTÁMOGATÁSA:

 2 993 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., valamint a Kjtvhr., továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít a bölcsődét, mini bölcsődét fenntartó települési önkormányzatok részére, az általuk foglalkoztatott kisgyermeknevelők és dajkák (a továbbiakban együtt: szakmai dolgozók) béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez. A bértámogatás szolgál a bölcsődei pótlék és az arra tekintettel fizetendő szociális hozzájárulási adó kifizetésére is.

aa) Az ellátottak számának meghatározása

Az ellátottak számának meghatározása:

- tervezéskor a beíratott gyermekek naponként figyelembe vett éves becsült létszáma osztva 230-cal,

- elszámoláskor a beíratott gyermekek naponként figyelembe vett éves tényleges létszáma osztva 230-cal.

A beíratott és a támogatás szempontjából figyelembe vett gyermekek létszáma egyetlen alkalommal és összesen sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszámot. Az adott hónapban valamennyi nyitvatartási napon figyelembe vehető az a gyermek, aki 10 napnál többet a hónapban nem hiányzott. Nem tekintendő hiányzónak a sajátos nevelési igényű, valamint korai fejlesztésre, gondozásra jogosult gyermek azon a napon, amikor nem a bölcsődében, mini bölcsődében részesül korai fejlesztésben. Nem vehető figyelembe ugyanakkor az adott hónap egyetlen nyitvatartási napján sem az a gyermek, aki a hónapban 10 napnál többet hiányzott. A fentiek szerint figyelembe vehető sajátos nevelési igényű, valamint korai fejlesztésre, gondozásra jogosult gyermekeket az ellátottak számában két főként lehet figyelembe venni.

ab) A szakmai dolgozók számított létszámának meghatározása

MBsz = [Le/7, lefelé kerekítve 0 tizedesre) *2,5 fő] + [ha Le - (Le/7, lefelé kerekítve 0 tizedesre) * 7 >=3, akkor 2,5 fő, ha értéke 0-nál nagyobb és 3-nál kisebb, akkor 1,5 fő]

BBsz = [Le /12 *2, de legalább 2 fő kisgyermeknevelő] +

[Le / 24, de legalább 1 fő bölcsődei dajka] +

[Le t* 2 fő kisgyermeknevelő)] +

egyesített bölcsőde, bölcsődei igazgatóság esetén 1 fő szaktanácsadó

ahol:

MBsz = mini bölcsődében a szakmai dolgozók számított létszáma,

BBsz = bölcsődében a szakmai dolgozók számított létszáma,

Le = a bölcsődei ellátottak aa) alpont szerinti elismert létszáma

Let = azon telephelyek száma, ahol a bölcsődei ellátottak aa) alpont szerinti elismert létszáma meghaladja a 60 főt.

Amennyiben a mini bölcsődében az ellátottak száma meghaladja a 14 főt, úgy a szakmai dolgozók számított létszámát a bölcsődére irányadó képlet szerint kell meghatározni.

A támogatás igénylése szempontjából a szakmai dolgozók finanszírozott létszáma a fenti képlet szerinti létszám, de legfeljebb a 2019. évben a ténylegesen foglalkoztatott szakmai dolgozók - teljes munkaidőre átszámított - átlagos száma, egy tizedesre kerekítve, azaz:

Bfk + Bff <= MBsz vagy BBsz

ahol:

Bfk = a finanszírozás szempontjából elismert bölcsődei dajkák és középfokú végzettségű bölcsődei kisgyermeknevelők, szaktanácsadók száma, egy tizedesre kerekítve,

Bff = a finanszírozás szempontjából elismert felsőfokú végzettségű bölcsődei kisgyermeknevelők, szaktanácsadók száma, egy tizedesre kerekítve,

ac) A szakmai dolgozók finanszírozott létszámra jutó bértámogatás meghatározása:

Tf = Bfk * BTk + Bff * BTf

ahol:

Tf = a szakmai dolgozók finanszírozás szempontjából elismert létszámának átlagbéralapú támogatása,

BTk = a bölcsődei dajkák és középfokú végzettségű kisgyermeknevelők, szaktanácsadók bértámogatása

BTf = a felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők, szaktanácsadók bértámogatása.

A támogatás felhasználható a 2018. december havi bérek 2019. januárban történő kifizetésére is.

b) Bölcsődei üzemeltetési támogatás

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk biztosított bölcsődei, mini bölcsődei feladattal összefüggésben felmerülő kiadásokhoz a személyi térítési díjból származó elvárt bevételek figyelembevételével.

A üzemeltetési támogatás összege nem haladhatja meg a bölcsődei, mini bölcsődei feladatellátás teljes éves kiadásának a gondozási díjakból származó bevétellel és az ac) alpont szerinti bértámogatással csökkentett összegét. Az ezzel kapcsolatos önkormányzati adatszolgáltatást a Kincstár ellenőrzi.

A bölcsődei üzemeltetési támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

A bölcsődei üzemeltetési támogatásának önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzatok által nyújtott adatszolgáltatás alapján, a települések típusát és az egy lakosra jutó adóerő-képességét is figyelembe véve - a miniszterek 2018. december 21-éig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) pontja szerinti májusi és októberi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

IV. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK KULTURÁLIS FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Könyvtári, közművelődési és múzeumi feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

  21 872,0 millió forint

Az előirányzat a települési önkormányzatokat a kulturális alapellátás biztosításához, a muzeális intézmények fenntartásához, a nyilvános könyvtári feladatok ellátásához és a közművelődési alapszolgáltatások biztosításához illeti meg.

a) Megyei hatókörű városi múzeumok feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 695,8 millió forint

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatát (Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzatának kivételével), Szentendre Város Önkormányzatát és Tata Város Önkormányzatát illeti meg a megyei hatókörű városi múzeumok fenntartására és állami feladatainak ellátására.

b) Megyei hatókörű városi könyvtárak feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 3 216,5 millió forint

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatát és Szentendre Város Önkormányzatát illeti meg a megyei hatókörű városi könyvtárak fenntartására és állami feladatainak ellátására.

c) Megyeszékhely megyei jogú városok és Szentendre Város Önkormányzata közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 791,7 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 454 forint/fő

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok és Szentendre Város Önkormányzatát lakosságszám alapján illeti meg a Mötv., valamint a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvényben (a továbbiakban: Kult. tv.) meghatározott közművelődési alapszolgáltatások biztosításához.

d) Települési önkormányzatok nyilvános könyvtári és közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 10 176,2 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 210 forint/fő, de településenként legalább 1 800 000 forint

A támogatás a települési önkormányzatokat lakosságszám alapján illeti meg a Mötv.-ben, valamint a Kult. tv.-ben meghatározott nyilvános könyvtári feladatainak ellátásához és a közművelődési alapszolgáltatások biztosításához.

A támogatásból a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzata, Szentendre Város Önkormányzata, Budapest Főváros Önkormányzata, és a fővárosi kerületek önkormányzatai nem részesülhetnek.

e) Települési önkormányzatok muzeális intézményi feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 1 213,2 millió forint

A támogatás a muzeális intézményeket fenntartó települési önkormányzatokat illeti meg elsősorban a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény 30. § (3) bekezdése alapján önkormányzati fenntartásba került muzeális intézmények fenntartásához.

Az egyes települési önkormányzatokat megillető támogatás összegét a kultúráért felelős miniszter határozza meg, az alábbi szempontok figyelembevételével:

− a 2013-2017. évek közötti időszak átlagos látogatószáma, illetve a két utolsó lezárt év változása,

− leltározott gyűjtemény aránya a teljes gyűjteményhez képest,

− szakmai besorolás,

− a települési önkormányzat által fenntartott muzeális intézmények száma,

− az önkormányzat területi elhelyezkedése.

A támogatásból az a) pont szerinti támogatásban részesülő önkormányzatok, Budapest Főváros Önkormányzata és a fővárosi kerületek önkormányzatai nem részesülhetnek. A támogatás folyósítása egy összegben, január hónapban történik.

f) Budapest Főváros Önkormányzata múzeumi, könyvtári és közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 692,2 millió forint

A támogatás Budapest Főváros Önkormányzatát illeti meg a Mötv.-ben, valamint a Kult. tv.-ben meghatározott könyvtári, múzeumi és közművelődési feladatainak ellátásához.

g) Fővárosi kerületi önkormányzatok közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 692,2 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 407 forint/fő

A támogatás a fővárosi kerületek önkormányzatait lakosságszám alapján illeti meg a Mötv.- ben, valamint Kult. tv. alapján meghatározott közművelődési alapszolgáltatások biztosításához.

h) Megyei hatókörű városi könyvtár kistelepülési könyvtári célú kiegészítő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 094,2 millió forint

A támogatást a megyei hatókörű városi könyvtárat fenntartó megyeszékhely megyei jogú város és Szentendre Város Önkormányzata igényelheti a könyvtár által az 5 500 főnél kisebb lakosságszámú - könyvtári szolgáltató helyet működtető - településsel 2018. október 15-éig kötött megállapodások alapján, a következők szerint:

ha) 1000 fő lakosságszámú vagy az alatti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 668 300 Ft/település

hb) 1001 - 1500 fő lakosságszám közötti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 060 760 Ft/település

hc) 1501 - 5500 fő lakosságszám közötti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

  1 002 460 Ft/település

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja tartalmazza. A támogatás folyósítása januárban egy összegben történik.

i) A települési önkormányzatok könyvtári célú érdekeltségnövelő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 300,0 millió forint

A Kult. tv. 64. § (2) bekezdés a) pontja szerint nyilvános könyvtárat fenntartó települési önkormányzatot vissza nem térítendő támogatás illeti meg a települési nyilvános könyvtár állománygyarapítására és a nyilvános könyvtár technikai, informatikai, műszaki eszközeinek, berendezési tárgyainak gyarapítására.

A támogatás összegét a települési nyilvános könyvtárat, illetve megyei hatókörű városi könyvtárat fenntartó önkormányzatok által a 2018. évben a saját bevételeik terhére biztosított állománygyarapításra fordított összegek (a továbbiakban: 2018. évi önkormányzati hozzájárulás) arányában kell megállapítani.

A 2018. évi önkormányzati hozzájárulás megállapításakor nem vehetők figyelembe az állami támogatások, a pályázati forrásból és az Országos Dokumentum-ellátási Rendszer támogatásából származó összeg.

A támogatás az alábbiak szerint kerül meghatározásra:

T = Ki*(Ei/ΣK)

ahol:

T = az önkormányzatot megillető támogatás összege

Ki= a 2018. évi önkormányzati hozzájárulás összege

Ei = az előirányzat összege

ΣK= a Ki országosan összesített összege.

Egy önkormányzatot ezen a jogcímen legfeljebb 30 000 000 forint támogatás illet meg.

Nem részesülhet támogatásban az az önkormányzat, amelynél a fenti képlet szerint a támogatás számított összege nem éri el a 15 000 forintot. Ezen önkormányzatok kiadásait a végső támogatás meghatározásánál nem kell figyelembe venni. Az emiatt fennmaradó összeget a támogatásban részesülő önkormányzatok között kell felosztani.

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja tartalmazza. A támogatás folyósítása április hónapban egy összegben történik.

2. A települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 13 005,6 millió forint

Az előirányzat az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény (a továbbiakban: Emtv.) 11. §-ában és 12. §-ában meghatározott, települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott nemzeti vagy kiemelt minősítésű előadó-művészeti szervezetek művészeti és létesítménygazdálkodási célú működési támogatására szolgál.

Az önkormányzatokat megillető, jogcímenként és szervezetenként megállapított támogatás éves összegét az Emtv. 5/B. § (1) bekezdés d) pontjában meghatározott módon, az Előadóművészeti Bizottságok - a Nemzeti Előadó-művészeti Érdekegyeztető Tanács által véleményezett - javaslata alapján a kultúráért felelős miniszter állapítja meg.

a) Színházművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 9 805,0 millió forint

Az előirányzat a nemzeti és kiemelt minősítésű színházművészeti szervezetek művészeti és létesítménygazdálkodási célú működési támogatását szolgálja.

b) Táncművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 280,6 millió forint

Az előirányzat a nemzeti és kiemelt minősítésű táncművészeti szervezetek művészeti és létesítménygazdálkodási célú működési támogatását szolgálja.

c) Zeneművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 920,0 millió forint

Az előirányzat a nemzeti és kiemelt minősítésű zenekarok és énekkarok működési támogatását szolgálja.

A IV.1. pont a), b) és e) alpontjai, valamint IV.2. pont szerinti, a fenntartó önkormányzatokat megillető támogatás éves összegét a kultúráért felelős miniszter 2018. november 30-áig állapítja meg.

3. Kulturális illetménypótlék

 ELŐIRÁNYZAT: 

 3 605,0 millió forint

A központi költségvetés támogatást biztosít a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény végrehajtásáról a művészeti, a közművelődési és a közgyűjteményi területen foglalkoztatott közalkalmazottak jogviszonyával összefüggő egyes kérdések rendezésére című 150/1992. (XI. 20.) Korm. rendelet (a továbbiakban: kulturális Kjtvhr.) 21. §-a szerinti, 2019. január - 2019. december hónapokban kifizetendő kulturális illetménypótlékhoz és annak szociális hozzájárulási adójához.

A települési önkormányzat a támogatásra akkor jogosult, ha a kulturális illetménypótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára. Nem nyújtható támogatás a kulturális illetménypótléknak a kulturális Kjtvhr. 5. mellékletében meghatározott összegén felül nyújtott összeg és az arra tekintettel fizetendő szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez.

A támogatás havi összege a helyi önkormányzati költségvetési szervek foglalkoztatottjaira vonatkozó, előző hónapra számfejtett, tárgyhónapban kifizetendő havi kulturális illetménypótlék szociális hozzájárulási adóval növelt bruttó összege. A támogatás folyósítása - a Kincstár tárgyhónap 5-éig a támogatás önkormányzatokat megillető összegével kapcsolatosan teljesített adatszolgáltatása alapján - havonta történik.

V. SZOLIDARITÁSI HOZZÁJÁRULÁS

A 32 000 forint feletti egy lakosra jutó adóerő-képességgel rendelkező települési önkormányzattól - Budapest Főváros Önkormányzatának kivételével - a támogatáscsökkentés beszámítás alapját meghaladó része (a továbbiakban: szolidaritási hozzájárulás alapja) a nettó finanszírozás keretében elvonásra kerül szolidaritási hozzájárulás jogcímen. A szolidaritási hozzájárulás számításakor alkalmazandó paramétertábla:

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egylakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Hozzájárulás mértéke a szolidaritásihozzájárulás alapjának százalékában

 

 alsó határ

 felső határ

 minimum

 maximum

 

 a

 b

 c

 d

 1

 0

 32 000

 0

 0

 2

 32 001

 38 000

 15

 50

 3

 38 001

 55 000

 50

 75

 4

 55 001

 115 000

 75

 100

 5

 115 001

 

 100

 

A szolidaritási hozzájárulás az alábbi képlet alapján határozható meg:

SZH = SZHA * [c + (AE - a)/(b - a) * (d - c)] / 100, egész számra kerekítve - KT, de értéke legalább 0

ahol:

SZH = szolidaritási hozzájárulás fizetendő összege,

SZHA = szolidaritási hozzájárulás alapja,

AE = az önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége, ami alapján a szolidaritási hozzájárulás mértékének számításakor alkalmazandó paramétertábla megfelelő sora alkalmazandó,

a-d = a szolidaritási hozzájárulás számításakor alkalmazandó paramétertábla szerinti érték,

KT = 500 fő lakosságszám alatti települések esetében alkalmazandó korrekciós tényező, amelynek összege 15 millió forint

Budapest Főváros Önkormányzata esetében a szolidaritási hozzájárulás összege 10 000,0 millió forint.

Kiegészítő szabályok:

1. Általános szabályok

a) Az e melléklet szerinti támogatások 2019. december 31-ig használhatók fel és elsősorban működési célokat szolgálnak. A támogatások felhalmozási bevételként eredeti előirányzatként akkor sem tervezhetők, ha a Kiegészítő szabályok valamely támogatás esetében lehetővé teszik a felhalmozási kiadások elszámolását, és a felhalmozási kiadások nem veszélyeztethetik a feladatokhoz kapcsolódó működtetési tevékenységeket, a feladat jogszabályokban rögzített paramétereknek megfelelő ellátásához szükséges működési kiadások teljesítését. Az e melléklet szerinti támogatások megalapozottságának államháztartásról szóló jogszabályok szerinti ellenőrzése a támogatást megalapozó valamennyi kritérium vizsgálatát magában foglalja.

b) A települési önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2018. november 1-jei állapotnak megfelelő, a lakosságszámra és korcsoportba tartozók esetében - a III.3. pont a) és b) alpont szerinti támogatások kivételével - pedig a 2018. január 1-jei állapotnak megfelelő, a Belügyminisztérium adatait kell figyelembe venni. A III.3. pont a) és b) alpontja szerinti támogatásokat megalapozó lakosságszám tekintetében a Belügyminisztérium 2015. január 1- jei állapotnak megfelelő adatait kell figyelembe venni.

c) Az e melléklet szerinti adóerő-képesség figyelembevétele a következők szerint történik:

A 2017. július 1-jén hatályos iparűzési adórendelettel rendelkező települési önkormányzat a 2018. II. negyedéves költségvetési jelentés keretében szolgáltatott adatot a 2017. évi iparűzési adóalap összegéről. A 2018. II. negyedéves költségvetési jelentés keretében adatot nem szolgáltató önkormányzat esetében az egy lakosra jutó iparűzési adóerő-képesség 12 500 Ft. Ezen önkormányzatok esetében a számított adóalap az e pont szerinti egy lakosra jutó adóerő-képesség és az önkormányzat lakosságszáma alapján kalkulált.

d) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter az általa üzemeltetett elektronikus rendszeren keresztül 2019. január 5-éig a települési önkormányzatok számára elérhetővé teszi az e melléklet I.1-I.3. pontok, II.1-II.5. pontok, III.2-III.6. pontok, IV.1. pont a)-h) alpontok és a IV. 2. pont szerinti, valamint 2019. április 15-éig az e melléklet IV.1. pont i) alpont szerinti támogatások települési önkormányzatokat megillető összegét.

e) Az e melléklet szerinti támogatások igénylési és döntési eljárására nem kell alkalmazni az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény szabályait.

2. Az e melléklet szerinti támogatások meghatározásához, módosításához, a helyi önkormányzatok egymás közötti, illetve a helyi önkormányzati körön kívüli szervezetnek történő feladat-, illetve intézmény átadás-átvételéhez kapcsolódó eljárásrend:

a) Támogatások meghatározása

 No.

 Adat-szolgáltatás időpontja

 Támogatásjogcíme

 Adatszolgáltatás alapja

 Adatszolgáltatás célja

 1.

 az Ávr.szerint

 I.2.

 a nem közművel összegyűjtöttháztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) alapján

 a lakossági díjakcsökkentését célzó támogatás megalapozása

 2.

 az Ávr.szerint

 II.1. ésII.2.

 gyermeklétszám a 2018/2019. nevelésiévi nyitó (október 1-jei) tényleges, a2018. december 31-ei állapotra becsült adatok, a 2019/2020. nevelési évi becsült adatok alapján, illetve a vezetői

 a felmért gyermeklétszám,vezetői órakedvezmény miatti pedagógus-többletlétszám, illetve segítők létszáma alapján a

 

 

 

 órakedvezmény miatti pedagógus-többletlétszám, valamint a segítők létszáma a becsült adatok alapján

 2019. évi bértámogatás ésóvodaműködtetési támogatás megalapozása

 3.

 az Ávr.szerint

 II.3.

 e tábla 2. pont szerintigyermeklétszámából a 2018/2019. nevelési évben ténylegesen utaztatott gyermekek, továbbá 2019/2020. nevelési évben az utaztatott gyermekek becsült száma

 utaztatott gyermekektámogatásának megalapozása

 4.

 az Ávr.szerint

 II.5.

 nemzetiségi pótlékban részesülőpedagógusok száma,

 nemzetiségi pótlékhozbiztosított támogatás megalapozása

 5.

 az Ávr.szerint

 III.3.

 éves becsült ellátotti adatok, az a) és b)pontok esetében az ellátási terület

 a III.3. szerinti jogcímektámogatásának megalapozása

 6.

 az Ávr.szerint

 III.4.

 a bértámogatás megállapításához azellátottak éves becsült száma; az intézményüzemeltetési támogatáshoz a2018. évi igénylés, valamint az időarányos teljesítés és a 2019. évi paraméterek figyelembevételével 2019. évre becsült adatok

 2019. évi szakmaidolgozók bértámogatása és az intézményüzemeltetési támogatás megalapozása

 7.

 az Ávr.szerint

 III.5.

 a bértámogatás megállapításához azéves becsült ellátotti adatok és a székhely, illetve telephelyek száma; az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2019. évi feladatellátás becsült adatai; a rászoruló gyermekek szünidei étkeztetése támogatásának megállapításához szükséges adatok

 a dolgozók bértámogatásaés az intézményi gyermekétkeztetési üzemeltetési támogatás megalapozása, továbbá a rászoruló gyermekek szünidei étkeztetése támogatásának megalapozása

 8.

 az Ávr.szerint

 III.6.

 a bértámogatás megállapításához azéves becsült ellátotti adatok és feladatellátási helyek száma; az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2019. évi feladatellátás becsült adatai

 a dolgozók bértámogatásaés a bölcsődei üzemeltetési támogatás megalapozása

 9.

 az Ávr.szerint

 IV.1.h)

 2018. október 15-ei tényadatok

 a megyei könyvtárralmegállapodást kötő önkormányzatok számának felmérése a támogatásra jogosult önkormányzatok adatszolgáltatása alapján

 10.

 2019.február 26.

 IV.1.i)

 az önkormányzat által 2018. évbensaját bevételei terhére könyvtári állománygyarapításra fordított összeg

 a településiönkormányzatok könyvtári célú érdekeltségnövelő támogatásának

 

 

 

 

 megalapozása

b) Támogatások évközi módosítása

 No.

 Adat-szolgáltatás időpontja

 Támogatásjogcíme

 Adatszolgáltatás alapja

 Finanszírozás kezdőhónapja

 1.

 2019.május 15.

 I.2., II.1.,II.2., II.3., II.4., II.5., III.3., III.4.,III.5., III.6.

 a nem közművel összegyűjtöttháztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) módosítható; az óvodások száma, a vezetői órakedvezmény miattipedagógus-többletlétszám, illetve a segítők létszáma, nemzetiségi pótlékban részesülő pedagógusok száma, valamint a szociális jogcímek esetében a becsült éves ellátotti adatok módosíthatók; a III.4., III.5.a) és III.6. jogcímeknél a becsült éves ellátotti adatok, és az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2019. évi feladatellátás becsült adatai módosíthatók;a III.5.b) jogcímnél az étkezési adagszám módosítható

 I.2. esetében 2019.szeptember;II.1., II.2., II.3., II.4., II.5., III.3., III.4.a), III.5.aa), III.5.b) és III.6.a) esetében2019. július; III.4.b), III.5.ab) és III.6.b) esetében 2019. augusztus

 2.

 2019.október 7.

 I.2., II.1.,II.2., II.3., II.4., II.5., III.3., III.4.a), III.4.b), III.5., III.6.

 a nem közművel összegyűjtöttháztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) módosítható; az óvodások száma, a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus- többletlétszám, illetve a segítők létszáma, nemzetiségi pótlékban részesülő pedagógusok száma, valamint szociális és gyermekétkeztetési jogcímek esetében a becsült éves ellátotti adatok, az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2019. évi feladatellátás becsült adatai módosíthatók;a III.5.b) jogcímnél az étkezési adagszám módosítható

 2019. december

c) A települési önkormányzatok egymás közötti, illetve települési önkormányzaton kívüli (a továbbiakban: önkormányzati körön kívüli) szervezetnek történő feladat-, illetve intézmény átadás-átvétele

 No.

 Adat-szolgáltatás időpontja

 Támogatás jogcíme

 Adatszolgáltatás alapja

 Finanszírozás kezdőhónapja

 1.

 2019.május 15.

 II.1., II.2.,II.3.

 2019. szeptember 1-jével történőfenntartóváltozás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott adatok megbontásával

 2019. szeptember

 

 

 III.3.,

 2019. július 1-jével történő

 III.3. esetében 2019. 

 

 

 III.4.,III.5.a), III.6.

 fenntartóváltozás jelzése, az a) pontszerinti felmérés során megadott ellátotti adatok megjelölésével

 július;III.4., III.5.a) és III.6.esetében 2019. augusztus

 2.

 2019.október 7.

 III.3.,III.4., III.5.a), III.6.

 2019. december 1-jével történőfenntartóváltozás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott adatok megbontásával

 2019. december

A települési önkormányzat önkormányzati körön kívüli szervezetnek történő átadás-átvétel esetén az átadást, átvételt tanúsító okmányokat a felmérés lezárását követően a Kincstárnak küldi meg. A kérelemhez mellékelni kell az átadó és az átvevő között kötött megállapodást, az átadás-átvételről szóló képviselő-testületi, illetve társulási tanácsi határozat kivonatát, az átvevő feladatellátáshoz szükséges működési engedélyét (szociális ellátások esetében a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzést igazoló dokumentumot), valamint a feladatot átadó és átvevő nyilatkozatát arra vonatkozóan, hogy az e törvény alapján számára biztosított támogatások igényléséről vagy lemondásáról gondoskodott.

Az egyrészről települési önkormányzatok, másrészről települési, területi nemzetiségi önkormányzatok, országos nemzetiségi önkormányzatok, központi költségvetési szervek, valamint nem állami szervezetek közötti feladat-, illetve intézmény átadása-átvétele esetén, amennyiben az intézményátadás, -átvétel időpontja (tényleges átadás-átvétel) nem esik egybe a c) pont szerinti táblázatban szereplő fenntartóváltási időpontokkal (finanszírozási átadás-átvétel), úgy ezen időpontig az érintett felek a finanszírozást pénzeszközátadással, -átvétellel egymás közötti megállapodás útján rendezik. A finanszírozási átadás-átvétel időpontjáig időarányos támogatás abban az esetben illeti meg a feladatot, intézményt átadó települési önkormányzatot, ha a feladatot átvevő az intézmény, szolgáltatás tekintetében a tényleges átadás-átvétel időpontjától kezdve működési engedéllyel (szociális ellátások esetében a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzést igazoló dokumentummal) rendelkezik. Ellenkező esetben a feladatot, intézményt átadó települési önkormányzat köteles lemondani a tényleges átadás-átvétel időpontjától a finanszírozási átadás-átvétel időpontjáig tartó időszakra jutó időarányos támogatásról.

Az ellátottak arányában kell megosztani:

- a III.4.b) alpont szerinti támogatást az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalanok tartós bentlakást nyújtó szociális intézményeinek, illetve a gyermekek átmeneti gondozásával kapcsolatos feladatok,

- a III.5.ab) alpont szerinti támogatást az intézményi gyermekétkeztetési feladat települési önkormányzatok közötti átadás-átvétele esetén.

Ha a települési önkormányzat önkormányzati körön kívüli szervezetnek ad át

- óvodaintézményt, úgy a II.2. és II.3. jogcímek szerinti,

- III.4. jogcím szerinti intézményt, úgy a III.4. pont b) alpont szerinti,

- intézményi gyermekétkeztetési feladatot, úgy a III.5. pont ab) alpont szerinti támogatásról, vagy annak az átadással érintett ellátottakkal arányos, illetve időarányos részéről le kell mondania.

Ha a települési önkormányzat önkormányzati körön kívüli szervezettől vesz át

- III.4. jogcím szerinti intézményt, úgy a III.4. pont b) alpont szerinti támogatást a b) pont szerinti táblázat 1. alpontja szerint 2019. május 15-éig igényelheti meg.

- intézményi gyermekétkeztetési feladatot, úgy a III.5. pont ab) alpont szerinti támogatást a b) pont szerinti táblázat 1. alpontja szerint 2019. május 15-éig, illetve a b) pont szerinti táblázat 2. alpontja szerint 2019. október 7-éig igényelheti meg arra az időszakra, amikor a feladatot ellátja,

- III.6. jogcím szerinti intézményt, úgy a III.6. pont b) alpont szerinti támogatást a b) pont szerinti táblázat 1. alpontja szerint 2019. május 15-éig, illetve a b) pont szerinti táblázat 2. alpontja szerint 2019. október 7-éig igényelheti meg arra az időszakra, amikor a feladatot ellátja.

3. Az I. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) Az I.1. pont a) alpont szerinti számított alaplétszám számításakor a település típusára, a lakosságszám-kategóriákra és az elismert köztisztviselői létszámra vonatkozó adatokat az alábbi táblázat szerint kell figyelembe venni:

 No.

 Lakosságszám alsó és felső határa

 Elismert köztisztviselői létszám

 

 

 minimum

 maximum

 

 a

 b

 c

 d

 A.

 Községek

 A.l.

 2 000-3 000

 6

 8

 A.2.

 3 001-5 000

 8

 14

 A.3.

 5 001-11 142

 14

 23

 B.

 Városok

 B.l.

 1 088-5 000

 10

 19

 B.2.

 5 001-10 000

 19

 26

 B.3.

 10 001-20 000

 26

 40

 B.4.

 20 001-34 900

 40

 58

 B.5.

 34 901-43 908

 58

 85

 C.

 Megyei jogú városok

 C.1.

 32 974-60 000

 76

 135

 C.2.

 60 001-100 000

 135

 200

 C.3.

 100 001-203 493

 200

 282

 D.

 Fővárosi kerületek

 D.1.

 22 365-60 000

 64

 112

 D.2.

 60 001-100 000

 112

 131

 D.3.

 100 001-132 543

 131

 157

b) Az I.1. pont a) alpont szerinti jogcímhez kapcsolódó korrekciós tényezők a következők:

ba) közös hivatalt fenntartó önkormányzatok száma és együttes lakosságszáma alapján:

 Megnevezés

 Fenntartóönkormányzatok együttes lakosságszáma

 Fenntartóönkormányzatok száma

 Korrekciós tényező

 ba.1)

 3 000 fő alatt

 2-5 önkormányzat

 0,13

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,15

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,17

 

 

 10 vagy többönkormányzat

 0,19

 ba.2)

 3 000-5 000 fő között

 3-5 önkormányzat

 0,12

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,14

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,16

 

 

 10 vagy többönkormányzat

 0,18

 ba.3)

 5 000 fő felett

 3-5 önkormányzat

 0,06

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,08

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,10

 

 

 10 vagy többönkormányzat

 0,12

bb) közös hivatalt fenntartó településeken működő nemzetiségi önkormányzatok 2017. december 1-jei állapotnak megfelelő száma alapján (ide nem értve az átalakult nemzetiségi önkormányzatot):

bb.1) 2-3 nemzetiségi önkormányzat: 0,04,

bb.2) 4 vagy több nemzetiségi önkormányzat: 0,07,

bc) közös hivatal székhelye járási székhely önkormányzat: 0,04.

c) Az I.1. pont szerinti támogatás elszámolásának államháztartásról szóló jogszabályok szerinti felülvizsgálata során, ahhoz kapcsolódóan a Kincstár betekinthet az önkormányzatnál rendelkezésre álló, adótitkot is tartalmazó okiratokba, dokumentumokba, az idegenforgalmi adó és iparűzési adó bevallásokba.

d) Az I.1. pont b) alpont szerinti támogatások megállapításakor a kiválással érintett önkormányzatnak az ingatlan-nyilvántartási adatbázis I.1.b) pont ba) alpont szerinti és az OSAP-jelentés I.1.b) pont bb) és bd) alpont szerinti adatait lakosságarányosan meg kell osztani a 2014. évben megalakult önkormányzattal. Amennyiben a 2014. évben megalakult önkormányzat és az az önkormányzat, amelyből kivált, megállapodik az I.1.b) pont támogatást megalapozó adatok két település közötti megbontásáról, úgy e támogatásokat az önkormányzatok egymás között pénzeszközátadással rendezik.

e) Amennyiben az OSAP-jelentés I.1.b) pont bb)-bd) alpont szerinti támogatást megalapozó adatok eltérnek az ezen időpont szerinti tényleges adatoktól, úgy az OSAP-jelentés 2019. június 30-áig történő javítása alapján az I.1.b) pont bb)-bd) alpontokhoz kapcsolódó támogatásokban történő változások finanszírozása augusztus hónaptól történik.

f) Az I. pontban szereplő támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok:

fa) Az I.1.a)-e) pontok szerinti támogatások az I.1.f) pontja szerinti beszámítással csökkentett, kiegészítéssel, és az I.1.g) pont szerinti korrekcióval növelt együttes összege kizárólag az igazgatással, településüzemeltetéssel és egyéb önkormányzati feladatokkal kapcsolatos kiadásokra, illetve turisztikai kiadásokra használható fel.

Turisztikai kiadások alatt különösen a turisztikai fejlesztések, helyi/térségi turisztikai desztinációs menedzsment szervezetnek működésre és fejlesztésre történő forrásátadás, a település közigazgatási területén található turisztikai vonzerőkkel, szolgáltatásokkal kapcsolatos marketingkiadások (kutatás, promóció, oktatás), turisztikai vonzerővel bíró rendezvényekkel, garantált programokkal kapcsolatos költségek, műemlékek turisztikai célú felújítása, látogathatóvá tétele, továbbá a turizmus által érintett területek, a turisztikai vonzerők és szolgáltató helyek környezetében infrastrukturális (utak, parkolók, turisztikai információs táblák, kerékpárutak, jelzett turistaútvonalak) és városképi (zöldfelületek, díszkivilágítás, díszburkolat) elemek létesítése, karbantartása, fenntartása ismerhető el.

fb) Az I.2. jogcím szerinti támogatás kizárólag a támogatás céljának megfelelően, a lakossági ráfordítások (díjak) csökkentésére fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag a „Szennyvíz gyűjtése, tisztítása és elhelyezése”, valamint a „Szennyvíziszap kezelése, ártalmatlanítása” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

fc) Az I.3. pont szerinti támogatás a határátkelőhely tisztántartása, megközelíthetősége érdekében felmerülő működési célú kiadásokra használható fel, a személyi jellegű kiadások kivételével. A támogatás szempontjából kizárólag a „Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása”, valamint a „Város-, községgazdálkodási egyéb szolgáltatások” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

fd) Az I.4. és I.5. jogcímek szerinti támogatások az adott pontban leírtak szerint használhatóak fel.

fe) Az I.6. pont szerinti támogatás a 2019. január-december hónapokban kifizetendő polgármesteri illetmény és tiszteletdíj és annak szociális hozzájárulási adójához használható fel. Amennyiben a polgármester a tiszteletdíjról lemond, úgy a támogatás az igazgatással, településüzemeltetéssel és egyéb önkormányzati feladatokkal kapcsolatos kiadásokra, illetve turisztikai kiadásokra használható fel.

4. A II. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) A pedagógusok és a segítők bértámogatása az alábbiak figyelembevételével történik. Vezetői órakedvezmény miatti pedagógus-többletlétszám számítása

2018/2019. nevelési évre:

 Vi1

 

 Vk1=V1*(1- -------)

 V1*32

 

2019/2020. nevelési évre:

 Vi2

 

 Vk2=V2*(1- -------)

 V2*32

 

ahol:

Vk1; Vk2 = a 2018/2019., illetve a 2019/2020. nevelési évben a vezetői órakedvezményből adódó létszámtöbblet,

V1; V2 = az Nkt. 1. melléklete szerinti vezetők kötelező létszáma, de legfeljebb

- 2019. év első 8 hónapjában a 2018/2019. nevelési évi nyitó (októberi 1-jei) köznevelési statisztika szerint ténylegesen foglalkoztatott,

- 2019. év utolsó 4 hónapjában a 2019/2020. nevelési évi nyitó (októberi 1-jei) köznevelési statisztikai állapotra becsült

vezetői létszám.

Az év végi elszámolás mindkét nevelési év tekintetében a köznevelési statisztikában szerepeltetett vezetői létszám alapján történik.

Vi1; Vi2 = a V1 és V2 vezetői létszámra - az Nkt. 5. mellékletében - megállapított kötelező nevelési óraszámának, óvodai foglalkozásai számának összege.

b) Az Nkt. szerint létrehozott óvoda-bölcsőde többcélú intézmény esetében a II.1-II.3. és II.5. jogcímek szerinti támogatásokat kizárólag az óvoda intézményegységre vonatkozó létszámadatok alapján kell megállapítani.

c) A II. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A II.1.-II.5. jogcímek szerinti támogatások kizárólag a támogatással érintett óvodaintézmények működési és felhalmozási kiadásaira, valamint az óvodai nevelésben részt vevő gyermekek étkeztetési kiadásaira használhatók fel. A támogatás szempontjából kizárólag a „Óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, a „Sajátos nevelési igényű gyermekek óvodai nevelésének, ellátásának szakmai feladatai”, a „Nemzetiségi óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, az „Óvodai nevelés, ellátás működtetési feladatai”, valamint a „Gyermekétkeztetés köznevelési intézményben” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe. A II.4. jogcím szerinti támogatás a támogatással érintett óvodai, bölcsődei és mini bölcsődei intézmények működési és felhalmozási kiadásaira, valamint az óvodai nevelésben részt vevő gyermekek étkeztetési kiadásaira használhatók fel. A támogatás szempontjából kizárólag a „Óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, a „Sajátos nevelési igényű gyermekek óvodai nevelésének, ellátásának szakmai feladatai”, a „Nemzetiségi óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, az „Óvodai nevelés, ellátás működtetési feladatai”, a „Bölcsődei ellátás” valamint a „Gyermekétkeztetés köznevelési intézményben” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

5. A III. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) Gondozási nap: egy ellátott egynapi intézményi ellátása (idős és hajléktalan személyeket ellátó tartós és átmeneti szociális intézményben, valamint gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézményben), amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony egy év folyamatos távollét esetén megszűnik.

b) A települési önkormányzatok kötelező feladatainak a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti ellátási szerződés, illetve az önkormányzatok egymás közötti, a Mötv. 41. § (6) bekezdése alapján kötött szerződés keretében történő ellátása esetén a támogatás igénylésére a szolgáltatás, illetve az intézmény szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzett fenntartója jogosult. E szabály alól kivételt képez a III.3.a)-b) és a III.5.aa) pont szerinti jogcím, amely esetében az adott alpont szerinti feladatra nem állami fenntartóval kötött ellátási szerződés esetén is az a települési önkormányzat jogosult a támogatás igénylésére, amely számára szerződés alapján a nem állami fenntartó biztosítja az ellátást.

c) A b) pontban szereplő kivétellel a III.3., III.4. és III.6. jogcímek szerinti támogatásokat azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek

- az adott szociális szolgáltatás, illetve gyermekjóléti szolgáltató tevékenység tekintetében a szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzésre kerültek, és

- a Szoctv. 58/A. §-a, illetve a Gyvt. 145. §-a alapján az adott szociális, gyermekjóléti szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, ellátotti létszámra, férőhelyszámra, feladatmutatóra befogadást nyertek, vagy a támogatásra befogadás nélkül is jogosultak.

d) A III.3. jogcím szerinti feladatok esetében a társulásoknak járó magasabb támogatás akkor igényelhető, ha

- a feladat ellátásáról a Mötv. szerinti önkormányzati társulás saját fenntartású intézménye, szolgáltatója útján gondoskodik, és

- a feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok önállóan az adott feladat ellátását nem biztosítják, az adott feladat tekintetében nincs szolgáltatójuk, intézményük bejegyezve a szolgáltatói nyilvántartásba, valamint

- a társult és ellátott települési önkormányzatok lakosságszáma

= a c), db) és f)-i) pontok szerinti feladatok esetében együttesen legalább 3 000 fő,

= a j)-k) pontok szerinti feladatok esetében együttesen legalább 5 000 fő,

- az adott feladathoz járó alaptámogatás igénylésére az önkormányzat jogosult.

e) Egy települési önkormányzat ugyanazon feladat ellátása tekintetében a támogatás szempontjából kizárólag egy társulásban vehető figyelembe.

f) A III.3., III.4. és III.6. jogcímek szerinti támogatások igénybevételének feltétele az ellátott adatainak - a Szoctv. 20/C. § (1)-(4) bekezdései, illetve a Gyvt. 139. § (2) és (3) bekezdései szerinti - nyilvántartásba vétele, valamint az időszakos jelentési kötelezettség teljesítése. A támogatás igénybevételére a fenntartó attól az időponttól jogosult, amikor a nyilvántartásba vettek ellátását az időszakos jelentés szerint ténylegesen megkezdte. Ha a települési önkormányzatok egymás közötti és önkormányzati körön kívüli feladat-, illetve intézmény átadása-átvétele következtében az érintett felek a finanszírozást - a Kiegészítő szabályok 2.c) pontja szerint - pénzeszközátadással, -átvétellel egymás közötti megállapodás útján rendezik, úgy a nyilvántartásba vétel és az időszakos jelentési kötelezettség teljesítése az átvevő fenntartó tekintetében vizsgálandó.

g) A III.3., III.4. és III.6. jogcímek szerinti támogatások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás, intézmény a tárgyév egészében szerepel a szolgáltatói nyilvántartásban.

Amennyiben a III.3., III.4. és III.6. jogcímek szerinti szolgáltatás, intézmény nem egész évben működik, a támogatás a működés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig időarányosan jár. Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés adott hónap első napjától érvényes, és a szolgáltatás, intézmény ezen időponttól jogszerűen működik, e hónapra a támogatás igénybe vehető.

h) A nappali, illetve a bentlakásos intézményi ellátást nyújtó intézményekben - kivéve a hajléktalanok nappali intézményét - a Szoctv. 92/K. § (5)-(6) bekezdései alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg:

- nappali intézmény esetén - a nappali melegedő kivételével - a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 110%-át,

- bentlakásos intézmény esetén a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 105%-át,

- mindkét intézménytípus esetében éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%-át.

Házi segítségnyújtás esetében az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásba véglegessé vált döntéssel bejegyzett ellátotti létszám 100%-át.

i) A szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatások egyidejű igénybevételére vonatkozó szabályok:

ia) Ha az ellátott ugyanazon a napon több szolgáltatótól, intézménytől, hálózattól, illetve székhelytől, telephelytől (a továbbiakban együtt: engedélyes) is ugyanabban - a III.3. c)-d) és f)-k) és III.6. pontjai szerint támogatott és a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó (e melléklet alkalmazása során a továbbiakban: adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott) - szociális szolgáltatásban vagy gyermekek napközbeni ellátásában részesül, a támogatás szempontjából az adott napon ellátottként csak annál az engedélyesnél vehető figyelembe, amelyik az ellátottról előbb teljesítette az f) pont szerinti időszakos jelentést.

ib) Az ia) alpont szerinti rendelkezést kell alkalmazni akkor is, ha az ellátott ugyanazon a napon több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekek átmeneti gondozásába tartozó ellátásban részesül.

ic) Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől részesül hajléktalan személyek nappali ellátásában, a támogatás szempontjából az ellátott valamennyi engedélyesnél figyelembe vehető.

id) Szociális étkeztetés esetén - a népkonyha kivételével - a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen

ida) a demens személy időskorúak nappali ellátásában,

idb) fogyatékos személyek nappali ellátásában, idc) pszichiátriai betegek nappali ellátásában, idd) szenvedélybetegek nappali ellátásában vagy ide) hajléktalan személyek nappali ellátásában

is részesül.

ie) Házi segítségnyújtás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen nappali ellátásban is részesül.

if) Adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális alapszolgáltatás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekjóléti alapellátásban, gyermekvédelmi szakellátásban vagy szociális szakosított ellátásban is részesül, az ig)-il) alpontokban meghatározott kivételekkel.

ig) Szociális étkeztetés esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen vagy hajléktalan személyek átmeneti szállásán bentlakásos szociális intézményi ellátásban, családok átmeneti otthonában átmeneti gondozásban, utógondozói ellátásban vagy támogatott lakhatásban is részesül.

ih) Hajléktalan személyek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen vagy hajléktalan személyek átmeneti szállásán bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

ii) Időskorúak nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

ij) Fogyatékos személyek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthonában vagy éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban, továbbá ha nevelőszülői ellátásban vagy utógondozói ellátásban is részesül.

ik) Pszichiátriai betegek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthonában vagy éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban, továbbá ha utógondozói ellátásban is részesül.

il) Szenvedélybetegek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthonában vagy éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban, továbbá ha utógondozói ellátásban is részesül.

im) Bölcsődei ellátás keretén belül biztosított intézményi vagy szolgáltatási forma igénybevétele (bölcsőde, mini bölcsőde, munkahelyi bölcsőde, családi bölcsőde) esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen a bölcsődei ellátás egy másik intézményi vagy szolgáltatási forma igénybevétele során is (bölcsőde, mini bölcsőde, munkahelyi bölcsőde, családi bölcsőde) ellátásban részesül.

in) Adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekjóléti alapellátás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátásban vagy a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó gyermekvédelmi szakellátásban is részesül, az io) alpontban foglalt kivétellel.

io) Bölcsődei ellátás igénybevétele esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon otthont nyújtó ellátásban is részesül.

ip) Ugyanarra a napra ugyanazon ellátott a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátás és gyermekvédelmi szakellátás esetén, kivéve az utógondozói ellátás és az éjjeli menedékhely legfeljebb három egymást követő napig történő egyidejű igénybevételét.

iq) A teljesített feladategység meghatározása során nem vehető figyelembe támogató szolgáltatás esetén az adott napon az azzal az ellátottal teljesített feladategység, aki ugyanazon a napon a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó

- szociális szakellátásban - az éjjeli menedékhely, hajléktalanok átmeneti szállása, fogyatékos személyek gondozóháza, időskorúak gondozóháza, idősek otthona, hajléktalanok otthona, fogyatékos személyek otthona, hajléktalan személyek rehabilitációs intézménye, fogyatékos személyek rehabilitációs intézménye, fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthona vagy fogyatékos személyek ápoló-gondozó célú lakóotthona támogatott lakhatás kivételével - vagy

- gyermekvédelmi szakellátásban - otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás, utógondozás kivételével -

is részesül.

ir) A teljesített feladategység meghatározása során nem vehető figyelembe

- pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén az a BNO 10 kódkönyv F 20-29 vagy 31-33 diagnóziskódba nem besorolható ellátottakkal teljesített feladategység, amely éves szinten meghaladja az összes figyelembe vehető feladatmutató 10 százalékát,

- szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén az a BNO 10 kódkönyv F 10-19 és F6300 diagnóziskódba nem besorolható ellátottakkal teljesített feladategység, amely éves szinten meghaladja az összes figyelembe vehető feladategység 30 százalékát,

- közösségi alapellátás esetén az adott napon az azzal az ellátottal teljesített feladategység, aki ugyanazon a napon a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó

= gyermekjóléti alapellátásban - a gyermekjóléti szolgáltatás, családok átmeneti otthona, családok átmeneti otthona külső férőhelye kivételével -,

= szociális szakellátásban - az éjjeli menedékhely, hajléktalanok átmeneti szállása, hajléktalan személyek rehabilitációs intézménye, hajléktalanok otthona, pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthona, a szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthona és a támogatott lakhatás kivételével - vagy

= gyermekvédelmi szakellátásban - utógondozói ellátás kivételével -

is részesül.

is) Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől is igénybe vesz pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátást vagy szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátást, az adott napon a vele teljesített feladategységet annál az engedélyesnél kell figyelembe venni, amely az ellátott után - a szolgáltatások igénybe vevőinek a Szoctv. 20/C. §-ában, illetve a Gyvt. 139. § (2) bekezdésében meghatározott adatairól vezetett központi elektronikus nyilvántartási rendszerben - az időszakos jelentési kötelezettségét előbb teljesítette.

j) A III.4.a) pontban a segítő munkatársak, illetve a III.4.b) pontban az elismert intézményvezető létszámának meghatározása az alábbi paraméterek figyelembevételével történik:

 Megnevezés

 Finanszírozás szempontjábólelismert létszám

 Intézményvezető/Szakmai vezető

 1 fő

 Segítő:- időskorúak átmeneti és tartós, hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátása, illetve támogatott lakhatás esetén: az1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet 2. számú melléklete szerint az adott ellátásra vonatkozó, kötelező létszámnormában szereplő munkakörök (intézményvezető kivételével)- gyermekek átmeneti gondozása esetén: a személyes gondoskodást nyújtó gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmények, valamint személyek szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 15/1998. (IV. 30.) NM rendelet1. számú melléklete szerint az adott ellátásra vonatkozó, kötelező létszámnormában szereplő munkakörök (intézményvezető/szakmai vezető kivételével)

 4 ellátottra 1 fő

k) Amennyiben a III.4. jogcím szerinti szociális szakosított ellátást, gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézmény egyéb ellátotti csoportokról - pl. fogyatékos személyekről, pszichiátriai és szenvedélybetegségben szenvedőkről, gyermekvédelmi szakellátásban részesülőkről - is gondoskodik, úgy az intézményüzemeltetési támogatáshoz az intézményüzemeltetési kiadást meg kell osztani, és az adatszolgáltatás során kizárólag az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátásának, illetve a gyermekek átmeneti gondozásának adatait lehet szerepeltetni.

l) A III.5.a) jogcím szempontjából az óvodai, iskolai, kollégiumi és externátusi étkeztetést igénybe vevő gyermekek, tanulók 2019. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető a támogatás. Az intézményi étkeztetésben részt vevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy intézménynél szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg főétkezés biztosított. Az elszámolás dokumentuma az élelmezési nyilvántartás, illetve térítési díj-kedvezményre való jogosultság esetén az azt alátámasztó irat is.

Az étkezésben részt vevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi, externátusi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal. A szünidőben szervezett napközi ellátás (ideértve az üdültetés, táboroztatás, egyéb szabadidős program, illetve egyéb szünidei étkeztetéseket is) résztvevőinek létszáma az előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

A Gyvt. alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott bölcsődében, mini bölcsődében elhelyezett gyermekek esetében az intézményi gyermekétkeztetésben ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 230-cal, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 230-cal.

A települési önkormányzat által fenntartott fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek intézményi étkeztetése esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap alapulvételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

m) A III.6. pont esetében

ma) a bölcsődébe, mini bölcsődébe beíratottnak az a gyermek minősül, akit az intézménybe felvettek, beírattak és megjelenik a napi nyilvántartási rendszerben;

mb) a nevelés nélküli munkanapon, valamint a nyári zárvatartás idején az ügyeletet biztosító intézményben kell jelenteni az áthelyezett, beíratott gyermeket (a továbbiakban: ügyeletes ellátás). Abban a hónapban, amikor a beíratott gyermek ügyeletes ellátást is igénybe vesz, - a III.6. pontban előírt legfeljebb 10 napos hiányzási határérték szempontjából - a beíratása szerinti és az ügyeletes intézmény szerinti hiányzási napokat egybe kell számítani. Az ügyeletet biztosító intézményben a gyermekek létszáma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszám 120%-át. Az intézmény nyári zárvatartása idején a támogatás azon beíratott gyermek után vehető igénybe, aki az adott hónapban az intézménnyel jogviszonyban állt és a napi nyilvántartási rendszerben megjelent. Amennyiben az intézmény a hónap egyetlen napján sem tart nyitva, abban az esetben támogatás arra a hónapra nem vehető igénybe;

mc) amennyiben a gyermek első alkalommal (beszoktatás első napja) vagy az igénybevétel utolsó hónapjában nem egész hónapra jelenik meg beíratottként az intézményben és a napi nyilvántartásban, akkor a támogatás - III.6. pontban előírt legfeljebb 10 napos hiányzási határérték figyelmen kívül hagyásával - a ténylegesen igénybe vett napok száma alapján jár, feltéve, hogy ezeken a napokon a gyermek jogviszonyban is állt az intézménnyel;

md) a napi nyilvántartási rendszerben vezetett adatoknak és a bölcsődében, mini bölcsődében rendszeresített napi jelenlét kimutatásának egyezni kell.

n) A III. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A támogatások kizárólag a támogatás céljaként meghatározott feladatokra használhatók fel, a következők mellett:

na) a III.1. jogcím szerinti támogatást a települési önkormányzat kizárólag a 2019. évi január-december hónapokban kifizetendő szociális ágazati összevont pótlékra, egészségügyi kiegészítő pótlékra és azokhoz kapcsolódó szociális hozzájárulási adóra használhatja fel,

nb) a III.2. jogcím szerinti támogatás elsősorban az önkormányzati helyi hatáskörű pénzbeli és természetbeni ellátások nyújtására, valamint az állampolgárok lakáshoz jutásának települési önkormányzatok általi, szociális alapon történő támogatására, valamint a 3. melléklet I. pont 11. alpont f) pont szerinti ellátások önrészére, a III.3., III.5. és III.6. jogcímek szerinti, az önkormányzat vagy társulása által ellátott és támogatott feladatokra, használható. A támogatás szempontjából kizárólag az „Ellátottak pénzbeli juttatásai” megfelelő rovatain, illetve a „Lakáshoz jutást segítő támogatások”, a „Lakóingatlan szociális célú bérbeadása, üzemeltetése”, a „Lakásfenntartással, lakhatással összefüggő ellátások”, az „Egyéb szociális pénzbeli és természetbeni ellátások, támogatások” kormányzati funkciókon, valamint az nd) és nf)-nh) alpontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe. Amennyiben az önkormányzat a III.3., III.5. és III.6. pont szerinti feladatokra támogatásban nem részesül, de e feladatok ellátásához társulás vagy másik önkormányzat felé „Támogatási célú finanszírozási műveletek” kormányzati funkción teljesített kiadással hozzájárul, úgy ennek összege a támogatás elszámolása szempontjából figyelembe vehető,

nc) a III.3.a), III.3.b), III.3.n) és III.3.oa) pontok között átcsoportosítás hajtható végre. A támogatás szempontjából kizárólag a „Család- és gyermekjóléti szolgáltatás” és a „Család- és gyermekjóléti központ” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

nd) a III.3.c)-l) és III.3.ob) pontok között átcsoportosítás hajtható végre. A támogatás szempontjából kizárólag a „Család- és gyermekjóléti szolgáltatás”, a „Család- és gyermekjóléti központ”, a „Szociális étkeztetés”, a „Házi segítségnyújtás”, a „Falugondnoki, tanyagondnoki szolgáltatás”, az „Időskorúak nappali ellátása”, a „Demens betegek nappali ellátása”, a „Fogyatékossággal élők nappali ellátása”, a „Pszichiátriai betegek nappali ellátása”, a „Szenvedélybetegek nappali ellátása”, a „Hajléktalanok nappali ellátása”, a „Gyermekek napközbeni ellátása családi bölcsőde, munkahelyi bölcsőde, napközbeni gyermekfelügyelet vagy alternatív napközbeni ellátás útján”, a „Hajléktalanok átmeneti ellátása”, a „Támogató szolgáltatás fogyatékos személyek részére”, a „Pszichiátriai betegek közösségi alapellátása” és a „Szenvedélybetegek közösségi alapellátása (kivéve: alacsonyküszöbű ellátás)” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ne) a III.4. jogcím szerinti támogatás a támogatással érintett intézmények működési és felhalmozási kiadásaira fordítható, azzal, hogy a III.4.a), III.4.b) és III.4.c) pontok között átcsoportosítás hajtható végre. E támogatást az önkormányzat a családok átmeneti otthonából év közben kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez is felhasználhatja. A támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekek átmeneti ellátása”, az „Időskorúak átmeneti ellátása”, a „Demens betegek átmeneti ellátása”, az „Időskorúak tartós bentlakásos ellátása”, a „Demens betegek tartós bentlakásos ellátása”, a „Hajléktalanok tartós bentlakásos ellátása”, a „Támogatott lakhatás pszichiátriai betegek részére”, a „ Támogatott lakhatás szenvedélybetegek részére” és a „Támogatott lakhatás fogyatékos személyek részére” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

nf) a III.5.a) jogcím szerinti támogatás kizárólag az étkeztetés teljes önköltségére (annak megszervezésével összefüggő valamennyi költségre, ideértve a felhalmozási jellegű kiadásokat is) számolható el, azzal, hogy a III.5.aa)-ab) pontok szerinti támogatások egymás között átcsoportosíthatók. A III.5.aa)-ab) pontok szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekétkeztetés köznevelési intézményben”, valamint a „Gyermekétkeztetés bölcsődében, fogyatékosok nappali intézményében” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ng) a III.5.b) jogcím szerinti támogatás szempontjából kizárólag az „Intézményen kívüli gyermekétkeztetés” kormányzati funkción elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

nh) a III.6. jogcím szerinti támogatás kizárólag a támogatással érintett intézmények működési és felhalmozási kiadására fordítható, azzal, hogy a III.6.a)-b) pontok szerinti támogatások egymás között átcsoportosíthatók. A támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekek bölcsődében és mini bölcsődében történő ellátása” kormányzati funkción elszámolt kiadás vehető figyelembe.

o) A III. pont szerinti támogatások

oa) a Szoctv., illetve a Szoctv. 132. § (1) és (2) bekezdései szerinti felhatalmazások alapján kiadott jogszabályokban, továbbá

ob) a Gyvt., illetve a Gyvt. 162. § (1) és (2) bekezdései szerinti felhatalmazások alapján kiadott jogszabályokban

foglalt szakmai feltételeknek megfelelően biztosított ellátás esetén vehetők igénybe.

p) Demens személyek nappali ellátása, valamint időskorúak bentlakásos ellátása esetében a támogatás igénybevételéhez a 2019. január 1-je előtt kiállított demenciakórképet igazoló szakvélemények is elfogadhatók.

6. A IV. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) A IV.1. a) és b) pontok szerinti támogatások felhasználását a Kult. tv. 45. § (5) bekezdése, illetve 68. § (3) bekezdése szerinti beszámolókban is szerepeltetni szükséges.

b) A IV.1. pont d), h) és i) alpontok szerinti támogatások felhasználásáról az önkormányzat 2020. február 28-áig adatszolgáltatást köteles teljesíteni, amelynek formáját, tartalmát és rendjét a kultúráért felelős miniszter által kiadott Útmutató rögzíti.

c) A IV. pont szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A támogatások kizárólag a támogatás céljaként meghatározott feladatokra használhatók fel, figyelembe véve a szakmai jogszabályok előírásait, a következők mellett:

ca) A IV.1.a) és IV.1.e) pontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Múzeumi gyűjteményi tevékenység”, a „Múzeumi tudományos feldolgozó és publikációs tevékenység”, a „Múzeumi kiállítási tevékenység”, valamint a „Múzeumi közművelődési, közönségkapcsolati tevékenység” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

cb) A IV.1.b) pont szerinti támogatás a Kult. tv. 66. §-ában foglalt feladatok megvalósításához kapcsolódó személyi juttatások és azok járulékai, dologi kiadások és felhalmozási kiadások finanszírozására használható fel. A támogatás terhére elszámolhatóak a könyvtári szakpolitikai programok területi szintű koordinációjának és megvalósításának kiadásai is.

A támogatás szempontjából kizárólag a „Könyvtári állomány gyarapítása, nyilvántartása”, a „Könyvtári állomány feltárása, megőrzése és védelme”, valamint a „Könyvtári szolgáltatások” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

Amennyiben az önkormányzat a támogatás legalább 10%-át nem könyvtári dokumentum vásárlásra fordítja, ideértve a nemzetiségi nyelvű könyvtári dokumentumok beszerzését is, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cc) A IV.1.c) és IV.1.g) pontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a

„Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, a „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása”, a „Közművelődés - egész életre kiterjedő tanulás, amatőr művészetek”, valamint a „Közművelődés - kulturális alapú gazdaságfejlesztés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

cd) A IV.1.d) pont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cda) a támogatás szempontjából kizárólag a cb) és cc) alpontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

cdb) amennyiben az önkormányzat a támogatás legalább 10%-át nem a Kult. tv. 76. § (3) bekezdés a) pontjában foglalt közművelődési alapszolgáltatáshoz kapcsolódó kiadásokra fordítja, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cdc) Amennyiben a Kult. tv. 64. § (2) bekezdés a) pontja alapján a nyilvános könyvtárat fenntartó önkormányzat a támogatás legalább 10%-át nem könyvtári dokumentum vásárlására fordítja, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cdd) A Kult. tv. 64. § (2) bekezdés b) pontja alapján az illetékes megyei hatókörű városi könyvtárral szolgáltatási szerződést kötött önkormányzatnak a támogatás legalább 25%-át a Könyvtárellátási Szolgáltató Rendszer működéséről szóló 39/2013. (V. 31.) EMMI rendeletben előírt könyvtári szolgáltatások infrastrukturális feltételeit biztosító tevékenységre és a Kult. tv. 76. § (3) bekezdés a) pontjában foglalt közművelődési alapszolgáltatáshoz kapcsolódó kiadásokra kell felhasználnia.

ce) A IV.1.f) pont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cea) a támogatás szempontjából kizárólag a ca), cb) és cc) alpontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ceb) Budapest Főváros Önkormányzatának a támogatást a Budapesti Művelődési Központ, a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár és a Budapesti Történeti Múzeum működésének és feladatellátásának biztosításához kapcsolódó működési és felhalmozási kiadásokra kell felhasználnia,

cec) amennyiben Budapest Főváros Önkormányzata a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtárra jutó támogatás legalább 10%-át nem könyvtári dokumentum vásárlására fordítja, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cf) A IV.1.h) pont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cfa) a támogatás szempontjából kizárólag a cb) alpontban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

cfb) a támogatást a megyei hatókörű városi könyvtár a Könyvtári Szolgáltató Rendszer (a továbbiakban: KSZR) működtetésére használhatja fel,

cfc) ha a megyei hatókörű városi könyvtár a KSZR működtetésére megállapodást köt a városi könyvtárral, a városi könyvtár által ellátott feladatok költségeinek fedezetéről e támogatás keretei között a megyei hatókörű városi könyvtár gondoskodik.

cg) A IV.1.i) pont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cga) a támogatás szempontjából kizárólag a cb) alpontban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

cgb) a nyilvános könyvtár technikai, informatikai, műszaki eszközeinek, berendezési tárgyainak gyarapítására fordított összeg a támogatás 30%-át nem haladhatja meg.

ch) A IV.2.a) pont szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Színházak tevékenysége” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

ci) A IV.2.b) és IV.2.c) pontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Művészeti tevékenységek (kivéve: színház)” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

3. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai

I. Működési célú támogatások

1. Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

Előirányzat: 4 500,0 millió forint

Az előirányzat azon települési önkormányzat támogatására szolgál, amelynek az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más víziközmű-társaságtól vásárolt, illetve átvett lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatás elosztása a pályázók között a tárgyévet megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyisége, az ebben várható változások és a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításai figyelembevételével történik. A támogatás településenkénti összegének megállapítása során figyelembe kell venni az adott település lakosainak szociális helyzetét is.

Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai ráfordításainak támogatására is azon települési önkormányzatok esetén, amelyek az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat határozata alapján kötelesek a településen élők részére az egészséges ivóvizet zacskós vagy palackos kiszerelésben, illetve tartálykocsis szállítással biztosítani.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a vízgazdálkodásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

2. A kéményseprő-ipari közszolgáltatás helyi önkormányzat általi ellátásának támogatása

Előirányzat: 100,0 millió forint

Az előirányzat azon helyi önkormányzat támogatására szolgál, amely a kéményseprő-ipari tevékenységről szóló 2015. évi CCXI. törvény 10. § (1) bekezdés a) pontja szerint a közszolgáltatási szerződés lejártáig a közszolgáltatást biztosítja. A támogatást a helyi önkormányzat pályázati úton igényelheti a közszolgáltatás 2015. július 1-jei állapot szerinti közszolgáltatási díjának megtérítésére. Az igényelhető összeget a közszolgáltatási díjból befolyó bevétel csökkenti, továbbá az előző évi támogatás elszámolását követően az előző évi tényadatok alapján meg nem igényelt összeg növeli.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, a kéményseprő-ipari közszolgáltatás tárgyévi térítésmentes ellátásához szükséges becsült adat alapján egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

3. Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzat kulturális feladatainak támogatása

Előirányzat: 1 820,0 millió forint

Az előirányzat Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata kulturális feladatainak, elsősorban a Zsolnay Kulturális Negyed, a Kodály Központ és a Pannon Filharmonikusok működésének támogatására szolgál. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a kultúráért felelős miniszter - mint támogató - Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzattal a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben köt támogatási szerződést. A támogatás teljes összegének folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik, felhasználási határideje tárgyév december 31-e.

4. A kötelezően ellátandó helyi közösségi közlekedési feladat támogatása

Előirányzat: 12 000,0 millió forint

Az előirányzat a személyszállítási szolgáltatásokról szóló 2012. évi XLI. törvény 4. § (4) bekezdés c) pontja szerinti, a Budapest Főváros Önkormányzata által kötelezően ellátandó feladatok támogatására szolgál. A támogatás a fővárosi helyi közösségi közlekedés tárgyévi működésének támogatására fordítható.

A támogatás nem haladhatja meg a vasúti és közúti személyszállítási közszolgáltatásról, valamint az 1191/69/EGK és az 1107/70/EGK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló 2007. október 23-i 1370/2007/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: EK-rendelet) alapján megállapított, a fővárosi helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő veszteséget.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása részletekben, időarányosan történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

A közlekedésért felelős miniszter - mint támogató - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével Budapest Főváros Önkormányzatával a támogatás felhasználásának szabályairól támogatási szerződést köt.

5. A települési önkormányzatok helyi közösségi közlekedésének támogatása

Előirányzat: 2 050,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást - Budapest Főváros Önkormányzata kivételével - az a települési önkormányzat igényelhet, amely a településen a tárgyév egészében helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezetet, illetve költségvetési szervet tart fenn, a helyi közforgalmú közlekedés lebonyolítására az önkormányzati, állami és egyéb szolgáltatóval jogszabály alapján közszolgáltatási szerződést kötött, vagy egyéb tevékenység gyakorlásának jogát koncessziós szerződésben időlegesen átengedte (a továbbiakban együtt: helyi közlekedés).

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatás igénylésénél a települési önkormányzat nyilatkozik, hogy a helyi közlekedés ellátásához és fejlesztéséhez a tárgyévet megelőző évben, a tárgyévet megelőző évet érintően szolgáltatónként milyen összegű saját forrás átadásával járult hozzá. A támogatás összege ezen önkormányzati saját forrást legfeljebb 25%-kal haladhatja meg.

A támogatás a tárgyévet megelőző évben ténylegesen teljesített - környezetvédelmi szempontból súlyozott - személyszállítási teljesítmények (férőhely-kilométer) arányában kerül elosztásra, figyelembe véve az egyes közlekedési üzemágazatok, és a településkategóriák tárgyévet megelőző évi üzemi szintű fajlagos ráfordításait is.

A támogatás elosztása és a döntési javaslat előkészítése során figyelembe veendő környezetvédelmi súlyszámok a következők:

 Dízelautóbusz

 Gázüzemű autóbusz(LPG és CNG)

 Trolibusz

 Elektromos és dízel-elektromos hajtású autóbusz, villamos

 1,00

 1,75

 1,75

 2,90

A támogatás a települési önkormányzatnak az EK-rendelet alapján megállapított, a helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő - tárgyévet megelőző évi - vesztesége erejéig igényelhető, és annak pótlására használható fel. A települési önkormányzat a kapott támogatást a tárgyévet megelőző évben a területén működő, pályázatában szereplő szolgáltatók részére a pályázati döntés szerinti összegben utalja tovább.

A támogatásról a közlekedésért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása részletekben, időarányosan történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

6. Jó adatszolgáltató önkormányzatok támogatása

Előirányzat: 150,0 millió forint

A központi költségvetés - az önkormányzati adatszolgáltatások minőségének javítása érdekében - támogatást biztosít az államháztartási adatszolgáltatásokat rendszeresen időben, és kiváló minőségben teljesítő települési önkormányzatok számára.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatás az államháztartási adatszolgáltatások teljesítésében közreműködő dolgozók egyszeri elismerésére fordítható.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

7. Megyei önkormányzatok rendkívüli támogatása

Előirányzat: 300,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a megyei önkormányzatok tárgyévi váratlan kiadásai támogatására a bevételeik figyelembevételével.

A támogatást a megyei önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen, legkésőbb tárgyév november 30-áig dönt.

A támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, formája lehet

a) vissza nem térítendő támogatás, amelynek felhasználási határideje a tárgyévet követő év november 30-a, kivéve, ha a támogatói okirat más határidőt állapít meg,

b) visszatérítendő támogatás, amelynek visszafizetési határideje a támogatói okiratban szereplő határidő, de legfeljebb a tárgyévet követő év november 30-a.

8. A nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz ideiglenes begyűjtésére kijelölt közérdekű közszolgáltató meg nem térülő költségeinek támogatása

Előirányzat: 280,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz begyűjtésére vonatkozó nem rendszeres közszolgáltatásról szóló 378/2015. (XII. 8.) Korm. rendelet alapján a közérdekű szolgáltatónak az ideiglenes begyűjtési ellátásért járó közszolgáltatási díjból nem fedezhető, indokolt többletköltségei megtérítésére a közérdekű közszolgáltató kijelölése megszűnéséig vagy az új közszolgáltatási szerződés alapján történő közszolgáltatás megkezdéséig az ellátásért felelős települési önkormányzatokon keresztül.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal (a továbbiakban: MEKH) javaslatát követően dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása támogatási előlegként egy összegben történik, a helyi önkormányzatokért felelős miniszter döntését követő 15 napon belül. A folyósítás feltétele, hogy az ellátásért felelős önkormányzat az előző évre vonatkozó elszámolást az éves költségvetési beszámolójában teljesítse. Amennyiben ez nem történt meg a miniszteri döntést megelőzően, akkor az elszámolást követő 15 napon belül kerülhet sor a folyósításra. A támogatás felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

Amennyiben a közérdekű szolgáltatót a tárgyévet megelőző évi beszámolójának ellenőrzését követően a MEKH tájékoztatása alapján többlettámogatás illeti meg, a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt az elfogadott többletköltségről, és az ellátásért felelős települési önkormányzatokon keresztül gondoskodik a támogatási előleggel nem fedezett résznek támogatásként történő biztosításáról.

9. A települési önkormányzatok szociális célú tüzelőanyag vásárlásához kapcsolódó támogatása

Előirányzat: 3 000,0 millió forint

Az előirányzat az 5000 fő lakosságszámot meg nem haladó települési önkormányzat szociális célú tüzelőanyag - tűzifa vagy barnakőszén - vásárlásának támogatására szolgál.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyévet követő év március 31-e.

10. Önkormányzatok rendkívüli támogatása

Előirányzat: 11 000,0 millió forint

a) A települési önkormányzatok rendkívüli támogatást kivételes esetben, pályázat útján igényelhetnek működőképességük megőrzése vagy egyéb, a feladataik ellátását veszélyeztető helyzet elhárítása érdekében.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter (a továbbiakban együtt: miniszterek) a beérkező támogatási igények elbírálását követően folyamatosan, de legkésőbb tárgyév december 10-éig együttesen dönt.

A támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, formája lehet

− vissza nem térítendő támogatás, amelynek felhasználási határideje a folyósítást követő harmadik hónap utolsó napja, kivéve azoknál a támogatásoknál, amelyeknek célja és nagyságrendje megköveteli, hogy a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a támogatási döntést követően a támogatás felhasználásának és elszámolásának feltételeiről támogatási szerződést kössön a kedvezményezettel,

− visszatérítendő támogatás, amelynek visszafizetési határideje a miniszterek döntése szerinti határidő, de legfeljebb a tárgyévet követő év december 31-e,

− vissza nem térítendő támogatás a Szoctv. 45. §-a szerinti kifizetésekhez, amelynek felhasználási határideje tárgyév december 31-e.

b) Az előirányzat szolgál a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására, és a pénzügyi gondnok díjára.

− Visszterhes kamattámogatást igényelhet az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzügyi intézménytől felvett hitellel teremtette meg. Ha a kamattámogatás alapjául szolgáló hitel forinttól eltérő devizanemű, a kamattámogatást a Magyar Nemzeti Bank által a kamattámogatás esedékességét megelőző második munkanappal közzétett, az adott devizára vonatkozó középárfolyam figyelembevételével kell kiszámítani. A kamattámogatás feltételeit a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a helyi önkormányzat megállapodásban rögzíti.

− A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnok díjához költségvetési támogatás vehető igénybe. A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 800 ezer forint, legfeljebb 3 000 ezer forint lehet. A pénzügyi gondnok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter intézkedik.

11. Önkormányzati elszámolások

Előirányzat: 4 684,8 millió forint

a) Az önkormányzati elszámolások előirányzatát növeli

aa) a költségvetési évet megelőző évi elszámolás alapján a helyi önkormányzatok által költségvetési évben visszafizetett támogatások összege,

ab) az önellenőrzés, a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a helyi önkormányzatok által jogtalanul igénybe vett támogatások költségvetési évben visszafizetett összege,

ac) a helyi önkormányzatok által költségvetési évben megfizetett ügyleti és késedelmi kamat összege,

ad) a települési önkormányzatok által igényelt támogatások - a nem helyi önkormányzat részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - lemondott előirányzatának összege,

ae) az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely nem illeti meg az átvevőt,

af) a helyi önkormányzatok által az Áht. 83. § (6a) bekezdésében felsorolt kötelezettségek költségvetési év december 5-éig történő elmulasztása miatt a költségvetési évben felfüggesztett támogatások összege,

ag) az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter együttes intézkedése esetén a Magyarország 2018. évi központi költségvetéséről szóló 2017. évi C. törvény (a továbbiakban: 2018. évi költségvetési törvény) 3. melléklet I.11 Önkormányzati elszámolások jogcímének tárgyévet megelőző év december 31-ei pozitív egyenlegének összege.

b) Az önkormányzati elszámolások előirányzatát csökkenti a települési önkormányzatok által igényelt támogatásoknak az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontokban és esetekben - a nem települési önkormányzattól történő feladatátvétellel összefüggő előirányzat-növelés kivételével - pótigényelt előirányzatának az összege.

c) Az önkormányzati elszámolások előirányzat terhére a következő kifizetések teljesíthetők

ca) a támogatások költségvetési évet megelőző évi elszámolása alapján a helyi önkormányzatok részéről a költségvetési évben keletkező pótigény összege,

cb) az önellenőrzés, a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a helyi önkormányzatokat pótlólagosan megillető támogatások költségvetési évben kifizetett összege,

cc) az államháztartásról szóló jogszabályok alapján költségvetési évben a helyi önkormányzatokat megillető ügyleti és késedelmi kamat összege,

cd) a helyi önkormányzatok által az Áht. 83. § (6a) bekezdésében felsorolt, költségvetési évet megelőző éveket terhelő kötelezettségek költségvetési évben történő teljesítése esetén a költségvetési évet megelőző években felfüggesztett támogatások összege,

ce) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény szerinti tárgyévi munkáltatói kifizetések,

cf) az önellenőrzés és a kincstári felülvizsgálat során a helyi önkormányzat javára megállapított visszatérítés összege.

d) Az előirányzat szolgál a 2018. évi költségvetési törvény 3. melléklet II. pontjában szereplő azon költségvetési támogatások le nem hívott részének forrásául, amelyek esetében a tárgyévet megelőző évben csak az előleg kifizetése történt meg. A tárgyévet megelőző évben le nem hívott, de tárgyévben esedékessé váló támogatások vonatkozásában a támogató jogosult a tárgyévet megelőző évi támogatási szerződés, illetve kiadott támogatói okirat módosítására. E támogatások tárgyévi folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat a tárgyévet megelőző évben kapott támogatással (előleggel) legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol. A támogatás felhasználási határideje tárgyévet követő év december 31.

e) Az előirányzat szolgál arra, hogy a jogosult magánszemély részére a közműfejlesztési hozzájárulás megfizetett összegének a magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 262/2004. (IX. 23.) Korm. rendeletben (a továbbiakban: közműfejlesztési kormányrendelet) meghatározott hányada támogatásként a települési önkormányzatokon keresztül biztosításra kerüljön.

A támogatást a helyi önkormányzat jegyzője kérelem útján igényli a magánszemély jogosultaktól beérkezett, a közműfejlesztési kormányrendeletben foglalt feltételeknek megfelelő igények közműfajtánként és igénylők számának megjelölésével történő összesítésével minden negyedévet követő hónap 20-áig a Magyar Államkincstár illetékes területi szervén (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül.

Az Igazgatóság a beérkezéstől számított húsz napon belül továbbítja az összesített kérelmeket a helyi önkormányzatokért felelős miniszter részére. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben a kérelmek beérkezését követő hónapban történik.

f) Az előirányzat szolgál

fa) a 2015. március 1-jét megelőzően megállapított, a 2015. február 28-án hatályos Szoctv.

faa) 38. § (5) bekezdése alapján az adósságkezelési szolgáltatásban részesülő személy részére járó lakásfenntartási támogatásra,

fab) 55/A. § alapján járó adósságcsökkentési támogatásra

kifizetett összegek 90%-a,

fb) a „Sikeres Magyarországért Panel Plusz” Hitelprogram keretében lakásszövetkezet, illetve társasház által felvett kölcsönhöz kapcsolódó támogatás nyújtásáról szóló 156/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelet alapján kamattámogatásra jogosultak számára kifizetett összeg, továbbá

fc) az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 100%-a

igénylésének fedezetéül.

Az e pont szerint biztosított támogatás kizárólag az abban meghatározott célokra fordítható.

A támogatás szempontjából kizárólag az egységes rovatrend „Ellátottak pénzbeli juttatásai” megfelelő rovatain elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

g) Az előirányzat szolgál fedezetül a helyi önkormányzat és társulása számára a Svájci-Magyar Együttműködési Program fejlesztési célú pályázataihoz szükséges saját forrás kiegészítésére a korábbi években megítélt és támogatási szerződésben rögzített központi költségvetési támogatásból adódó fizetési kötelezettségek teljesítésére.

12. Kiegyenlítő bérrendezési alap

Előirányzat: 11 000,0 millió forint

Az előirányzatból a 38 000 forintot meg nem haladó egy lakosra jutó adóerő-képességgel rendelkező, önkormányzati hivatalt fenntartó települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet a hivatalban foglalkoztatott köztisztviselők illetményének emeléséhez. Közös önkormányzati hivatal esetében a pályázat benyújtására a székhely önkormányzat jogosult.

A támogatás a 2. melléklet I.1. a) pontja szerinti elismert hivatali létszám után vehető igénybe. Az igénylés feltételeként a települési önkormányzatnak vállalnia kell, hogy az illetményalapot 2019-re legalább a pályázati kiírásban meghatározott összegben állapítja meg.

Az egy lakosra jutó adóerő-képességtől függő, differenciált támogatás fajlagos összegei:

 Egy lakosra jutó adóerő-képesség kategóriák

 Kiegészítő támogatás fajlagos összege

 20 000 forint vagy kevesebb

 800 000 forint/fő/év

 20 001- 25 000 forint között

 760 000 forint/fő/év

 25 001 - 27 500 forint között

 720 000 forint/fő/év

 27 501 - 30 000 forint között

 680 000 forint/fő/év

 30 001 - 32 500 forint között

 640 000 forint/fő/év

 32 501 - 35 000 forint között

 560 000 forint/fő/év

 35 001 - 38 000 forint között

 480 000 forint/fő/év

Ha 2018. július 1-jén a hivatalban alkalmazott illetményalap a 60. § (1) bekezdésében szereplő összeg

a) 110%-át nem haladta meg, úgy a táblázat szerinti fajlagos összeg igényelhető,

b) az a) pont szerinti mértéket meghaladta, de a 120%-át nem érte el, úgy a táblázat szerinti fajlagos összeg 75%-a igényelhető,

c) 120%-át elérte vagy meghaladta, úgy a táblázat szerinti fajlagos összeg 50%-a igényelhető.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

II. Felhalmozási célú támogatások

1. Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

Előirányzat: 370,0 millió forint

A támogatást a települési önkormányzatok a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására, felújítására és fejlesztésére, valamint kivételes esetben új eszköz beszerzésére pályázati úton igényelhetik. Méltányolandó kistérségi foglalkoztatáspolitikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is. A működtetésre szolgáló támogatás felhasználásának határideje a tárgyév december 31-e, a fenntartásra, felújításra, fejlesztésre és beszerzésre szolgáló támogatás felhasználásának határideje a tárgyévet követő év december 31-e.

A kompközlekedés működtetéséhez Mohács Város Önkormányzatát legalább 45,0 millió forint, Dunafalva Község Önkormányzatát legalább 15,0 millió forint illeti meg az előirányzatból.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a közlekedésért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

2. Önkormányzati feladatellátást szolgáló fejlesztések

Előirányzat: 5 000,0 millió forint

a) Kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmények fejlesztése, felújítása

Előirányzat: 2 000,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az önkormányzati tulajdonban lévő, a települési önkormányzat, továbbá társulás által fenntartott, kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmény fejlesztésére, felújítására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 30,0 millió forint.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

b) Óvodai, iskolai és utánpótlás sport infrastruktúra-fejlesztés, felújítás

Előirányzat: 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet a tulajdonában lévő, sportlétesítményként üzemelő létesítmény fejlesztésére, felújítására, illetve új sportlétesítmény létrehozására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 20,0 millió forint.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

c) Belterületi utak, járdák, hidak felújítása

Előirányzat: 2 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet - Budapest Főváros Önkormányzata kivételével - a közigazgatási területén, tulajdonában lévő út, híd és járda felújítására, karbantartására. Az igényelhető támogatás maximális mértéke:

− fővárosi kerületi önkormányzatok esetében 50,0 millió forint,

− megyei jogú városok esetében 40,0 millió forint,

− 10 000 fő vagy azt meghaladó lakosságszámú települések esetében 30,0 millió forint,

− 10 000 fő lakosságszám alatti települések esetében 15,0 millió forint.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

Az a)-c) pontokra vonatkozó közös szabályok:

Egy önkormányzat az a)-c) pontok szerinti célok közül csak az egyikre nyújthat be pályázatot. Nem nyújtható támogatás olyan pályázathoz, amely a megjelölt műszaki tartalomra uniós vagy egyéb nemzeti támogatásban részesül. A támogatással létrehozott ingatlanvagyon a beruházás megvalósításától számított tíz évig nem idegeníthető el, kivéve az a)-b) pontok esetében, ha az elidegenítést műszaki vagy szakmai okok teszik szükségessé, és az abból származó ellenértéket a kedvezményezett a támogatási cél szerinti további feladatokra fordítja. Az elidegenítés egyedi kérelem alapján az a)-b) pontok esetén a helyi önkormányzatokért felelős miniszter engedélyével történhet.

Az a)-c) pontok szerinti vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

3. Önkormányzati étkeztetési fejlesztések támogatása

Előirányzat: 1 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott és működtetett, a bölcsődei vagy óvodai gyermekétkeztetést kiszolgáló

− új konyhák és kiszolgáló létesítmények létrehozására,

− az önkormányzat tulajdonában álló konyhák és kiszolgáló létesítmények kapacitásbővítésére, fejlesztésére, valamint a feladat ellátásához szükséges eszközök beszerzésére.

Az igényelhető maximális támogatás mértéke 40,0 millió forint, azzal, hogy az egy bölcsődés vagy óvodás ellátottra jutó támogatási igény nem haladhatja meg a 800 000 forintot.

A támogatásból megvalósuló beruházást a beruházás megvalósításától számított 10 évig az eredeti rendeltetésének megfelelően saját (ideértve a pályázó részvételével működő társulást is) fenntartásban kell működtetni. Nem igényelhet támogatást az az önkormányzat, amely a Magyarország 2015. évi központi költségvetéséről szóló 2014. évi C. törvény, a Magyarország 2016. évi központi költségvetéséről szóló 2015. évi C. törvény, Magyarország 2017. évi központi költségvetéséről szóló 2016. évi XC. törvény és a 2018. évi költségvetési törvény azonos célú támogatási jogcíméből vagy a 2014-2020. évek közötti uniós programozási időszakban azonos célra rendelkezésre álló európai uniós támogatásban részesült.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik. A támogatás felhasználási határideje 2021. december 31-e.

A 2018. évi költségvetési törvény 3. melléklet II.3. Önkormányzati étkeztetési fejlesztések támogatása jogcímen biztosított támogatás felhasználási határideje 2020. december 31-e.

4. Közművelődési érdekeltségnövelő támogatás, muzeális intézmények szakmai támogatása

Előirányzat: 806,0 millió forint

a) Közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

Előirányzat: 300,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott vagy a vele kötött közművelődési megállapodás alapján működő közművelődési intézmény vagy közösségi színtér technikai, műszaki eszközállományának, berendezési tárgyainak gyarapítására, épületének karbantartására, felújítására a közművelődési alapszolgáltatások biztosítása érdekében. A támogatást az önkormányzatok által az egyes célok tekintetében vállalt önrész arányában kell megállapítani. Ha a települési önkormányzat a közművelődési támogatás érdekében vállalt önrészt csökkenti, akkor ezzel arányosan csökkentett összegű érdekeltségnövelő támogatásra jogosult. A különbözet jogosulatlan igénybevételnek minősül.

A támogatás

aa) 60%-át a települési önkormányzat által fenntartott, továbbá a települési önkormányzattal kötött közművelődési megállapodás alapján működő, az ab) alpont hatálya alá nem tartozó intézmény vagy közösségi színtér után,

ab) 40%-át az 1 000 fő lakosságszám alatti települési önkormányzat által fenntartott közművelődési intézmény vagy közösségi színtér után

a települési önkormányzat által vállalt önrész arányában kell felosztani.

A települési önkormányzatok lakosságszáma tekintetében a 2018. január 1-jei állapotnak megfelelő, a Belügyminisztérium adatait kell figyelembe venni.

Ha igény hiányában az ab) alpont szerinti esetben maradvány keletkezik, azt az aa) alpont szerinti célra kell felhasználni.

A vállalt önrészt

− a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás feltételrendszeréről szóló kormányrendeletben meghatározott települések esetében, valamint

− az 1 000 fő lakosságszám alatti települési önkormányzat esetében

háromszoros súllyal kell figyelembe venni a támogatás megállapításakor. A két feltétel együttes fennállása esetén a vállalt önrészt kilencszeres súllyal kell figyelembe venni.

Az arányossági számításnál az egy önkormányzatnál figyelembe vehető vállalt önrész nem haladhatja meg a pályázatot benyújtó valamennyi önkormányzat által 2019. évben vállalt önrészek összesített összegének 1,5%-át.

Nem részesülhet támogatásban az az önkormányzat, amelynél a vállalt önrész szerinti támogatás számított összege nem éri el a 100 000 forintot.

A támogatás szempontjából kizárólag a „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, a „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása”, a „Közművelődés - egész életre kiterjedő tanulás, amatőr művészetek” és a „Közművelődés - kulturális alapú gazdaságfejlesztés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

b) Járásszékhely múzeumok szakmai támogatása

Előirányzat: 136,0 millió forint

Az előirányzatból a járásszékhely települési önkormányzatok, Budapest Főváros Önkormányzata és a fővárosi kerületi önkormányzatok pályázati úton támogatást igényelhetnek az általuk fenntartott múzeum modellértékű jó gyakorlatainak támogatására.

c) Muzeális intézmények szakmai támogatása (Kubinyi Ágoston Program)

Előirányzat: 370,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott vagy támogatott muzeális intézmény szakmai fejlesztéséhez.

A b)-c) pontok szerinti támogatásokról a kultúráért felelős miniszter dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje a tárgyévet követő év december 31-e.

A b)-c) pontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Múzeumi gyűjteményi tevékenység”, a „Múzeumi tudományos feldolgozó és publikációs tevékenység”, a „Múzeumi kiállítási tevékenység”, valamint a „Múzeumi közművelődési, közönségkapcsolati tevékenység” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

5. Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

Előirányzat: 300,0 millió forint

A központi költségvetés az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet alapján támogatásra jogosult magánszemély részére biztosít támogatást a települési önkormányzatokon keresztül.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság kezdeményezésének sorrendjében, egy összegben történik.

6. Bölcsődei, mini bölcsődei férőhelyek kialakításának támogatása

Előirányzat: 1 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet bölcsődei, mini bölcsődei férőhelyek kialakítására.

Az igényelhető támogatás összege

- új bölcsőde építése esetén legfeljebb 300 millió forint, de férőhelyenként nem haladhatja meg a 8 millió forintot,

- meglévő épület bölcsődei férőhelybővítése esetén legfeljebb 100 millió forint, de férőhelyenként nem haladhatja meg a 4 millió forintot,

- mini bölcsőde esetén legfeljebb 50 millió forint, de meglévő épület férőhelybővítése esetén férőhelyenként nem haladhatja meg a 3 millió forintot.

A támogatásból megvalósuló beruházást a beruházás megvalósításától számított 10 évig az eredeti rendeltetésének megfelelően saját (ideértve a pályázó részvételével működő társulást is) fenntartásban kell működtetni. Nem igényelhet támogatást az az önkormányzat, amely a 2018. évben azonos célú hazai költségvetési támogatási jogcímből vagy a 2014-2020. évek közötti uniós programozási időszakban azonos célra rendelkezésre álló európai uniós támogatásban részesült.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik. A támogatás felhasználási határideje 2021. december 31-e.

A 2018. évi költségvetési törvény 1. melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 53. Bölcsődei fejlesztési program címen biztosított támogatás felhasználási határideje 2020. december 31-e.

7. Pannon Park beruházási projekt támogatása

Előirányzat: 15 875,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Pannon Park beruházási projekt tárgyévi munkálatainak megvalósítására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a kultúráért felelős miniszter - mint támogató - Budapest Főváros Önkormányzatával a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben köt támogatási szerződést. A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - szerződés szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

8. Békásmegyeri vásárcsarnok építése

Előirányzat: 1 500,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Budapest Főváros III. Kerület, Óbuda-Békásmegyer Önkormányzatának támogatására a békásmegyeri vásárcsarnok építésének tárgyévi ütemére. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki. A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása a támogatói okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

9. Veszprém Aréna építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattörlesztő-részletek átvállalásának támogatása

Előirányzat: 723,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzatának támogatására a Veszprém Aréna multifunkcionális sport- és rendezvénycsarnok építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattartozás átvállalásáról szóló 1056/2014. (II. 11.) Korm. határozat 5. pontja alapján a Veszprém Aréna építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattörlesztő-részletek átvállalásához. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki. A támogatás teljes összegének folyósítása a támogatói okirat kiadását követő 30 napon belül történik, felhasználási határideje tárgyév december 31-e.

10. Normafa Park program támogatása

Előirányzat: 620,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Normafa Park kiemelt beruházás koncepciójáról és az azzal összefüggő feladatokról szóló 1443/2013. (VII. 16.) Korm. határozat 8. pontja alapján a Normafa Park program tárgyévi munkálatainak megvalósítására.

A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros XII. kerület Hegyvidéki Önkormányzata számára oly módon, hogy

- a támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása a támogatói okirat kiadását követő 30 napon belül történik és

- a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

11. Normafa Park projekt egyes beruházási elemeinek támogatása

Előirányzat: 7 400,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Normafa Park történelmi sportterület megvalósításához szükséges intézkedésekről szóló 1507/2016. (IX. 21.) Korm. határozat 5.b) pontja alapján a „Hild-villa” felújításának és a hozzá kapcsolódó telek környezetrendezésének tárgyévi munkálatainak megvalósítására, továbbá a Normafa Park program folytatásával összefüggő teendőkről, valamint a Normafa Park történelmi sportterület megvalósításához szükséges intézkedésekről szóló 1507/2016. (IX. 21.) Korm. határozat módosításáról szóló 2145/2017. (XII. 29.) Korm. határozat

a) 4.1-4.3. pontjai alapján az Eötvös út 48. és 50. alatt fekvő ingatlanok fejlesztésének (Normafa Kapuja),

b) 5. pontja alapján a Libegő és a hozzá kapcsolódó infrastruktúra korszerűsítésének és fejlesztésének

tárgyévi munkálataira.

A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter egy, vagy támogatott projektelemenként egy-egy támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros XII. kerület Hegyvidéki Önkormányzata számára. A támogatói okirat(ok)ban szereplő támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

12. Makói Városi Termál- és Gyógyfürdő (Hagymatikum) fejlesztésének támogatása

Előirányzat: 2 977,5 millió forint

Az előirányzat szolgál a Makói Városi Termál- és Gyógyfürdő (Hagymatikum) fejlesztésének megvalósítására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a kultúráért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Makó Város Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

13. Budapest I. kerület Budavári Önkormányzat felújítási feladatainak támogatása

Előirányzat: 900,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Budapest I. kerület, belterület 7173 helyrajzi számú, természetben az 1013 Budapest, Krisztina tér 1. szám alatt található ingatlan felújításának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest I. kerület Budavári Önkormányzat számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

14. Hatvani sport- és rendezvénycsarnok beruházás megvalósításának támogatása

Előirányzat: 369,5 millió forint

Az előirányzat szolgál az 1000 férőhelyes hatvani sport- és rendezvénycsarnok beruházás megvalósításának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Hatvan Város Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

15. Fürdőberuházás megvalósításának támogatása Bogácson

Előirányzat: 500,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a bogácsi fürdőberuházás megvalósításának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Bogács Község Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

16. Fürdőberuházás megvalósításának támogatása Mezőcsáton

Előirányzat: 500,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a mezőcsáti fürdőberuházás megvalósításának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Mezőcsát Város Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

17. Épület közösségi célú felújításának támogatása Vattán

Előirányzat: 300,0 millió forint

Az előirányzat szolgál önkormányzati tulajdonú épület közösségi célú felújításának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Vatta Község Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

18. Csincsei művelődési ház bővítésének támogatása

Előirányzat: 100,0 millió forint

Az előirányzat szolgál csincsei művelődési ház bővítésének támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Csincse Község Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

19. Zalaapáti Község Önkormányzatának támogatása

Előirányzat: 19,0 millió forint

Az előirányzat fogászati berendezések beszerzésének támogatására szolgál. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Zalaapáti Község Önkormányzata számára.

A támogatás felhasználási határideje tárgyévet követő év december 31-e.

20. Klauzál tér felújítása projekt előkészítésének támogatása

Előirányzat: 300,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Klauzál tér felújítása projekt előkészítésének támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros VII. kerület Erzsébetváros Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

21. Kállósemjéni bölcsőde beruházás támogatása

Előirányzat: 160,0 millió forint

Az előirányzat szolgál Kállósemjén település területén bölcsőde létrehozásának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Kállósemjén Nagyközség Önkormányzata számára.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása az okirat kiadását követő 30 napon belül történik és a további részletek tárgyévi - támogatói okirat szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb tárgyév november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a tárgyév november 15-éig el nem számolt előleget is - tárgyévet követő év december 31-e.

22. A Budapest IX. kerületi MÁV-Aszódi telep vízhálózata fejlesztésének támogatása

Előirányzat: 60,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Budapest IX. kerületi MÁV-Aszódi telep vízhálózata fejlesztésének támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros IX. kerület Ferencváros Önkormányzata számára.

A támogatás felhasználási határideje tárgyévet követő év december 31-e.

23. A Budapest IX. kerületi MÁV-Aszódi telepen a közvilágítás kiépítésének támogatása

Előirányzat: 110,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Budapest IX. kerületi MÁV-Aszódi telepen a közvilágítás kiépítésének támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros IX. kerület Ferencváros Önkormányzata számára.

A támogatás felhasználási határideje tárgyévet követő év december 31-e.

24. Golgota téri Stáció helyreállításának támogatása

Előirányzat: 250,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Golgota téri Stáció helyreállításának támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros VIII. kerület Józsefvárosi Önkormányzat számára.

A támogatás felhasználási határideje tárgyévet követő év december 31-e.

25. Józsefvárosi strand- és gyógyfürdő beruházás előkészítésének támogatása

Előirányzat: 200,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a volt Józsefvárosi pályaudvar területén megvalósuló strand- és gyógyfürdő beruházás előkészítésének támogatására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter támogatói okiratot ad ki Budapest Főváros Önkormányzata számára.

A támogatás felhasználási határideje tárgyévet követő év december 31-e.

III. Vis maior támogatás

Előirányzat: 6 730,5 millió forint

A támogatás szolgál a vis maior támogatás felhasználásának részletes szabályairól szóló 9/2011. (II. 15.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) alapján a helyi önkormányzatok egyes természeti károkból adódó, indokolt és szükséges védekezéssel összefüggő kiadások részbeni vagy teljes megtérítése, a helyi önkormányzat tulajdonában lévő építményben vagy az állam tulajdonában és a helyi önkormányzat vagyonkezelésében lévő, kötelező feladatellátást szolgáló épületben a vis maior események okozta károk helyreállításának és a katasztrófavédelmi szúnyoggyérítéssel összefüggő kiadások részbeni támogatásának forrásául. A támogatás felhasználásával, annak határidejével kapcsolatban alkalmazandó szabályokat a Rendelet rögzíti.

Kiegészítő szabályok:

1. A pályázatot

a) az I.1. pont szerinti jogcím esetében a vízgazdálkodásért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter és a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter egyetértésével,

b) az I.2., I.9. és II.2. pontok szerinti jogcím esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

c) az I.5. és II.1. pontok szerinti jogcímek esetében a közlekedésért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

d) az I.6. pont szerinti jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter,

e) az I.7. és I.10. pontok szerinti jogcímek esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszterrel közösen,

f) a II.3. és II.6. pontok szerinti jogcímek esetében az államháztartásért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter egyetértésével,

g) a II.4. pont szerinti jogcímek esetében a kultúráért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével

írja ki.

2. Az Áht. szerinti támogató

a) az I.4., I.5. és II.1. pontok szerinti jogcímek esetében a közlekedésért felelős miniszter,

b) az I.6., II.3. és a II.6. pontok szerinti jogcímek esetében az államháztartásért felelős miniszter,

c) az I.3., II.4., II.7. és II.12. pontok szerinti jogcímek esetében a kultúráért felelős miniszter.

3. Az e melléklet szerinti támogatások igénylési és döntési eljárására nem kell alkalmazni az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény szabályait.

4. Ahol e melléklet a támogatás felhasználási határidejét nem rögzíti, ott az Áht. szerinti szabályozás alkalmazandó.

5. Ahol e melléklet nem rögzíti, hogy a támogató a kedvezményezettel a támogatás felhasználásának részletes szabályairól támogatási szerződést köt, azon előirányzatok esetében a támogató támogatói okiratot bocsát ki.

4. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

A központi alrendszer azon előirányzatai, melyek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól

 

 A

 B

 C

 D

 1

 1.

 A teljesülés külön szabályozás nélkül is eltérhet az előirányzattól:

 2

 

 

 X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 3

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (20. cím, 2. alcím, 17. jogcímcsoport)

 4

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás (20. cím, 2. alcím, 18. jogcímcsoport)

 5

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése (20. cím, 2. alcím, 20. jogcímcsoport)

 6

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (20. cím, 2. alcím, 28. jogcímcsoport)

 7

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

 8

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék (30. cím, 1. alcím, 30. jogcímcsoport, 4. jogcím)

 9

 

 

 XII. AGRÁRMINISZTÉRIUM fejezetben

 10

 

 

 

 Állat, növény- és GMO-kártalanítás (20. cím, 6. alcím)

 11

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

 12

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz (8. cím, 2. alcím, 39. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 13

 

 

 XV. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 14

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat (25. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport)

 15

 

 

 

 Ár- és belvízvédelmi kártalanítási feladatok (25. cím, 2. alcím, 6. jogcímcsoport)

 16

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete (25. cím, 11. alcím, 1. jogcímcsoport)

 17

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja (26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 18

 

 

 

 Különféle kifizetések (26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 19

 

 

 

 Ágazati életpályák és bérintézkedések (26. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 20

 

 

 XVII. INNOVÁCIÓS ÉS TECHNOLÓGIAI MINISZTÉRIUM fejezetben

 21

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása (21. cím, 5. alcím)

 22

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 23

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap (20. cím, 17. alcím, 1. jogcímcsoport)

 24

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása (20. cím, 17. alcím, 7. jogcímcsoport)

 25

 

 

 

 Családi támogatások (21. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 26

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások (21. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

 27

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások (21. cím, 1. alcím, 3. jogcímcsoport)

 28

 

 

 

 Közgyógyellátás (21. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 29

 

 

 XXII. MINISZTERELNÖKI KORMÁNYIRODA fejezetben

 30

 

 

 

 Peres ügyek (21. cím, 2. alcím)

 31

 

 

 XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

 32

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (1. cím)

 33

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (2. cím)

 34

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek (3. cím, 1. alcím)

 35

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások (3. cím, 2. alcím)

 36

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

 37

 

 

 

 Diákhitel tartozás csökkentésének támogatása (27. cím)

 38

 

 

 

 Diákhitel 2 konstrukció kamattámogatása (28. cím)

 39

 

 

 

 Lakástámogatások (29. cím)

 40

 

 

 

 Szociálpolitikai menetdíj támogatás (31. cím)

 41

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport)

 42

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 5. jogcímcsoport)

 43

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (32. cím, 1. alcím, 6. jogcímcsoport)

 44

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások (32. cím, 1. alcím, 11. jogcímcsoport)

 45

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása (32. cím, 1. alcím, 12. jogcímcsoport)

 46

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka (32. cím, 1. alcím, 19. jogcímcsoport)

 47

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés (32. cím, 1. alcím, 22. jogcímcsoport)

 48

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás (32. cím, 1. alcím, 26. jogcímcsoport)

 49

 

 

 

 Filmszakmai közvetett támogatások mozgókép törvény szerinti kiegészítő finanszírozása (32. cím, 1. alcím, 28. jogcímcsoport)

 50

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése (33. cím)

 51

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 52

 

 

 

 Az 1947-es párizsi békeszerződésből eredő kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport)

 53

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézmények felé vállalt kötelezettségek kiadásai (36. cím)

 54

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez (37. cím)

 55

 

 

 

 Követeléskezelés költségei (41. cím) 

 56

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása (42. cím, 3. alcím)

 57

 

 

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

 58

 

 

 

 Kárpótlási jegyek életjáradékra váltása (2. cím, 3. alcím, 5. jogcímcsoport)

 59

 

 

 

 Az államot korábbi tulajdonosi döntéseihez kapcsolódóan terhelő egyéb kiadások (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport)

 60

 

 

 

 ÁFA elszámolás (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport)

 61

 

 

 

 Átváltoztatható kötvény kamatfizetése (2. cím, 4. alcím, 5. jogcímcsoport)

 62

 

 

 XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

 63

 

 

 

 Bírósági döntésből eredő kiadások (2. cím, 4. alcím, 5. jogcímcsoport)

 64

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

 65

 

 

 

 Álláskeresési ellátások (4. cím, 1. alcím)

 66

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések (5. cím)

 67

 

 

 LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

 68

 

 

 

 Öregségi nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 69

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 3. jogcímcsoport)

 70

 

 

 

 Nyugdíjprémium céltartalék (2. cím, 1. alcím, 5. jogcímcsoport)

 71

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai (2. cím, 4. alcím)

 72

 

 

 

 Vagyongazdálkodás (3. cím)

 73

 

 

 LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

 74

 

 

 

 Csecsemőgondozási díj, Terhességi-gyermekágyi segély (2. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 75

 

 

 

 Táppénz (2. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport)

 76

 

 

 

 Kártérítési járadék (2. cím, 2. alcím, 4. jogcímcsoport)

 77

 

 

 

 Baleseti járadék (2. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport)

 78

 

 

 

 Gyermekgondozási díj (2. cím, 2. alcím, 6. jogcímcsoport)

 79

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások (2. cím, 2. alcím, 7. jogcímcsoport)

 80

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása (2. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport)

 81

 

 

 

 Anyatej-ellátás (2. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

 82

 

 

 

 Utazási költségtérítés (2. cím, 3. alcím, 6. jogcímcsoport)

 83

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n, Svájcon belül (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 84

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n kívül (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 85

 

 

 

 Külföldön történt speciális egészségügyi ellátások (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 4. jogcím)

 86

 

 

 

 Külföldön igénybevett Magyarországon nem elérhető egészségügyi szolgáltatások (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 87

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 88

 

 

 

 Postaköltség (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 89

 

 

 

 Egyéb kiadások (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 90

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 91

 

 

 

 Vagyongazdálkodás (3. cím)

 92

 2.

 Az előirányzat a Kormány jóváhagyásával túlléphető:

 93

 

 

 VIII. ÜGYÉSZSÉG fejezetben

 94

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata (3. cím, 4. alcím)

 95

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

 96

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok peres ügyei (30. cím, 5. alcím)

 97

 

 

 XII. AGRÁRMINISZTÉRIUM fejezetben

 98

 

 

 

 Peres ügyek (20. cím, 13. alcím)

 99

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

 100

 

 

 

 NATO és EU felajánlás alapján kialakításra kerülő készenléti alegységek alkalmazásának kiadásai (NRF, Battle Group, DCM és NFIU) (8. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 101

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 102

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás (20. cím, 1. alcím, 50. jogcímcsoport)

 103

 

 

 

 Tömeges bevándorlás kezeléséhez kapcsolódó kiadások (20. cím, 21. alcím)

 104

 

 

 

 A terrorellenes intézkedések megvalósításához kapcsolódó kiadások (20. cím, 22. alcím)

 105

 

 

 XV. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 106

 

 

 

 Nagyvállalati beruházási támogatások (25. cím, 5. alcím, 7. jogcímcsoport)

 107

 

 

 

 Egyéb, EU által nem térített kiadások (25. cím, 11. alcím, 2. jogcímcsoport)

 108

 

 

 XVII. INNOVÁCIÓS ÉS TECHNOLÓGIAI MINISZTÉRIUM fejezetben

 109

 

 

 

 Szakképzési Centrumok által ellátott felnőttoktatási tevékenység finanszírozása (20. cím, 65. alcím, 1. jogcímcsoport)

 110

 

 

 XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 111

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat (7. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 112

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés (7. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

 113

 

 

 

 Peres ügyek (7. cím, 5. alcím) 

 114

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése (8. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 115

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 116

 

 

 

 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás (20. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport)

 117

 

 

 

 Hit- és erkölcstanoktatás és tankönyvtámogatás (20. cím, 2. alcím, 4. jogcímcsoport)

 118

 

 

 

 Peres ügyek (20. cím, 5. alcím, 4. jogcímcsoport)

 119

 

 

 

 Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása (20. cím, 19. alcím, 1. jogcímcsoport)

 120

 

 

 

 Szociális humánszolgáltatásokkal kapcsolatos egyéb bérintézkedés (20. cím, 19. alcím, 11. jogcímcsoport)

 121

 

 

 XXII. MINISZTERELNÖKI KORMÁNYIRODA fejezetben

 122

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj (19. cím, 1. alcím, 3. jogcímcsoport)

 123

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

 124

 

 

 

 Átmeneti hulladék-közszolgáltatással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 25. jogcímcsoport)

 125

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

 126

 

 

 

 Start-munkaprogram (8. cím)

 127

 3.

 Ha az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében illetve e támogatások folyósításának elmaradása esetén életbe lépő átcsoportosítási szabályokra vonatkozó rendelkezésekben foglalt lehetőségek kimerültek, az együttes eredeti támogatási előirányzat 30%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján túlléphető:

 128

 

 

 XII. AGRÁRMINISZTÉRIUM fejezetben

 129

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 130

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ) támogatása (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 131

 

 

 

 Egyes állatbetegségek megelőzésének és felszámolásának támogatása (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 4. jogcím)

 132

 

 

 

 Iskolagyümölcs program (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 133

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 134

 

 

 

 Belügyi Alapok (20. cím, 25. alcím, 4. jogcímcsoport)

 135

 

 

 XV. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 136

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020) (25. cím, 20. alcím, 2. jogcímcsoport)

 137

 

 

 XVII. INNOVÁCIÓS ÉS TECHNOLÓGIAI MINISZTÉRIUM fejezetben

 138

 

 

 

 Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek (20. cím, 60. alcím, 1. jogcímcsoport)

 139

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK fejezetben

 140

 

 

 

 Közlekedés Operatív Program (2. cím, 4. alcím, 2. jogcímcsoport)

 141

 

 

 

 Területi Együttműködés (2. cím, 5. alcím)

 142

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok (2. cím, 6. alcím)

 143

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása (2. cím, 7. alcím, 8. jogcímcsoport)

 144

 

 

 

 2014-2020 közötti kohéziós politikai operatív programok (2. cím, 9. alcím)

 145

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020) (2. cím, 10. alcím)

 146

 

 

 

 Vidékfejlesztési Program (2. cím, 12. alcím, 1. jogcímcsoport)

 147

 

 

 

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program (2. cím, 12. alcím, 2. jogcímcsoport)

 148

 4.

 A pénzügyi tranzakciós illeték megfizetéséhez kapcsolódóan az államháztartásért felelős miniszter engedélyével túlléphető a Dologi kiadások kiemelt előirányzat:

 149

 

 

 XV. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 150

 

 

 

 Magyar Államkincstár (8. cím)

 151

 5.

 A gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlásával összefüggésben az egészségbiztosításért felelős miniszter engedélyével, az államháztartásért felelős miniszter egyetértése mellett túlléphető:

 152

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 153

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása (21. cím, 3. alcím)

 154

 6.

 A nyugdíjszerű ellátásban részesülő személyek évközi ellátás-emelése végrehajtásával összefüggésben tételes elszámolás alapján a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter engedélyével túlléphető:

 155

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 156

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés (21. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport, 4. jogcím) 

5. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

Uniós kötelezettségvállalási keretelőirányzatok

   Megnevezés

 Indikatív forráskereta 2014-2020-as időszakban adatok euróban

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs Operatív Program

 7 733 969 530

 Versenyképes Közép-Magyarország Operatív Program

 463 703 439

 Terület- és Településfejlesztési Operatív Program

 3 389 963 001

 Intelligens Közlekedésfejlesztési Operatív Program

 3 331 808 225

 Környezeti és Energiahatékonysági Operatív Program

 3 217 105 883

 Emberi Erőforrás Fejlesztési Operatív Program

 2 612 789 000

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési Operatív Program

 794 773 905

 Rászoruló Személyeket Támogató Operatív Program

 93 882 921

 Vidékfejlesztési Program

 3 430 664 493

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program

 39 096 293

 

 

 Operatív Programok összesen

 25 107 756 690

 

 

 

 

 Belső Biztonsági Alap

 64 364 842

 Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap

 34 455 028

 

 

 Belügyi Alapok összesen

 98 819 870

 

 

 

 

 Megnevezés

 Indikatív forráskeret adatok euróban

 Európai Gazdasági Térség Finanszírozási Mechanizmus,Norvég Finanszírozási Mechanizmus 2014-2021

 212 142 765

 

 A kötelezettségvállalások megtételéhez a törvényben rögzített forint/euró árfolyam az irányadó.

6. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

A közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozata szerinti garantált illetmények havi összege forintban, valamint a fizetési fokozatokhoz tartozó legkisebb szorzószámok 2019. évben

 Fizetési 

 Fizetési osztályok

 fokozatok

 A

 B

 C

 D

 E

 F

 G

 H

 I

 J

 1.

 69 000

 77 000

 78 000

 79 000

 89 000

 122 000

 127 000

 129 500

 142 000

 154 500

 2.

 1,0175

 1,0175

 1,0200

 1,0250

 1,0275

 1,0350

 1,0350

 1,0500

 1,0450

 1,0600

 3.

 1,0350

 1,0350

 1,0400

 1,0500

 1,0550

 1,0725

 1,0725

 1,1000

 1,1025

 1,1350

 4.

 1,0525

 1,0525

 1,0650

 1,0750

 1,0900

 1,1100

 1,1100

 1,1500

 1,1675

 1,2100

 5.

 1,0700

 1,0700

 1,0900

 1,1000

 1,1250

 1,1475

 1,1475

 1,2000

 1,2425

 1,2850

 6.

 1,0875

 1,0875

 1,1125

 1,1250

 1,1600

 1,1850

 1,1850

 1,2600

 1,3175

 1,3600

 7.

 1,1075

 1,1075

 1,1375

 1,1525

 1,1975

 1,2225

 1,2225

 1,3350

 1,3925

 1,4200

 8.

 1,1275

 1,1400

 1,1625

 1,1875

 1,2350

 1,2650

 1,2725

 1,4100

 1,4675

 1,4825

 9.

 1,1500

 1,1725

 1,1950

 1,2250

 1,2725

 1,3075

 1,3325

 1,4850

 1,5275

 1,5450

 10.

 1,1725

 1,2075

 1,2300

 1,2625

 1,3100

 1,3675

 1,3950

 1,5600

 1,5875

 1,6075

 11.

 1,1950

 1,2425

 1,2675

 1,3000

 1,3475

 1,4275

 1,4575

 1,6250

 1,6475

 1,6700

 12.

 1,2175

 1,2775

 1,3050

 1,3375

 1,3775

 1,4875

 1,5200

 1,6900

 1,7075

 1,7325

 13.

 1,2400

 1,3125

 1,3425

 1,3750

 1,4075

 1,5475

 1,5825

 1,7550

 1,7775

 1,8025

 14.

 1,2625

 1,3500

 1,3800

 1,4125

 1,4425

 1,6075

 1,6450

 1,8200

 1,8475

 1,8725

 15.

 1,2850

 1,3875

 1,4175

 1,4500

 1,4775

 1,6675

 1,7075

 1,8850

 1,9175

 1,9425

 16.

 1,3075

 1,4250

 1,4550

 1,4875

 1,5125

 1,7275

 1,7700

 1,9500

 1,9875

 2,0125

 17.

 1,3300

 1,4625

 1,4925

 1,5250

 1,5475

 1,7875

 1,8325

 2,0150

 2,0575

 2,0825

7. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

Az egyházi jogi személyek, a nemzetiségi önkormányzatok és a magán köznevelési intézmények fenntartói köznevelési feladatainak és a bevett egyházak hit- és erkölcstanoktatás után járó támogatása

I. A PEDAGÓGUS-MUNKAKÖRBEN ÉS A NEVELŐ ÉS OKTATÓ MUNKÁT KÖZVETLENÜL SEGÍTŐ MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK UTÁN JÁRÓ ÁTLAGBÉRALAPÚ TÁMOGATÁS

1. Az átlagbéralapú támogatás alapja

a) A 41. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott átlagbéralapú támogatás alapja - az óvoda kivételével - az állam által fenntartott általános iskolában, középfokú iskolában, alapfokú művészeti iskolában (a továbbiakban együtt: iskola), kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményben pedagógus-munkakörben, valamint nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak után kifizetett személyi juttatás és járulék.

b) A 41. § (3) bekezdés a) pontjában meghatározott átlagbéralapú támogatás alapja - az óvoda kivételével - az állam által fenntartott iskolában, kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után kifizetett személyi juttatás és járulék.

2. Az átlagbéralapú támogatás megállapítása

2.1. Óvodában az átlagbéralapú támogatást, beleértve a minősítéssel összefüggő többlettámogatást is a 2. melléklet II. pont 1. és 4-5. alpontja szerint kell megállapítani. Ha az óvoda a fenntartó engedélye alapján hat óránál rövidebb napi nyitvatartási idővel működik, a fenntartásához a központi költségvetésből támogatás nem igényelhető.

2.2. Az iskolában, kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményben az átlagbéralapú támogatást

a) a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után az 1. pont a) alpontban meghatározott állami intézmények pedagógus-munkakörben foglalkoztatottjainak és az állam által fenntartott iskolával, kollégiummal, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézménnyel a nevelési évben vagy a tanévben október 1-jén jogviszonyban álló gyermekek, tanulók létszáma, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók átlaglétszáma alapján egy tizedesre kerekített finanszírozott pedagóguslétszám szerint a 4-6. alpontok,

b) a nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak - a pedagógiai szakszolgálati intézmény kivételével - a ténylegesen foglalkoztatottak, teljes munkaidőre átszámított létszáma, de legfeljebb a jogszabályban meghatározott elismerhető létszáma alapján, figyelemmel az a) pont szerinti gyermek és tanulólétszámra a 4. alpont, az 5. alpont a)-c), e) pontjai

szerint kell megállapítani.

Az egy főre jutó átlagbér az iskolatípusra, kollégiumra, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményre, pedagógiai szakszolgálati intézményre számított, az állami intézményfenntartók által fenntartott intézményekben intézménytípusonként pedagógus-munkakörben, valamint nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak éves személyi juttatása és járulékai együttes összegének és az előbbinek megfelelő létszámhányadosa. A pedagógiai szakszolgálati intézményben nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak finanszírozott létszáma fenntartói szinten nem haladhatja meg a pedagógiai szakszolgálati intézményben a pedagógus-munkakörre megállapított finanszírozott létszám 8%-át.

3. A Magyarország területén külföldi állam vagy nemzetközi szervezet oktatási programja szerint az oktatásért felelős miniszter engedélye alapján működő nevelési-oktatási intézmény Magyarországon nyilvántartásba vett fenntartója az ilyen intézmény által pedagógus-munkakörben foglalkoztatott személy után átlagbéralapú támogatásra akkor jogosult, ha

a) a pedagógus szakképzettsége vagy szakképesítése megfelel az Nkt.-ban meghatározott képesítési előírásoknak,

b) a külföldi óvoda, a nemzetközi óvoda pedagógiai programja megfelel az Óvodai nevelés országos alapprogramjának, a külföldi iskola, a nemzetközi iskola pedagógiai programja tartalmi szempontból igazodik a Nemzeti alaptantervhez.

4. Az iskolában, a kollégiumban, a gyógypedagógiai, a konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézményben a pedagógusok, valamint a nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők átlagbére és közterhei elismert együttes összegének meghatározása

a) A pedagógusok és a pedagógus szakképzettséggel vagy szakképesítéssel rendelkező nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők átlagbérének és közterheinek elismert összege

aa) általános iskolában 4 455 000 forint/számított létszám/év,

ab) gimnáziumban, szakgimnáziumban (szakképzési és nem szakképzési évfolyamon egyaránt), művészeti szakgimnáziumban, szakközépiskolában - beleértve a Köznevelési és Szakképzési Hídprogramot és az érettségire való felkészítő évfolyamokat is -, szakiskolában és készségfejlesztő iskolában, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményben és köznevelési intézményben működő utazó gyógypedagógusi, utazó konduktori hálózat esetén 4 638 000 forint/számított létszám/év,

ac) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti egyéni és csoportos foglalkozás keretében való részvétel esetében 4 356 000 forint/számított létszám/év,

ad) kollégiumban 4 459 000 forint/számított létszám/év,

ae) pedagógiai szakszolgálati intézményben 4 311 000 forint/számított létszám/év,

b) Az iskolában, a kollégiumban, a gyógypedagógiai, a konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézményben a pedagógus szakképzettséggel vagy szakképesítéssel nem rendelkező nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők átlagbérének és közterheinek elismert összege 2 800 000 forint/számított létszám/év.

c) Az Nkt. 2. § (3) bekezdés b) pont bd) alpontja szerinti fenntartók köznevelési feladatot ellátó intézményeiben foglalkoztatott pedagógusok, valamint a nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők átlagbére és közterhei elismert összege az a)-b) és d) pontban, valamint a 2. pont 2.1. alpontban meghatározottak 30%-a a köznevelést alapfeladatként végző, a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény hatálya alá tartozó gazdasági társaság - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot -, továbbá a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény hatálya alá tartozó vállalkozó esetén.

d) Az iskolában, a kollégiumban, a gyógypedagógiai, a konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézményben az Nkt. 64. §-a szerinti előmeneteli rendszer keretén belül lebonyolított minősítési eljárás során 2019. január 1-jei hatállyal Pedagógus II., Mesterpedagógus vagy Kutatótanár fokozatú besorolással rendelkező pedagógusok, valamint Pedagógus II. fokozatba átsorolt pedagógus, és pedagógus szakképzettséggel rendelkező nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők esetén a bérnövekmény és közterheinek elismert összege

- Pedagógus I. fokozatból Pedagógus II. fokozatba lépés és

= középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 392 000 forint/fő/év,

= mesterfokozatú végzettség esetén 430 000 forint/fő/év,

- Mesterpedagógus, vagy Kutatótanár fokozatba lépés és

= középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 1 432 000 forint/fő/év,

= mesterfokozatú végzettség esetén 1 576 000 forint/fő/év.

A támogatás a 2019. január 1-je és 2019. december 31-e között ténylegesen foglalkoztatott pedagógusok és a nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők teljes munkaidőre átszámított, egy tizedesre kerekített éves átlaglétszáma alapján illeti meg a fenntartót a következők szerint

da) A teljes összeg illeti meg a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2017. december 31-éig szerezték meg.

db) Az összeg 11 havi időarányos része illeti meg 2019. február hónaptól a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést a 2018. évben szerezték meg.

e) A köznevelési Kjtvhr. 16. § (6) bekezdése alapján nemzetiségi pótlékban részesülő pedagógusok 2018. január 1-jétől történt 5%-os, valamint a 2019. január 1-jétől megvalósuló további 15%-os nemzetiségi pótléknövekményének és közterheinek elismert összege 563 000 forint/fő/év.

5. A finanszírozott pedagóguslétszám és a nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak létszámának megállapításához szükséges - az óvoda kivételével - a nevelési-oktatási intézménybe járó, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók létszámának meghatározása

a) A tanulólétszám meghatározásánál a nappali rendszerű iskolai oktatásban vagy a nappali oktatás munkarendje szerint oktatott tanulót, továbbá a fejlesztő nevelésben-oktatásban részt vevő tanulót egy tanulóként, az esti oktatás munkarendje szerint tanulók számát kettővel, a levelező oktatás munkarendje szerint tanulók számát öttel elosztva, a kollégiumban ellátott - a nappali rendszerű iskolai oktatásban, vagy a nappali oktatás munkarendje szerint oktatott - tanulót egy tanulóként kell figyelembe venni.

b) A pedagógiai szakszolgálati intézményben az ellátott gyermekek, tanulók létszámát az ellátott gyermekek, tanulók egy évre számított havonkénti átlaglétszámának éves összesített, tízzel elosztott becsült létszáma alapján kell meghatározni. A heti ellátotti létszám megállapításánál egy gyermek, tanuló csak egyszer vehető figyelembe tekintet nélkül arra, hogy a hét egy vagy több napján, egyéni vagy csoportos foglalkozás keretében biztosították számára a jogszabályban megállapított szakmai követelményeknek megfelelő ellátást. Új pedagógiai szakszolgálati intézmény esetén átlaglétszámként a becsült létszámot kell alapul venni.

c) Az alapfokú művészetoktatásban azt a tanulót lehet egy főként figyelembe venni, akinek a számára egy tanszak vonatkozásában legalább heti négy tanóra kerül megszervezésre. Azokat a tanulókat, akik számára heti kettő vagy három tanóra kerül megszervezésre, kettővel elosztva lehet figyelembe venni, más esetben a tanuló nem vehető figyelembe.

d) Az alapfokú művészetoktatás kivételével a nappali rendszerű iskolai oktatásban vagy a nappali munkarend (a továbbiakban: együtt: nappali oktatás) szerint oktatott enyhe értelmi fogyatékos, beszédfogyatékos vagy pszichés fejlődési zavarral küzdő sajátos nevelési igényű tanulót két főként, a mozgásszervi, érzékszervi, középsúlyos értelmi fogyatékos, autizmus spektrumzavarral küzdő vagy halmozottan fogyatékos tanulót három főként kell számításba venni, ha a nevelésük, oktatásuk a többi tanulóval együtt történik. Ha az óvodában, a nappali rendszerű iskolai oktatásban a sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló számára az egészségügyi, pedagógiai célú habilitációs, rehabilitációs foglalkoztatást nem saját alkalmazottjával (vagy óraadó pedagógussal), hanem utazó gyógypedagógusi, utazó konduktori hálózat igénybevételével láttatja el az intézmény, az integráltan oktatott sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló csak egy főként vehető figyelembe.

e) A gyermek- és tanulólétszám meghatározása feladatellátási helyenként egy tizedesre történik.

6. A finanszírozott pedagógus létszám meghatározása

A finanszírozott pedagógus létszám meghatározásához az állam által fenntartott intézmény pedagógus-munkakörben foglalkoztatottjainak és az általa fenntartott iskolába, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézménybe felvett gyermekeknek, tanulóknak, továbbá kollégiumban elhelyezett tanulóknak, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók heti átlaglétszámának aránya köznevelési intézménytípusonként:

a) általános iskolában 11,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

b) gimnáziumban - beleértve a hat és nyolc évfolyammal működő gimnáziumokat is - 12,5 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

c) szakközépiskolában - beleértve a Köznevelési és Szakképzési Hídprogramot és az érettségire való felkészítő évfolyamokat is - 12 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

d) szakgimnáziumban, nem szakképzési évfolyamon 12,4 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

e) szakgimnáziumban, szakképzési évfolyamon 13,7 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

f) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti egyéni foglalkozás keretében való részvétel esetében 19,9 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

g) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti csoportos foglalkozás keretében való részvétel esetében 78,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

h) művészeti szakgimnáziumban

ha) párhuzamos oktatásban részt vevő 6 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

hb) szakképzési évfolyamon az Nkt. 27. § (9) bekezdése szerinti egyéni foglalkozás keretében részt vevő 3,5 fő tanulóként 1 pedagógus,

hc) szakképzési évfolyamon legalább 4 főből álló csoportos foglalkozás keretében részt vevő 8,5 fő tanulóként 1 fő pedagógus,

i) kollégiumban 18,5 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

j) pedagógiai szakszolgálati intézményben

ja) logopédiai ellátás esetén 50,0 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 50,0 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jb) nevelési tanácsadás esetén 87,0 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 87,0 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jc) gyógytestnevelés esetén 50,0 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 50,0 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jd) szakértői bizottság esetén 180,0 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 180,0 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

je) gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás együtt:

 

 A

 B

 1.

 Gyermek-, illetve tanulólétszám(fő)

 Pedagóguslétszám(fő)

 2.

 1,0-1,9

 1

 3.

 2,0-10,9

 2

 4.

 11,0-20,9

 4

 5.

 21,0-50,9

 5

 6.

 51-200,9

 további 10 gyermek/tanulólétszámesetén további 1-1 fő pedagógus

 7.

 200,9 felett

 21

jf) továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás, konduktív pedagógiai ellátás, iskolapszichológiai, óvodapszichológiai ellátás, kiemelten tehetséges gyermekek, tanulók gondozása együtt:

 

 A

 B

 1.

 Gyermek-, illetve tanulólétszám(fő)

 Pedagóguslétszám(fő)

 2.

 1,0-100,9

 2

 3.

 101,0-500,9

 5

 4.

 501,0-1000,9

 7

 5.

 1001,0-2000,9

 9

 6.

 2000,9 felett

 12

k) gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézmény

ka) óvodája esetében 4 fő gyermekként 1 fő pedagógus,

kb) általános iskolája esetében 3,7 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

kc) középiskolája esetében 6,2 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

kd) szakiskolája esetében 6 fő tanulónként 1 fő pedagógus, készségfejlesztő szakiskolája esetében 4 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

ke) kollégiuma esetében 7,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

l) fejlesztő nevelést-oktatást végző gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai intézményben 3 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

m) a kiegészítő nemzetiségi nevelés-oktatásban 21 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

n) utazó gyógypedagógusi hálózat igénybevétele esetén a sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók egészségügyi, pedagógiai célú habilitációs, rehabilitációs foglalkoztatásának megtartására 39 ellátott gyermek- és tanulólétszám esetén 1 fő pedagógus

után igényelhető az átlagbéralapú támogatás.

Ha az a)-e) és i) pont szerinti köznevelési intézmény ellát nemzetiségi nevelési-oktatási feladatot, akkor a nemzetiségi nevelésben, oktatásban részt vevő tanulók tekintetében 8 fő tanulóként 1 fő pedagógust kell figyelembe venni.

A pedagóguslétszám meghatározása fenntartónként, a nevelési évi, tanévi október 1-jei gyermek-, illetve tanulólétszám (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) alapján egy tizedesre történik.

II. A NEMZETISÉGI ÖNKORMÁNYZAT, AZ EGYHÁZI JOGI SZEMÉLY ÁLTAL FENNTARTOTT KÖZNEVELÉSI INTÉZMÉNYEK MŰKÖDÉSÉNEK TÁMOGATÁSA

1. A 41. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott támogatás fajlagos összege: 200 000 forint/gyermek, tanuló/év.

2. A gyermek-, illetve tanulólétszám meghatározásánál

a) óvoda esetén, ha az óvoda napi nyitvatartási ideje eléri, illetve meghaladja a nyolc órát a gyermeket egy főként, ha nem éri el a nyolc órát, de eléri a hat órát, a gyermeket létszámát kettővel elosztva,

b) kollégium és iskola esetén - az alapfokú művészetoktatás és a szakképző iskola kivételével - az I. pont 5. alpont a) pontban leírtak szerint,

c) pedagógiai szakszolgálati ellátás esetén a gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozásban, részt vevőket az I. pont 5. alpont b) pontban leírtak szerint,

d) az integráltan oktatott sajátos nevelési igényű gyermeket, tanulót - a szakképző iskola kivételével - a nappali oktatásban egy főként, kell figyelembe venni.

3. Az alapfokú művészetoktatásban részt vevő tanulót az átlagbéralapú támogatásnál számított tanulólétszámot öttel elosztva kell figyelembe venni.

4. A nemzetiségi önkormányzat óvoda, kollégium és iskola esetén kizárólag a nemzetiségi nevelésben, oktatásban vagy kiegészítő nemzetiségi oktatásban részt vevő gyermekeket, tanulókat veheti figyelembe.

5. A szakképző iskola tanulóját - figyelemmel a 2. d) pontban leírtakra -az átlagbéralapú támogatáshoz számított létszámmal kell figyelembe venni.

6. Ha az iskola büntetés-végrehajtási intézményben vagy javítóintézetben működik, a tanulók után e támogatásra a fenntartó nem jogosult.

7. A működési támogatás megállapításakor a nevelési-oktatási intézmény esetében a nevelési évi, tanévi október 1-jei gyermek-, illetve tanulólétszámot (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) egy tizedesre kerekítve kell kiszámítani.

III. A KÖZNEVELÉSI FELADATOT ELLÁTÓ INTÉZMÉNYT FENNTARTÓ SZERVEZETEK TANKÖNYVTÁMOGATÁSA

1. A 41. § (1) bekezdés c) pontjában meghatározott fenntartó

a) az Nkt. szerinti ingyenes tankönyvek biztosítása érdekében a nappali rendszerű iskola, a nappali rendszerű nemzetiségi és gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai feladatot ellátó iskola

aa) első-negyedik évfolyamán 2019. október 1-jén tanulói jogviszonyban álló tanulók létszáma alapján 9 000 forint/fő/év,

ab) ötödik (beleértve a nyelvi előkészítő és nemzetiségi nyelvi előkészítő), hatodik és nyolcadik évfolyamán 2019. október 1-jén tanulói jogviszonyban álló tanulók létszáma alapján 12 000 forint/fő/év,

ac) hetedik (beleértve a nyelvi előkészítő és nemzetiségi nyelvi előkészítő, továbbá a Köznevelési és Szakképzési Hídprogramok) évfolyamán 2019. október 1-jén tanulói jogviszonyban álló tanulók létszáma alapján 15 000 forint/fő/év,

ad) kilencedik (beleértve a nyelvi előkészítő és nemzetiségi nyelvi előkészítő, az Arany János Tehetséggondozó Program, az Arany János Kollégiumi Program, az enyhe értelmi fogyatékos tanulók előkészítő) évfolyamán 2019. október 1-jén tanulói jogviszonyban álló tanulók létszáma alapján 20 000 forint/fő/év,

b) az a) pont szerinti tanulók kivételével, a középfokú iskolával, nemzetiségi és gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai feladatot ellátó iskolával tanulói jogviszonyban álló nappali rendszerű iskolai oktatásban és jogszabályban meghatározott normatív kedvezményekben részesülő tanulók 2019. október 1-jei létszáma alapján 12 000 forint/fő/év

összegű tankönyvtámogatásra jogosult.

2. A tankönyvtámogatásokkal összefüggésben egy tanulót csak egy jogcímen lehet figyelembe venni.

3. A tankönyvtámogatásokat az oktatásért felelős miniszter utalványozása alapján 2019. augusztus 25-éig folyósítja a kincstár.

IV. A BEVETT EGYHÁZ ÁLTAL AZ ÁLLAMI ISKOLÁBAN SZERVEZETT HIT- ÉS ERKÖLCSTANOKTATÁSHOZ KAPCSOLÓDÓ TÁMOGATÁS

1. A 41. § (1) bekezdés d) pont da) alpontjában meghatározott tankönyvtámogatást a bevett egyház a hit- és erkölcstanoktatásban részt vevő tanulók után veheti igénybe, ha ahhoz olyan tankönyvet alkalmaz, amely a hivatalos tankönyvjegyzéken szerepel.

2. A tankönyvtámogatás fajlagos összege

a) az 1-4. évfolyamon 980 forint/tanuló,

b) az 5-8. évfolyamon 1 270 forint/tanuló,

c) a hat évfolyammal működő gimnáziumokban a 7-8. évfolyamon 1 580 forint/tanuló.

A támogatást az oktatásért felelős miniszter utalványozása alapján 2019. augusztus 25-éig folyósítja a kincstár.

3. A 41. § (1) bekezdés d) pont db) alpontjában meghatározott támogatás szempontjából elismert számított pedagóguslétszámot egy tizedesre kell megállapítani a hit- és erkölcstanoktatásban részt vevő tanulók 8 fős csoportja után heti 24 teljesített tanórával számolva. A tanulók számának meghatározása a tanévi október 1-jei tanulólétszámok (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) alapján történik.

4. A támogatás összege 343 000 forint/hónap, amely a főiskolai végzettségű Pedagógus I. kategóriába sorolt pedagógus bruttó átlagbérének és járulékának megfelelő összeg.

5. A támogatások kizárólag a IV. pont alatt meghatározott feladatokra használhatók fel.

V. AZ INTÉZMÉNYI GYERMEKÉTKEZTETÉSI TÁMOGATÁS ÉS A KIEGÉSZÍTŐ GYERMEKÉTKEZTETÉSI TÁMOGATÁS AZ ÓVODAI ELLÁTÁSBAN RÉSZESÜLŐ GYERMEKEK INGYENES ÉTKEZTETÉSÉHEZ

1. A nevelési-oktatási intézmény fenntartóját kötött felhasználású támogatás illeti meg a 2. melléklet III. 5. pont a) alpont alapján.

2. A fenntartót további kiegészítő támogatás illeti meg az óvodai ellátásban részesülő, a Gyvt. 21/B. § (1) bekezdés szerint a gyermekétkeztetést ingyenesen igénybe vevő gyermekek után.

A kiegészítő támogatás fajlagos összege 28 400 forint/fő/év.

VI. KIEGÉSZÍTŐ SZABÁLYOK

1. Az átlagbéralapú támogatás a személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulék és szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez, a dologi kiadások, az ellátottak pénzbeli juttatásai és egyéb működési célú kiadások, valamint felújítási kiadások finanszírozására használható fel a felújítási hitel felvétele és törlesztése kivételével. Az átlagbéralapú támogatás azon megbízási jogviszonyban foglalkoztatott pedagógus végzettségű személyek, valamint nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő alkalmazottak megbízási díjára használható fel - az Nkt. 22. § (2) bekezdésében, szakképző iskolák esetében a szakképzésről szóló 2011. évi CLXXXVII. törvény (a továbbiakban: szakképzésről szóló törvény) 30. § (4) bekezdésében meghatározott alkalmazotti arány mértékéig -, akik megfelelnek a nemzeti köznevelésről szóló törvény végrehajtásáról szóló 229/2012. (VIII. 28.) Korm. rendelet 37/B. § (2) bekezdés a) pont ad) alpontjában leírt feltételeknek.

2. A fenntartó - a IV. pont 4. alpont szerinti támogatás kivételével - az átlagbéralapú támogatásokat - azok folyósítását követő 15 napon belül - az általa fenntartott nevelési-oktatási, pedagógiai szakszolgálati intézménynek átadja úgy, hogy az általa fenntartott valamennyi nevelési-oktatási-, pedagógiai szakszolgálati intézmény folyamatos működését biztosítsa. Az átadási kötelezettséget csökkenti a nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézménynek már megelőlegezett, átadott összeg.

3. A tankönyvtámogatás - ide nem értve a IV. pont 2. alpont szerinti támogatást - teljes összegét át kell adni annak az iskolának, amelyre a támogatást megállapították. E támogatásból elsősorban az Nkt. 46. § (5) bekezdése és a nemzeti köznevelés tankönyvellátásáról szóló 2013. évi CCXXXII. törvény 4. § (2) bekezdés szerinti normatív kedvezményben részesülők számára ingyenesen biztosított tankönyvek beszerzését kell biztosítani. A fennmaradó összeg a nevelési-oktatási intézményben működő könyvtári állomány gyarapítására fordítható, a fel nem használt összeget a központi költségvetés számára a kincstár útján vissza kell fizetni.

4. A támogatásokat, a működési támogatás kivételével, a folyósítás évében kell felhasználni. A tárgyévet követő év január 31-ig fel nem használt - pénzügyileg nem teljesült - vagy nem jogszerű kifizetésre fordított összeget, vissza kell fizetni. A nemzetiségi önkormányzat és az egyházi jogi személy a II. pont szerinti működési támogatást köteles elkülönítetten nyilvántartani és a támogatás teljes összegét a köznevelési feladatot ellátó intézményei, illetve azok köznevelési feladatainak támogatására fordítani.

5. Az átlagbéralapú támogatás és a működési támogatás az iskolai rendszerű szakképzésben részt vevő tanulók után tanévenként a tanuló szakképző iskolai képzőhelyen - közismereti, szakmai elméleti és szakmai gyakorlati képzésben - töltött kötelező óraszáma alapján számított létszám alapján igényelhető. A szakmai gyakorlati képzésben tanulószerződés alapján részt vevő tanulók a közismereti és a szakmai elméleti oktatás kötelező óraszámának arányában vehetők figyelembe. A számított létszám meghatározásához alkalmazott arányok megállapítása során a tanévre figyelembe vett tanulói összes kötelező óraszámba be kell számítani az összefüggő szakmai gyakorlat időtartamát is. Ha az előbbiek szerint számítható létszám nem egész szám, a fenntartónként összesített mutatószám meghatározásánál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

6. Ha a szakmai gyakorlati képzést együttműködési megállapodás alapján részben vagy egészben folytató szervezet nem szakképzési hozzájárulásra kötelezett, a szakképző iskola fenntartója a gyakorlati képzés együttműködési megállapodás alapján járó időarányos részére az iskolai tanműhelyben folyó gyakorlati képzés finanszírozási feltételei szerint jogosult támogatásra.

7. A támogatások igénybevétele és elszámolása a köznevelési statisztikai adatokra és az azt megalapozó tanügyi okmányokra, vagy a támogatást megalapozó egyéb okmányokra, analitikus nyilvántartásokra épül. Az igénylésnél és annak elbírálása során figyelembe kell venni az Nkt., a szakképzésről szóló törvény, valamint ezek végrehajtási rendeleteiben foglalt előírásokat. Nem korlátozzák az igénybevételt az Nkt.-nak a maximális csoport- vagy osztálylétszám betartására vonatkozó követelményei.

8. A támogatás igénylésénél a gyermek, tanuló akkor vehető figyelembe sajátos nevelési igényű gyermekként, tanulóként, ha a köznevelési intézmény jogerős működési engedélye meghatározza az Nkt. 4. § 25. pontja szerinti fogyatékosság típusát is, és a szakvélemény szerint kerül sor a gyermek, tanuló nevelésére, oktatására. Továbbá október 1-jén jogviszonyban álló gyermek, tanuló közül figyelembe vehető az a sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló is, akiről a tárgyévet megelőző évben október 1-je és december 31-e között került kiállításra a szakvélemény, és az e pontban foglalt további feltételek megvalósulnak.

9. Nem igényelhető támogatás olyan gyermek, tanuló után, aki

a) tandíjfizetésre kötelezett,

b) szülői vagy saját kérésre magántanuló,

c) a felnőttoktatásban más sajátos munkarend szerint tanul,

d) a szakképzésről szóló törvény 29. §-a alapján az iskolai rendszerű szakképzésben való ingyenes részvételre nem jogosult,

e) vendégtanulói jogviszonyban áll, kivéve, ha e törvény másképp nem rendelkezik,

f) az óvodai, a tanulói jogviszonyát szünetelteti,

g) externátusi ellátásban részesül az externátusi ellátásra tekintettel,

h) külföldi állampolgár és nem tartozik az Nkt. 92. § (1)-(6) bekezdés hatálya alá.

10. Gyógypedagógiai nevelési-oktatási intézmény óvodája esetén nem igényelhető támogatás olyan gyermek után, akinek a jegyző vagy a fenntartó felmentést adott a kötelező óvodai nevelésben való részvétel alól.

11. A gyermek, tanuló akkor vehető figyelembe a nemzetiségi nevelésben, oktatásban, ha

a) a nemzetiségi nevelési-oktatási intézmény működési engedélye tartalmazza a nemzetiségi feladatok ellátását, és annak formáját,

b) az óvoda, iskola a nemzetiségi óvodai nevelést, nemzetiségi iskolai nevelést-oktatást a nemzetiségi óvodai nevelésének irányelve és a nemzetiség iskolai oktatásának irányelve kiadásáról szóló 17/2013. (III. 1.) EMMI rendelet (a továbbiakban: nemzetiségi irányelv), továbbá a nemzetiségi nyelv és irodalom, valamint a nemzetiségi népismeret kerettantervei figyelembevételével elkészített pedagógiai program alapján szervezi meg,

ba) a nemzetiségi óvodai nevelésben és iskolai oktatásban a gyermek szülője, törvényes képviselője (a továbbiakban együtt: szülő) korlátozottan cselekvőképes tanuló esetén a tanulónak és szülőjének a beiratkozáskor írásban benyújtott kérelme, nyilatkozata alapján vesz részt és

bb) a nemzetiségi nyelvek oktatására fordított heti kötelező tanórák megtartása a nemzetiségi irányelvben foglaltaknak megfelelően történik,

c) az óvoda, az iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre települési és területi nemzetiségi önkormányzat, nincsen nemzetiségi szószóló és a fenntartó beszerezte az országos nemzetiségi önkormányzat nyilatkozatát, amely szerint a nevelési-oktatási intézmény nemzetiségi feladatot lát el.

12. A kiegészítő nemzetiségi oktatás keretében a vendégtanuló akkor vehető figyelembe egy főként, ha

a) a 11. pontban foglalt feltételek teljesülnek,

b) vendégtanulóként az oktatását külön osztályban vagy az országos nemzetiségi önkormányzat által fenntartott intézményben szervezik meg és

c) nappali rendszerű iskolai oktatásban rendelkezik tanulói jogviszonnyal.

A felnőttoktatásban a tanulói jogviszony fennállásakor a tanuló abban a tanévben vehető utoljára figyelembe vendégtanulóként, amelyben tankötelezettsége fennáll vagy életkora alapján nappali rendszerű iskolai oktatásban is részt vehetne. A sajátos munkarendben létesített tanulói jogviszony esetében a tanuló nem vehető figyelembe vendégtanulóként.

13. A nevelési-oktatási és pedagógiai szakszolgálati intézménynek a tanügyi nyilvántartásaival - beleértve a nyilatkozatokat, határozatokat is - kell igazolnia, hogy a gyermeket, tanulót felvette és biztosította részére az előírt szolgáltatások igénybevételét.

14. Ha a tanulónak térítési díjat kell fizetnie, az átlagbéralapú támogatás és a működési támogatás megállapításánál és az arról történő elszámolásnál a tanuló akkor vehető figyelembe, ha az iskola, a kollégium előírta és beszedte azt, függetlenül attól, hogy az adott köznevelési intézmény, valamint fenntartója az állami feladatellátásban részt vesz vagy sem. A térítési díj nem lehet kevesebb, mint a jogszabályban meghatározott alsó határ. Ha a tanuló a térítési díj-fizetési kötelezettség mellett igénybe vehető oktatást jogszabály rendelkezése alapján ingyenesen veheti igénybe, ezt a tényt fel kell tüntetni a törzslapján, megjelölve a döntés alapjául szolgáló jogszabályt, továbbá nyilván kell tartania a nevelési-oktatási intézménynek az ehhez és egyéb kedvezmények igazolásához szükséges dokumentumokat. Ebben az esetben az átlagbéralapú támogatás megállapításakor a tanulót figyelembe lehet venni. Az igénylési létszámba nem számítható be az a gyermek, tanuló, akinek a nevelési-oktatási intézmény a jogszabályban meghatározott térítési díj maximális mértékénél magasabb fizetési kötelezettséget ír elő.

15. Ha az alapfokú művészeti iskola nem vesz részt a kötelező feladatellátásban, a tanuló a támogatás megállapításánál akkor vehető figyelembe, ha a szolgáltatás igénybevételét fizetési kötelezettséghez kötötték, azt beszedték, valamint a fizetés mértéke eléri legalább az állami alapfokú művészeti iskolára vonatkozó jogszabályban meghatározott térítési díj összegének alsó határát. Ezen szabályt a 2017/2018. tanévtől felmenő rendszerben kell alkalmazni.

16. Az alapfokú művészetoktatási feladatot ellátó egységes iskola - beleértve a magyar Waldorf-iskolák kerettanterve alapján oktató nevelési-oktatási intézményeket - 1-12. évfolyamos tanulóinak létszámát az alapfokú művészetoktatási támogatás igénybevételéhez a finanszírozott pedagóguslétszám számításakor hárommal elosztva lehet figyelembe venni. A Waldorf-iskolák 13. évfolyamos tanulói után nem igényelhető átlagbéralapú és működési támogatás.

17. Óvoda esetén alkalmazni kell az I. pont 4. alpont c) pontjában, I. pont 5. alpont d) pontjában, valamint a Kiegészítő szabályok 1-2., 4., 7-9., 11., 13., 19-21., 23-24., alpontban és a 25. alpont a) pontjában foglaltakat.

18. A gyógypedagógiai nevelési-oktatási intézmény óvodája esetén a gyermekek létszámának meghatározásakor az Nkt. 47. § (7) bekezdésében foglaltak kivételével alkalmazni kell a 2. melléklet II. pont 1. alpont a) pontjában leírtakat.

19. Az I. pont 4. alpont d) pont, valamint a 2. melléklet II. pont 4. alpont szerinti támogatás megállapításához az alkalmazottak és az óraadók személyes adatait tartalmazó köznevelés információs rendszer személyi nyilvántartása alapján számított éves átlaglétszámot kell érteni.

A Magyar Államkincstár fenntartó székhelye szerinti illetékes igazgatósága, ha e törvény másképp nem rendelkezik a támogatásban részesülő fenntartók számára havi ütemezésben - jogszabályban meghatározott fenntartói változásjelentéssel érintett utalásig e törvény alapján - folyósítja a támogatást.

20. Az I. pont 4. alpont d) és e) pont és a 2. melléklet II. pont 4-5. alpont szerinti támogatás megállapításánál a magasabb fizetési fokozatba besorolt pedagógus és pedagógus szakképzettséggel rendelkező nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő alkalmazotti létszámot a közalkalmazotti jogviszonyban vagy munkaviszonyban foglalkoztatottak teljes munkaidőre átszámított létszáma szerint kell figyelembe venni.

21. A pedagógus szakképzettséggel rendelkező, a nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak számított létszámán azok teljes munkaidőre átszámított létszámát kell érteni, továbbá, ha munkakörük több köznevelési alapfeladat ellátásához is kapcsolódik, az I. pont 4. alpont a) pontjai közül azon jogcímen kell őket figyelembe venni, ahol a legmagasabb az intézményben nevelt, oktatott gyermekek, tanulók létszáma.

22. Az I. pont 4. alpont a) és b) pontjában rögzített támogatás szempontjából nevelő és oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottaknak a Kjtvhr. 4. melléklete szerint elismerhető létszáma vehető figyelembe, de legfeljebb

− a 2019. év első nyolc hónapjában a 2019. január 1-jén ténylegesen foglalkoztatott nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők átlagos létszáma,

− a 2019. utolsó négy hónapjában az erre az időszakra becsült nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők átlagos létszáma,

egy tizedesre kerekítve. Az év végi elszámolás mindkét tanév tekintetében a 2019. évben havonta, ténylegesen foglalkoztatott nevelő és oktató munkát közvetlenül segítők teljes munkaidőre átszámított és egy tizedesre kerekített átlagos létszáma alapján történik.

23. Az V. pont 2. alpontjában meghatározott kiegészítő támogatás igénylésekor és elszámolásakor a 2. melléklet, Kiegészítő szabályok 5. pont m) alpontjában foglaltakat kell alkalmazni azzal, hogy a 2019. január 1-je és december 31-e között az ingyenesen étkezők naponként összesített létszámát el kell osztani 220 nappal.

24. Az V. pont szerinti támogatásokat elsősorban a gyermekek, tanulók étkeztetési kiadásaira kell fordítani, a fennmaradó összeg a gyermekétkeztetés megszervezésével összefüggő és igazolható működési és felhalmozási kiadásokra számolható el. A kincstár az ellenőrzésekor az étkeztetésben részt vevők számára a Gyvt. szerint meghatározott térítési díjból származó elvárt bevételek éves összegével csökkentett kiadások vizsgálatával állapítja meg a támogatás felhasználásának jogszerűségét.

25. Elszámolási szabályok:

a) A támogatások a tényleges gyermek-, tanulólétszám szerinti elszámolására a költségvetési évet követő év március 31-éig kormányrendeletben meghatározott módon kerül sor.

b) A 41. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti támogatás összesített egyenlegének rendezésére a központi költségvetés végrehajtásáról szóló törvényben kerül sor akként, hogy

ba) az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben és pedagógiai szakszolgálati intézményekben kimutatott - a gyermek- és tanulóétkeztetést is figyelembe vevő - éves összesített működési és felújítási kiadást, valamint a fenntartók működtetéssel és intézményfenntartással kapcsolatos kiadásait csökkenteni kell

baa) az Áht. 6. § (3) bekezdés b)-d) pontja szerinti állami és települési önkormányzati, a kötelező köznevelési közszolgálati feladattal összefüggésben realizált bevételekkel és

bab) az olyan költségvetési támogatás összegével, amelyhez a nemzetiségi önkormányzat és az egyházi jogi személy az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézménnyel, pedagógiai szakszolgálati intézménnyel azonos feltételek mellett hozzájuthat és

bb) a ba) alpontban meghatározott számítás eredményének - az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézménybe vagy pedagógiai szakszolgálati intézménybe járó - egy gyermekre, tanulóra jutó összegéből az a) pont szerinti elszámolást is figyelembe véve le kell vonni a kifizetett támogatások egy gyermekre, tanulóra jutó együttes összegét.

8. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

Egyes a személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény fenntartóját megillető támogatások

I. A központi költségvetés a nem állami szociális fenntartónak a következő támogatásokat biztosítja: Szakmai dolgozók átlagbére alapján számított béralapú támogatása

SZAKMAI DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ELISMERT ÖSSZEGE: 2 606 040 Ft/év/foglalkoztatott

A központi költségvetés a Kjt., valamint a Kjtvhr., továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú feladathoz kötött támogatást biztosít a bentlakást nyújtó szociális - kivéve hajléktalanok átmeneti intézményei - és gyermekvédelmi szakellátási intézmény nem állami fenntartói részére. Az átlagbéralapú támogatás a fenntartók által fenntartott intézményben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához jár, és az intézmény működésével összefüggésben használható fel.

A támogatás éves összegének meghatározása

a) Az intézményekben ellátottak számának meghatározása

A nem állami szociális fenntartó jogszabályban meghatározottak szerinti igénylés keretében adatot szolgáltat az általa fenntartott intézmények ellátotti létszámáról, amely nem lehet több éves szinten a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám - amennyiben a befogadott férőhelyszám alacsonyabb, akkor a befogadott létszám - 100%-ánál. Az ellátottak számának meghatározása során a tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak számát 365-tel kell osztani, az elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok számát 365-tel kell osztani.

b) A számított szakmai munkatárs létszám meghatározása

Gsz = L1/4

ahol:

Gsz = 2019. évre számított szakmai munkatársak létszáma két tizedesre kerekítve,

L1 = adott évre az a) alpont szerinti összes ellátotti létszám.

c) A szolgáltatásokhoz kapcsolódó támogatás éves összegének (T) meghatározása

T = Gsz*Ksz1*2 606 040

ahol:

Ksz1 = az alábbi táblázat szerinti szolgáltatás biztosításához kapcsolódó korrekciós szorzószám, szolgáltatásonként.

d) A nevelőszülői ellátás támogatása

T = (Nsz*Nszad) + (Gsz*Ksz1*2 606 040)

ahol:

tervezésnél:

Nsz = nevelőszülők becsült létszáma, amely nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszámnál

NSzad = a Gyvt. 66/H. § (3) bekezdése szerint a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatban megállapított kötelező minimális alapdíj harmincad részének szociális hozzájárulási adóval számított összege* 365 nap

elszámolásnál:

T= (a Gyvt. 66/H. § (3) bekezdése szerint a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatban megállapított kötelező minimális alapdíj harmincad részének szociális hozzájárulási adóval számított összege * a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonyban töltött napok száma) + (Gsz*Ksz1*2 606 040)

Az összes nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonyban töltött napok száma nem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám és a működési napok számának szorzatát.

 

 A

 B

 C

 D

 E

 1

  Főtípus

  Típus

  Altípus

 Szorzó szám (Ksz1)

  Kiegészítő rendelkezések

 2

 

 

 idősek otthona (átlagos ellátás)

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek idősek otthonát a Szoctv.-ben szabályozott módon tartanak fenn.

 3

 Szociális [Szoctv. 57. § (2) bekezdés, a hajlék-talanok átmeneti intézményei kivételével].

   ápolást, gondozást igénylő ellátás

 idősek otthona (demens ellátás)

 1,18

 A támogatást igénybe vehetik azok a fenntartók, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek ellátását biztosítják. Az e pont szerinti támogatás vehető igénybe az idősek Szoctv. 57. § (2) bekezdése szerinti tartós bentlakásos intézményében és az emelt színvonalú férőhelyen ellátott, pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek után is.

 4

 

 

 idősek otthona (emelt szintű ellátás)

 0,19

 A támogatás az idősek otthonaiban a 2007. december 31-én hatályos Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, 2007. december 31-én a működési engedélyben meghatározott férőhelyen gondozott - a 3. altípus szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után illeti meg a fenntartót.

 5

 

 

 pszichiátriai betegek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a pszichiátriai betegek otthonát, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn. 

 6

 

 

 szenvedélybetegek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a szenvedélybetegek otthonát, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 7

 

 

 fogyatékos személyek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 8

 

 

 hajléktalanok otthona

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalanok otthonát tartanak fenn.

 9

 

 

 pszichiátriai betegek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek pszichiátriai betegek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 10

 

 rehabi-litációs intézmény

 szenvedélybetegek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek szenvedélybetegek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 11

 

 

 fogyatékos személyek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek fogyatékos személyek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 12

 

 

 hajléktalan személyek rehabilitációs intézménye

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalan személyek rehabilitációs intézményét tartanak fenn.

 13

 

 

 fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő fogyatékosok rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 14

 

 

 fogyatékos személyek ápoló-gondozó célú lakóotthona

 1,27

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő ápoló-gondozó célú lakóotthont üzemeltetnek.

 15

 

 lakó-otthonok

 fogyatékos személyek ápoló-gondozó célú lakóotthona (autista személy ellátása)

 1,50

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő ápoló-gondozó célú lakóotthont üzemeltetnek és autista diagnózisú személyt látnak el.

 16

 

 

 pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 17

 

 

 szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek. 

 18

 

 

 időskorúak gondozóháza

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon időskorúak gondozóházát tartanak fenn.

 19

 

 átmeneti elhelyezést nyújtó 

 fogyatékos személyek gondozóháza

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon fogyatékos személyek gondozóházát tartanak fenn.

 20

 

 intéz-mények

 pszichiátriai betegek átmeneti otthona

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon pszichiátriai betegek átmeneti otthonát tartanak fenn.

 21

 

 

 szenvedélybetegek átmeneti otthona

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon szenvedélybetegek átmeneti otthonát tartanak fenn.

 22

 

 

 támogatott lakhatás fogyatékos személyek részére

 1,35

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást fogyatékos személyek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III. 3. d)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 23

 

 támogatott lakhatás

 támogatott lakhatás pszichiátriai betegek részére

 0,96

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást pszichiátriai betegek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III. 3. d)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 24

 

 

 támogatott lakhatás szenvedélybetegek részére

 0,96

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást szenvedélybetegek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III. 3. d)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 25

 

 

 nevelőszülőnél biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,31

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe, azok után a - gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 3-17 éves gyermekek után, akik nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre és nem minősítették őket különleges , speciális vagy kettős ellátási szükségletűnek.

 26

 Gyermek-védelem [Gyvt. 15. § (3) bekezdés a) és b) pontja]

   otthont nyújtó ellátás

 nevelőszülőnél biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,57

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybea) az ideiglenes hatállyal elhelyezett, a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek,b) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges szükségletű gyermekek,c) a gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti különleges szükségletű gyermekek után, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre.A nevelőszülőnél biztosított különleges ellátás támogatására való jogosultság megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye nem szükséges.Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartás a nevelőszülői hálózat vonatkozásában nem tartalmazza, hogy az alkalmas a különleges ellátás integrált biztosítására, a nevelőszülői hálózatban ellátott különleges ellátási szükségletű gyermek után a 25. altípus szerinti támogatás vehető igénybe.

 27

 

 

 nevelőszülőnél biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,63

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe a) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján speciális szükségletű gyermekek,b) a gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekekután, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre. Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartás a nevelőszülői hálózat vonatkozásában nem tartalmazza, hogy az alkalmas a speciális ellátás integrált biztosítására, a nevelőszülői hálózatban ellátott speciális ellátási szükségletű gyermek után a 25. altípus szerinti támogatás vehető igénybe.

 28

 

 

 nevelőszülőnél együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,63

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybea) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján kettős szükségletű gyermekek,b) gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés c) pontja szerinti kettős szükségletű gyermekekután, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre. Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartás a nevelőszülői hálózat vonatkozásában nem tartalmazza, hogy az alkalmas a különleges és speciális ellátás együttes biztosítására, a nevelőszülői hálózatban ellátott kettős ellátási szükségletű gyermek után a 25. altípus szerinti támogatás vehető igénybe

 29

 

 

 gyermekotthonban biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,33

 A támogatást a gyermekvédelmi szakellátást nyújtó fenntartó veheti igénybe, azokra a - gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 3-17 éves gyermekekre, akik az általa fenntartott gyermekotthonban, lakásotthonban kerültek elhelyezésre és nem minősítették őket különleges, speciális vagy kettős ellátási szükségletűnek.

 30

 

 

 lakásotthonban biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,33

 

 31

 

 

 különleges gyermekotthonban, gyermekotthonban biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,50

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott:- ideiglenes hatállyal elhelyezett a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek,- ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges szükségletű gyermekek,- nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti különleges szükségletű gyermekekután veheti igénybe.A támogatás igénybevételének megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye nem szükséges.Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartás a gyermekotthon, lakásotthon vonatkozásában nem tartalmazza, hogy az alkalmas a különleges ellátás biztosítására, a gyermekotthonban, lakásotthonban ellátott különleges ellátási szükségletű gyermek után a 29-30. altípus szerinti támogatás vehető igénybe.

 32

 

 

 különleges lakásotthonban, lakásotthonban biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,50

 

 33

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartozó intézményben biztosított különleges gyermekvédelmi ellátás

 1,50

 

 34

 

 

 speciális gyermekotthonban, speciális lakásotthonban, gyermekotthon speciális csoportjában biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 2,03

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott:- ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján speciális szükségletű gyermekek,- nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekekután veheti igénybe.Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartás a gyermekotthon, lakásotthon vonatkozásában nem tartalmazza, hogy az alkalmas a speciális ellátás biztosítására, a gyermekotthonban, lakásotthonban ellátott speciális ellátási szükségletű gyermek után a 29-30. altípus szerinti támogatás vehető igénybe.

 35

 

 

 gyermekotthonban, lakásotthonban biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,55

 

 36

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartozó intézményben biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,55

 

 37

 

 

 gyermekotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott:a) ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján kettős szükségletű gyermekek,b) gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés c) pontja szerinti kettős szükségletű gyermekekután veheti igénybe.Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartás a gyermekotthon, lakásotthon vonatkozásában nem tartalmazza, hogy az alkalmas a különleges és speciális ellátás együttes biztosítására, a gyermekotthonban, lakásotthonban ellátott kettős ellátási szükségletű gyermek után a 29-30. altípus szerinti támogatás vehető igénybe.

 38

 

 

 lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 39

 

 

 különleges gyermekotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 40

 

 

 különleges lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 41

 

 

 speciális gyermekotthonban, speciális lakásotthonban, gyermekotthon speciális csoportjában együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 2,03

 

 42

 

 

 gyermekotthonban, lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 43

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartózó intézményben együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 44

 

  utó-gondozói ellátás

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)-c) pontja alapján nevelőszülőnél biztosított utógondozói ellátás

 1,31

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-25 éves korú fiatal felnőtt után, ha a fiatal felnőttet a gyámhivatal nevelőszülőnél helyezte el.

 45

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján utógondozó otthonban, utógondozó lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-25 éves korú fiatal felnőtt után.

 46

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján gyermekotthonban, lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 

 47

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján különleges és speciális gyermekotthonban, különleges és speciális lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 

 48

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján külső férőhelyen biztosított utógondozói ellátás

 1,15

 

 49

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés a) pontja alapján biztosított utógondozói ellátás gyermekotthonban/lakásotthonban, különleges gyermekotthonban/ lakásotthonban, speciális gyermekotthonban/ lakásotthonban, utógondozó otthonban, külső férőhelyen

 0,88

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesülő 18-22 éves korú, fiatal felnőtt után. 

 50

 

 

 Gyvt. 45. § (6) bekezdése alapján az utógondozói ellátásban részesülő szülő kérelemére átmeneti gondozásban részesülő gyermekek

 1,33

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek az átmeneti gondozást a Gyvt. 45. § (6) bekezdése alapján az utógondozói ellátásban részesülő szülő kérelemére gyermeke számára biztosítják.

 51

 Gyermek-védelem[Gyvt.15. § (2) bekezdés c) pontja]

  gyermekek átmeneti gondozása

 helyettes szülőnél biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés, illetve működési engedély alapján jogosultak, illetve a jogszabályban meghatározottak szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján. A támogatás ebben az esetben a helyettes szülői ellátással kapcsolatos költségekre fordítható.

 52

 

 

 gyermekek átmeneti otthonában biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn.

 53

 

 

 családok átmeneti otthonában biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn.

 54

 

 

 családok átmeneti otthonában külső férőhelyén biztosított átmeneti ellátás

 0,7

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon családok átmeneti otthona külső férőhelyén biztosítanak ellátást.

II. A központi költségvetés a nem állami fenntartónak a következő támogatásokat biztosítja: A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak kiegészítő béralapú támogatása

A) GYERMEKVÉDELMI SZAKELLÁTÁSI INTÉZMÉNYBEN PEDAGÓGUS-MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK ÁTLAGBÉRÉNEK ELISMERT KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 1 939 490 /év/foglalkoztatott

A központi költségvetés elismert átlagbéralapú feladathoz kötött kiegészítő támogatást biztosít a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után a gyermekvédelmi szakellátási intézmény nem állami fenntartói részére. A kiegészítő támogatás a fenntartók által fenntartott intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához jár, és az intézmény működésével összefüggésben használható fel.

a) A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak elismert létszámának meghatározása

Gypl = L2/4 * Ksz2

ahol:

Gypl = az I. pontban elismert, Ksz1 szorzószámmal korrigált szakmai munkatárs létszámon belül elismert pedagóguslétszám,

L2 = szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszám,

Ksz2 = az alábbi táblázat szerinti szolgáltatás biztosításához kapcsolódó korrekciós szorzószám, intézménytípusonként

 Intézménytípus

 Szorzószám (Ksz2)

 nevelőszülői hálózat

 0,09

 gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 0,58

 különleges gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 0,75

 speciális gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 1,42

 utógondozó otthon

 0,68

b) A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak átlagbére kiegészítő támogatásának számítása

T = Gypl * 1 939 490

B) GYERMEKVÉDELMI SZAKELLÁTÁSI INTÉZMÉNYBEN PEDAGÓGUS-MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK MINŐSÍTÉSÉVEL ÖSSZEFÜGGŐ KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS

A központi költségvetés a minősítő vizsga és a minősítési eljárás keretében elnyert minősítés alapján az Nkt. 64. § (4) bekezdés c)-e) pontjai szerinti fokozatba besorolt, 2019. január 1-jén pedagógus-munkakörben foglalkoztatott munkatársaknak az elnyert minősítéssel járó bérnövekményéhez és az ahhoz kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához támogatást nyújt, amelynek elismert összege

a) Pedagógus I. fokozatból Pedagógus II. fokozatba lépés és

aa) középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 392 000 forint/fő/év,

ab) mesterfokozatú végzettség esetén 430 000 forint/fő/év,

b) Mesterpedagógus vagy Kutatótanár fokozatba lépés és

ba) középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 1 432 000 forint/fő/év,

bb) mesterfokozatú végzettség esetén 1 576 000 forint/fő/év.

A teljes összeg illeti meg a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2017. december 31-éig szerezték meg.

Az összeg 11 havi időarányos része illeti meg 2019. február hónaptól a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2018. évben szerezték meg.

Kiegészítő szabályok:

1) A pedagógus-munkakörűek nyilvántartott létszáma alatt a gyermekvédelmi szakellátási intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak személyes adatait tartalmazó köznevelés információs rendszere (KIR) személyi nyilvántartása alapján számított éves átlaglétszámot kell érteni. A támogatással kapcsolatos igénylésre, pótigénylésre, lemondásra, folyósításra, elszámolásra, ellenőrzésre és visszafizetésre az egyházi és nem állami fenntartású szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatók, intézmények és hálózatok állami támogatásáról szóló 489/2013. (XII. 18.) Korm. rendelet 1-26. §-át kell alkalmazni.

2) A támogatást az e melléklet szerinti II. A) pont szerinti támogatásra is jogosult fenntartó veheti igénybe.

III. Kiegészítő szabályok

1. Az e melléklet szerinti támogatások 2020. január 31-ig használhatók fel.

2. Autizmus: a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23. § (1) bekezdés d) pontja szerinti fogyatékosság, valamint a magasabb összegű családi pótlékra jogosító betegségekről és fogyatékosságokról szóló 5/2003. (II. 19.) ESzCsM rendelet 1. melléklet II. Rész N) pont 1. alpontja szerinti fogyatékosság.

3. A nem állami szociális fenntartó a Kormány rendeletében meghatározott adatszolgáltatási rend szerint szolgáltat adatot.

4. Gondozási napként egy ellátott egy napi intézményi ellátását kell figyelembe venni, amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony egyévi folyamatos távollét esetén megszűnik.

5. Az intézményben a Szoctv. 92/K. § (5) bekezdés b) pontja alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 105%-át, éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%- át. A Gyvt. 100. § (5) bekezdése alapján az otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás nevelőszülő, illetve gyermekotthon, utógondozó otthon által történő biztosítása esetén az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a fenntartó által működtetett - a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott - nevelőszülői, illetve gyermekotthoni összférőhelyszám 100%-át. Amennyiben a befogadott férőhelyek száma alacsonyabb a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszámnál, e pont rendelkezéseit ahhoz viszonyítottan kell vizsgálni.

6. A támogatás igénybevételének feltétele az ellátottak adatainak - a Szoctv. 20/C. § (1)-(4) bekezdése, illetve a Gyvt. 139. § (2)-(3a) bekezdése szerinti - nyilvántartásba vétele, valamint a jogszabály szerinti időszakos jelentési kötelezettség teljesítése. A támogatás igénybevételére a nem állami szociális fenntartó attól az időponttól jogosult, amikor a nyilvántartásba vettek ellátását az időszakos jelentés szerint ténylegesen megkezdte.

7. A támogatást az a nem állami szociális fenntartó veheti igénybe, amely

a) az adott szolgáltatás tekintetében a szolgáltatói nyilvántartásba be van jegyezve és

b) a Szoctv. 58/A. §-a, illetve a Gyvt. 145. §-a alapján az adott szociális, gyermekjóléti szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, ellátotti létszámra, férőhelyszámra befogadást nyertek, vagy a támogatásra befogadás nélkül is jogosultak.

8. A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények (szenvedélybetegek otthona, rehabilitációs intézménye, rehabilitációs lakóotthona) esetében a támogatás az OEP-finanszírozással együtt is igénybe vehető.

9. A gyermekvédelmi szakellátáshoz kapcsolódó támogatás igénybevételére a következő sajátos szabályok vonatkoznak:

a) ha a gyermekvédelmi szakellátásban részesülő, és a Gyvt. 45. § (6) bekezdése alapján az utógondozói ellátásban részesülő szülő kérelmére átmeneti gondozásban részesülő gyermek bölcsődei vagy családi napközi ellátásban vagy gyermek, fiatal felnőtt köznevelési szolgáltatásban részesül, a bölcsődei vagy családi napközi ellátást vagy a köznevelési szolgáltatást biztosító intézmény országos nemzetiségi önkormányzat, egyházi jogi személy vagy nem állami felsőoktatási intézmény fenntartója a feladathoz kapcsolódóan a 41. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti támogatás, egyéb fenntartója a 41. § (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásra jogosult,

b) ha a bentlakásos intézmény köznevelési feladatot is ellát, a fenntartó az intézményen belül oktatott tanulók létszáma alapján az ellátott feladathoz kapcsolódóan az országos nemzetiségi önkormányzat, egyházi jogi személy vagy nem állami felsőoktatási intézmény fenntartója a 41. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti támogatás, egyéb fenntartója a 41. § (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásra jogosult.

10. Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől is ugyanabban - az e melléklet szerint támogatott és a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó (e melléklet alkalmazása során a továbbiakban: adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott) - szociális, gyermekjóléti vagy gyermekvédelmi szolgáltatásban részesül, a támogatás szempontjából az adott napon ellátottként csak annál az engedélyesnél vehető figyelembe, amelyik az ellátottról előbb teljesítette a 6. pont szerinti időszakos jelentést.

11. Ugyanarra a napra ugyanazon ellátott a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátás és gyermekvédelmi szakellátás esetén, kivéve az utógondozói ellátás és az éjjeli menedékhely legfeljebb három egymást követő napig történő egyidejű igénybevételét.

12. A 2. melléklet II. pont 4. alpontja, a III. pont 3. alpont c)-m) pontja, III. pont 5. alpont aa) pontja, és a III. pont 6. alpont a) pontja szerinti támogatást az ott meghatározott Kiegészítő szabályokra figyelemmel, a nem állami szociális fenntartók az általuk fenntartott intézményben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához, és az intézmény működésével összefüggő egyéb kiadásaikhoz használhatják fel. Ezen támogatások - a 2. melléklet Kiegészítő szabályok 1. pontjától eltérően - 2020. január 31-éig használhatóak fel.

13. Idősek otthonában demens személyek ellátása esetében a támogatás igénybevételéhez a 2019. január 1-je előtt kiállított demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvélemények is elfogadhatók.

IV. Szociális ágazati összevont pótlék

A központi költségvetés támogatást biztosít a Kjtvhr. szerinti, 2019. január-december havi foglalkoztatásra tekintettel kifizetendő szociális ágazati összevont pótlékhoz és annak közterheihez, ha a fenntartó

a) a 42. § (1) bekezdés a)-c) pontja és a 42. § (7) bekezdés szerint támogatásban részesül, vagy

b) a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló kormányrendelet alapján támogatásban részesül és érvényes támogatási szerződéssel rendelkezik arra az időszakra, amelyre támogatást igényel, vagy

c) család- és gyermekjóléti szolgáltatás ellátására valamely települési önkormányzattal 2019. évre érvényes - a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti - ellátási szerződéssel rendelkezik, az érvényességének időtartama alatt.

A 2. melléklet, Kiegészítő szabályok 2. pont c) alpontja szerinti, települési önkormányzattól történő feladat-, illetve intézményátvétel esetén a fenntartó a tényleges átadás-átvétel időpontjától jogosult a támogatásra, amennyiben az egyéb jogszabályi feltételeknek megfelel.

A támogatás éves összegének meghatározása

T = Plsz * Kjtvhr. szerinti pótlék összege *12*(1+ a szociális hozzájárulási adó mértéke), de legfeljebb a kifizetett szociális ágazati összevont pótlék és annak a szociális hozzájárulási adója, ahol

Plsz = a szociális ágazati összevont pótlékra jogosult foglalkoztatottak száma, amely a támogatás igénylésekor a szociális ágazati összevont pótlékra jogosult foglalkoztatottak éves becsült átlaglétszáma közalkalmazotti jogviszonyban töltött idő és fizetési osztály figyelembevételével; a támogatás elszámolásakor a foglalkoztatottak éves tényleges átlaglétszáma közalkalmazotti jogviszonyban töltött idő és fizetési osztály figyelembevételével.

A szociális ágazati összevont pótlék igénylésére, pótigénylésére, lemondására, folyósítására, elszámolására, ellenőrzésére és visszafizetésére az egyházi és nem állami fenntartású szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatók, intézmények és hálózatok állami támogatásáról szóló 489/2013. (XII. 18.) Korm. rendelet 1-26. §-át kell alkalmazni.

Kiegészítő rendelkezések:

1. A nem állami szociális fenntartó a támogatásra akkor jogosult, ha a Kjtvhr. szerinti szociális ágazati összevont pótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára.

2. Nem nyújtható támogatás a szociális ágazati összevont pótléknak a Kjtvhr.-ben meghatározott összegén felül nyújtott összege és annak közterhei kifizetéséhez.

3. A támogatás kizárólag a 2019. évvel összefüggésben felmerült a szociális ágazati összevont pótlékra kifizetett, továbbá annak ténylegesen megfizetett közterheire használható fel. A támogatás terhére más jogcímen kifizetés nem teljesíthető.

4. A támogatásra a fenntartó a szociális ágazatot irányító miniszter által kijelölt diszpécserszolgálatban foglalkoztatottak után is jogosult, amennyiben az a), vagy b) pont valamelyike alapján támogatást vesz igénybe. Az igényléshez mellékelni szükséges a szociális ágazatot irányító miniszter kijelölő nyilatkozatát.

V. A bölcsődei ellátásban részesülő gyermekek ingyenes étkeztetése

A 42. § (1) bekezdésében meghatározott fenntartót kiegészítő támogatás illeti meg az általa étkeztetett, bölcsődei ellátásban részesülő, a Gyvt. 21/B. § (1) bekezdés a) pontja szerint a gyermekétkeztetést ingyenesen igénybe vevő gyermekek után.

A kiegészítő támogatás fajlagos összege 28 400/fő/év.

A kiegészítő támogatás igénylésekor és elszámolásakor a 2. melléklet, Kiegészítő szabályok 5. pont l) alpontjában foglaltakat kell alkalmazni azzal, hogy a bölcsődében, mini bölcsődében 2019. január 1-je és december 31-e között a naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített gondozási napok számát el kell osztani 230-cal.

VI. A szenvedélybetegek részére nyújtott alacsonyküszöbű ellátás, a Biztos Kezdet Gyerekház, az utcai szociális munka, a krízisközpont, a félutas ház és a titkos menedékház fenntartóját megillető költségvetési támogatás

Ha a szenvedélybetegek részére nyújtott alacsonyküszöbű ellátásnak, az utcai szociális munkának, a Biztos Kezdet Gyerekháznak, a krízisközpontnak és a félutas háznak a fenntartója e szolgáltatásokra jogszabály alapján finanszírozási szerződéssel, illetve a titkos menedékház fenntartója támogatási szerződéssel rendelkezik, a támogatás összege teljes évi jogosultság esetén:

a) szenvedélybetegek részére nyújtott alacsonyküszöbű ellátás: 7 500 000 Ft/év/szolgálat,

b) utcai szociális munka: 6 500 000 Ft/év/szolgálat,

c) krízisközpont

ca) krízisközpont: 6 000 000 Ft/év/szolgálat,

cb) félutasház: 4 000 000 Ft/év/félutas ház,

d) titkos menedékház: 16 000 000 Ft/év/szolgálat,

e) Biztos Kezdet Gyerekház: 6 245 115 Ft/év/Gyerekház.

9. melléklet a 2018. évi L. törvényhez

A nemzetiségi önkormányzatok támogatásai

I. Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

A központi költségvetés költségvetési támogatást biztosít a települési és a területi nemzetiségi önkormányzatok (a továbbiakban együtt: helyi nemzetiségi önkormányzat) számára. E melléklet szempontjából települési nemzetiségi önkormányzatnak kell tekinteni az átalakult nemzetiségi önkormányzatot is.

A helyi nemzetiségi önkormányzatok költségvetési támogatása két részből tevődik össze:

- működési támogatásból és

- feladatalapú támogatásból.

1. Működési támogatás

ELŐIRÁNYZAT

 XI. Miniszterelnökség fejezetben:

 958,2 millió forint

 XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetben: 

 1 112,5 millió forint

 Fajlagos összeg: 

 520 000 Ft/év

Egész éves támogatásra a 2019. január 1-jén a törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett helyi nemzetiségi önkormányzat jogosult.

A települési nemzetiségi önkormányzat a fajlagos összeg 200%-ára jogosult, ha a településen a legutolsó népszámlálásnak az adott nemzetiséghez tartozásra vonatkozó kérdéseire adott válaszok alapján az adott nemzetiséghez tartozók száma meghaladja az ötven főt.

A területi nemzetiségi önkormányzat a fajlagos összeg

- 200%-ára jogosult, ha a megyében (fővárosban) az adott nemzetiséghez tartozó, törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett települési (fővárosi kerületi) nemzetiségi önkormányzatok és átalakult nemzetiségi önkormányzatok száma legalább tíz, de legfeljebb húsz,

- 400%-ára jogosult, ha a megyében (fővárosban) az adott nemzetiséghez tartozó, törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett települési (fővárosi kerületi) nemzetiségi önkormányzatok és átalakult nemzetiségi önkormányzatok száma meghaladja a húszat.

2. Feladatalapú támogatás

ELŐIRÁNYZAT:

 XI. Miniszterelnökség fejezetben:

 1 187,1 millió forint

 XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetben:

 560,0 millió forint

A feladatalapú támogatásra az a helyi nemzetiségi önkormányzat jogosult, amely

- a költségvetési évet megelőző évben megtartott legalább négy képviselő-testületi ülésre vonatkozó jegyzőkönyvét, és

- ha a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény (a továbbiakban: Njtv.) 97. §-a szerinti közmeghallgatás megtartására nem az előző pont szerint igazolt képviselő-testületi ülés egyikén került sor, akkor a közmeghallgatásról készült jegyzőkönyvet

a fővárosi és megyei kormányhivatal részére 2019. január 15-éig benyújtja. E benyújtási határidő elmulasztása jogvesztő. A fővárosi és megyei kormányhivatal e dokumentumokat 2019. január 20-áig elektronikus úton küldi meg a nemzetiségpolitikáért megosztott hatáskörben felelős miniszterek (a továbbiakban: miniszter) részére.

A jegyzőkönyvek alapján a miniszter a helyi nemzetiségi önkormányzatok főbb nemzetiségi feladatokkal kapcsolatos döntéseit - az alábbi táblázat feltételeit figyelembe véve - értékeli, és megállapítja a helyi nemzetiségi önkormányzatok támogatását megalapozó feladatmutató pontszámot.

 Nemzetiségi feladat megnevezése

 Lehetséges pontérték (döntésenként)

 A feladatra megállapítható maximális pontszám

 1. A nemzetiségi érdekképviselettel összefüggő feladatok:- a nemzetiségi önkormányzat működési területén a nemzetiségi közösséget megillető jogosultságok érvényesítése,- a társadalmi különbségek felszámolása, a társadalmi felzárkózás érdekében folytatott tevékenység,- az anyanyelv használatával kapcsolatos feladatok,- a nemzetiségi önkormányzat működési területén ellátási kötelezettséggel rendelkező intézmények tevékenységével kapcsolatos feladatok,- a nemzetiségi közösség sajátos kulturális önazonosságának megerősítése,- a nemzetiségi közösség neveléshez, oktatáshoz, médiaszolgáltatáshoz fűződő jogainak érvényesítése.

 0-5

 20

 2. A nemzetiségek kulturális autonómiájával összefüggő feladatok:- kulturális, közművelődési, nevelési, oktatási feladatok,- hagyományápolással, közgyűjteményekkel, médiaügyekkel összefüggő intézményalapítói, intézményfenntartói, szervezési feladatok,- a nemzetiségi önkormányzat működési területén a nemzetiségi közösség nevelésének, oktatási feltételeinek bővítését, anyanyelvének fejlesztését szolgáló tevékenység,- a nemzetiségi közösségnek az adott településhez kötődő történelmi múltjával, kulturális örökségének ápolásával kapcsolatos feladatok,- saját alapítású vagy fenntartású (esetleg társfenntartásban működő) közművelődési intézménnyel, közgyűjteménnyel, médiával kapcsolatos feladatok,

 0-5

 50

 - más fenntartó által működtetett nemzetiségi közművelődési intézménnyel, közgyűjteménnyel, médiával való együttműködés,- anyaországi kapcsolattartás,- a nemzetiség által használt nyelven a nemzetiségi önkormányzat működési területén megvalósuló kulturális jellegű programok szervezése.

 

 

 3. A nemzetiségi léttel összefüggő egyéb feladatok:- nemzetiségi civil szervezetekkel való együttműködés,- helyi anyanyelvű hitéleti tevékenység támogatása,- társadalmi felzárkózással, közfoglalkoztatással kapcsolatosan más szervekkel való együttműködés.

 0-5

 30

 Elérhető pontszám összesen:

 100

 

Az előirányzatot a települési nemzetiségi és területi nemzetiségi önkormányzatok között - az önkormányzatok száma alapján - oly módon kell megosztani, hogy a területi nemzetiségi önkormányzatok számát kétszeresen kell figyelembe venni. A támogatás fajlagos összegét a megállapított keretösszeg és az érintett nemzetiségi önkormányzatok részére meghatározott összes pontszám hányadosaként kell a települési nemzetiségi önkormányzatok és a területi nemzetiségi önkormányzatok esetében külön-külön meghatározni.

A feladatalapú támogatás a megállapított feladatmutató pontszám és a meghatározott fajlagos támogatási összeg szorzata.

II. Országos nemzetiségi önkormányzatok, az általuk fenntartott intézmények és a nemzetiségi média támogatása

1. Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása

ELŐIRÁNYZAT:

 XI. Miniszterelnökség fejezet:

 1 697,9 millió forint

 XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet

 433,4 millió forint

Nemzetiségek tekintetében az előirányzatok megosztása a következő:

 

 

 millió forint

 1

 Bolgár Országos Önkormányzat és Média 

 84,2

 2

  Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata és Média 

 85,1

 3

 Országos Horvát Önkormányzat és Média 

 217,9

 4

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata és Média 

 352,8

 5

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata és Média 

 165,0

 6

 Országos Lengyel Önkormányzat és Média 

 101,4

 7

 Országos Örmény Önkormányzat és Média 

 69,2

 8

  Országos Szlovák Önkormányzat és Média 

 199,2

 9

 Országos Szlovén Önkormányzat és Média

 105,6

 10

 Szerb Országos Önkormányzat és Média

 143,8

 11

 Országos Ruszin Önkormányzat és Média

 80,8

 12

 Ukrán Országos Önkormányzat és Média

 92,9

 13

 Országos Roma Önkormányzat és Média

 433,4

A támogatás az - Njtv. alapján létrehozott - országos nemzetiségi önkormányzatot a működésével összefüggő kiadásokhoz és a nemzetiségi média feladatainak ellátásához kapcsolódóan illeti meg.

2. Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

ELŐIRÁNYZAT:

 XI. Miniszterelnökség fejezet:

 1 159,7 millió forint

 XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet

 182,5 millió forint

Nemzetiségek tekintetében az előirányzatok megosztása a következő:

 

 

 millió forint

 1

 Bolgár Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények

 80,1

 2

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények

 39,1

 3

 Országos Horvát Önkormányzat által fenntartott intézmények

 160,5

 4

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények

 262,6

 5

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények

 52,8

 6

 Országos Lengyel Önkormányzat által fenntartott intézmények

 58,3

 7

 Országos Örmény Önkormányzat által fenntartott intézmények

 36,7

 8

 Országos Szlovák Önkormányzat által fenntartott intézmények

 217,7

 9

 Országos Szlovén Önkormányzat által fenntartott intézmények

 64,2

 10

 Szerb Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények

 125,4

 11

 Országos Ruszin Önkormányzat által fenntartott intézmények

 38,8

 12

 Ukrán Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények

 23,5

 13

 Országos Roma Önkormányzat által fenntartott intézmények

 182,5

A támogatás az országos nemzetiségi önkormányzatot az Njtv. 117-122. §-okban foglalt közfeladatai ellátása érdekében létrehozott nemzetiségi önkormányzati intézmények fenntartásához kapcsolódóan illeti meg.

Kiegészítő szabályok

1. Általános szabályok

a) Ha a helyi nemzetiségi önkormányzat megszűnik, a megszűnését követő hónap első napjától nem illeti meg az I.1. pont szerinti működési támogatás időarányos része és az I.2. pont szerinti feladatalapú támogatásnak a megszűnés időpontját megelőzően kötelezettségvállalással nem terhelt része.

b) A Magyar Államkincstár (továbbiakban: Kincstár) a minisztert 2019. január 10-éig tájékoztatja a törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett helyi nemzetiségi önkormányzatokról.

c) A miniszter a helyi nemzetiségi önkormányzatokat az I.1. pont szerint megillető támogatás összegét 2019. január 20-áig a honlapján közzéteszi.

d) A miniszter az I.2. pont szerinti támogatást megalapozó feladatmutató pontszámokat és a képviselő-testületi ülések dátumát a honlapján március 1. és március 16. között közzéteszi. A helyi nemzetiségi önkormányzat a közzétételtől számított 15 napon belül észrevételt tehet. Az észrevételt a miniszter részére elektronikus úton vagy papíralapon kell benyújtani. Az észrevétel benyújtására nyitva álló határidő jogvesztő. Az észrevételhez csatolni kell az észrevétel tárgyát alátámasztó dokumentumokat, bizonyításra alkalmas igazolásokat, így különösen a képviselő-testületi jegyzőkönyvek megküldési időpontjának igazolását, illetve a hiányzó képviselő-testületi jegyzőkönyveket. Az észrevételt a miniszter megvizsgálja és a megalapozott észrevételeknek megfelelően dönt a támogatást megalapozó végleges feladatmutató pontszámokról. A miniszter az I.2. pont szerinti támogatást, a támogatást megalapozó feladatmutató pontszámokat és a támogatás fajlagos összegét 2019. április 15-éig a honlapján közzéteszi.

e) E melléklet szerinti támogatások tekintetében a Kincstár által benyújtható beszedési megbízások teljesítése céljából a helyi és az országos nemzetiségi önkormányzat köteles a beszedési megbízás benyújtására történő felhatalmazást a számlavezetője részére megadni. Ennek elmulasztása esetén a miniszter a helyi és az országos nemzetiségi önkormányzatot e melléklet szerint megillető támogatási összeg folyósítását a kötelezettség teljesítéséig felfüggeszti. A jogosulatlanul igénybe vett támogatás esetén, a miniszter erről szóló értesítése alapján, a fizetési számlákat beszedési megbízás alapján a Kincstár megterheli.

f) A II. pont szerinti támogatások esetében az országos nemzetiségi önkormányzat a közgyűlés által elfogadott, tárgyévre vonatkozó költségvetését annak elfogadását követő tizenöt naptári napon belül megküldi a miniszter részére.

g) E melléklet szerint

ga) nemzetiségi önkormányzati intézmény: az országos nemzetiségi önkormányzat által költségvetési szervként vagy nonprofit gazdasági társaságként alapított, vagy más szervezettől átvett, vagy más szervezettel közösen működtetett, nyilvántartásba vett szervezet;

gb) nemzetiségi média: az a nemzetiségi időszaki lap, amelyet az országos nemzetiségi önkormányzat alapított vagy - nem országos nemzetiségi önkormányzati alapító esetében - amelynek alapítójával és kiadójával az országos nemzetiségi önkormányzat a lap működésének támogatására megállapodást kötött, továbbá az az elektronikus médium, amelyet az országos nemzetiségi önkormányzat alapított, vagy - nem országos nemzetiségi önkormányzati alapító esetében - amelynek alapítójával és működtetőjével az országos nemzetiségi önkormányzat a médium működésének támogatására megállapodást kötött.

2. A támogatás folyósítására vonatkozó szabályok

a) A miniszter az I.1. pont szerinti támogatást az éves támogatásra jogosult helyi nemzetiségi önkormányzat részére két egyenlő részletben, január 30-áig és június 30-áig folyósítja a Kincstár útján.

b) A miniszter az I.2. pont szerinti támogatást két egyenlő részletben, április 30-áig és augusztus 15-éig folyósítja a Kincstár útján.

c) A miniszter a II. pont szerinti támogatást negyedévenként egyenlő részletekben, a költségvetési év első negyedéve tekintetében január 31-éig, ezt követően minden negyedév első hónapjának 15. napjáig folyósítja a Kincstár útján.

3. A támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

a) Az I.1. pont szerinti támogatás 2019. december 31-éig, az I.2. pont szerinti támogatás 2020. december 31-éig használható fel.

b) Az I.1. pont szerinti támogatás kizárólag a nemzetiségi önkormányzatok tevékenységével közvetlenül összefüggő - az Njtv. 80. §-a és 159. § (3) bekezdése szerint a helyi önkormányzat által biztosított feltételeket meghaladó további - működésre és az I.2. pont szerinti nemzetiségi feladatokra fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag az „Országos és helyi nemzetiségi önkormányzatok igazgatási tevékenysége”, a „Nemzetiségi közfeladatok ellátása és támogatása”, „Nemzetiségi médiatartalom-szolgáltatás és támogatása”, „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása” és az oktatással összefüggő kormányzati funkción elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

c) Az I.2. pont szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Nemzetiségi közfeladatok ellátása és támogatása”, „Nemzetiségi médiatartalom-szolgáltatás és támogatása”, „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása” és az oktatással összefüggő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

d) A helyi nemzetiségi önkormányzat az I.1. pont szerinti támogatásról, annak felhasználását követő 45 napon belül, de legkésőbb 2020. március 15-éig szakmai és pénzügyi beszámolót nyújt be a támogató számára, amelynek elfogadásáról a támogató a honlapján történő közzététellel értesíti a helyi nemzetiségi önkormányzatot.

e) A helyi nemzetiségi önkormányzat az I.2. pont szerinti támogatásról, annak felhasználását követő 45 napon belül, de legkésőbb 2021. március 15-éig szakmai és pénzügyi beszámolót nyújt be a miniszter számára, amelynek elfogadásáról a miniszter a honlapján történő közzététellel értesíti a helyi nemzetiségi önkormányzatot.

f) Az I. pont szerinti támogatásokról a miniszter támogatói okiratot ad ki. A támogatói okirat közlése a támogató honlapján történő közzététellel valósul meg.

g) Az országos nemzetiségi önkormányzat és intézményei, valamint a nemzetiségi média a II. pont szerinti támogatásokat a miniszter által támogatói okiratban meghatározottak szerint a működéséhez és az Njtv. 117-122. §-okban foglalt közfeladatai ellátásához, valamint a közfeladat-ellátás fejlesztésére használhatja fel a támogatói okiratban rögzített határidőig. A támogatói okirat közlése a támogató honlapján történő közzététellel valósul meg.

h) Az I. és II. pont szerinti támogatások esetében a pénzügyi beszámolóhoz csatolni szükséges a támogatás felhasználását igazoló számlák és bizonylatok teljes köréről szóló összesítőt.

i) A II. pont szerinti támogatás esetében a miniszter az Áht. 54. § szerint vizsgálja a támogatás jogszerű elszámolását és felhasználását.

j) A II. pont szerinti támogatások esetén az országos nemzetiségi önkormányzat, az általa fenntartott vagy közvetlenül támogatott nemzetiségi önkormányzati intézmény, az időszaki lap kiadója és az elektronikus médium működtetője a támogatás felhasználásáról elkülönített számviteli nyilvántartást vezet az elfogadott éves intézményi költségvetésnek megfelelően.

k) A II. pont szerinti támogatások esetén az országos nemzetiségi önkormányzat a zárszámadása elfogadását követően tizenöt napon belül a zárszámadásról szóló közgyűlési előterjesztést és határozatot, valamint részletes szakmai és pénzügyi beszámolót nyújt be a miniszter számára. A beszámoló tartalmazza a támogatás felhasználásáról szóló szöveges összefoglalót nemzetiségi intézményenként a következő rovatok szerinti bontásban:

- foglalkoztatottak személyi juttatásai,

- külső személyi juttatások,

- munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó,

- dologi kiadások,

- egyéb működési célú kiadások,

- beruházások,

- felújítások,

- egyéb felhalmozási célú kiadások.

Az országos nemzetiségi önkormányzat a beszámoló benyújtásával egyidejűleg nyilatkozik arról, hogy a beszámoló teljes körű, a valóságnak megfelel és az abban feltüntetett adatokat alátámasztó dokumentumok az országos nemzetiségi önkormányzat rendelkezésére állnak.