2017. évi CCIV. törvény indokolása

a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény és a közlekedéssel összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2016. évi CXLIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A közlekedéssel összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2016. évi CXLIV. törvény 2018. január 1-jei hatálybalépéssel módosította a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvényt. A hatálybalépés előtti további módosítás indoka, hogy a társadalom számára jelentős biztonságot jelent, ha a gépjárművek kárelőzménye a biztosítással kapcsolatban is vizsgálható, mert ez egyrészt csökkenti a visszaélések lehetőségét, másrészt széleskörű tájékoztatást ad a jármű tulajdonosának és üzembentartójának, továbbá a Magyar Biztosítók Szövetsége (MABISZ) számára is hozzáférhetővé válnak az adatok külföldön bekövetkező káresemények bekövetkezése esetén is. A módosítás ezt az ellenőrzési mechanizmust a gépjárművekkel kapcsolatos károsodások szélesebb körére terjeszti ki.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény alapján a gépjárművek kárelőzménye szélesebb körben vizsgálható. A rendelkezés a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 19. § (2) bekezdését egészíti ki egy új e) és f) ponttal.

A 2. §-hoz

Jogtechnikai módosítás.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.