2017. évi CLXV. törvény indokolása

a Magyar Művészeti Akadémiáról szóló 2011. évi CIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja, hogy a Magyar Művészeti Akadémia, mint köztestület számára új közfeladat kerüljön meghatározásra. Erről kizárólag törvény rendelkezhet, a részletes szabályok meghatározása kormányrendeletben történik. A Magyar Építészeti Múzeum és az azzal egyesített kulturális örökségvédelmi tudományos gyűjtemények továbbra is állami tulajdonban maradnak, és a Magyar Művészeti Akadémia a vagyonkezelői, fenntartói feladatokat látja el.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A Magyar Művészeti Akadémia közfeladatainak bővítését szolgálja a rendelkezés. A Magyar Művészeti Akadémiához jogutódlással került feladatok a kulturális örökségvédelem területét érintő szakértői és tudományos tevékenységekben történő közreműködés, illetve a kulturális örökségvédelem tudományos gyűjteményeinek a Magyar Építészeti Múzeummal történő egyesítése, és a gyűjtemények gyarapításával, közzétételével és nyilvánosan hozzáférhető kutatószolgálatának működtetésével kapcsolatos feladatok ellátása.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.