2017. évi CLXII. törvény indokolása

a sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az olimpiai járadékra való jogosultság feltételeit a sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról szóló 2011. évi CLXXII. törvény módosította azzal a kitétellel, hogy azt a 2012. január 1. után megindult olimpiai járadékkal kapcsolatos eljárásokban kell alkalmazni. Ez a rendelkezés hátrányosan érintett, illetve érinthet olyan sportolókat, fogyatékos sportolókat, akik 2012 előtt szereztek érmet, de elsősorban életkorukból adódóan még nem adták be az olimpiai járadék iránti igényt. A törvény rendezi az olimpiai járadék feltételeinek méltányos alkalmazását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Az olimpiai járadékra való jogosultság törvényben meghatározott feltételét a 2012. január 1-jét követően megrendezett sportesemények tekintetében kell alkalmazni, és ez vonatkozik a folyamatban lévő olimpiai járadékkal kapcsolatos eljárásokra és jogorvoslati eljárásokra is.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.