2017. évi CLXI. törvény indokolása

az egyszerűsített foglalkoztatásról szóló 2010. évi LXXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény a mezőgazdasági idénymunka szezonálisan kiugróan magas munkaerő-szükségletének minél rugalmasabb és teljesebb kielégítését szolgálja az egyszerűsített foglalkoztatás továbbfejlesztésével a Nemzeti Agrárgazdasági Kamara tapasztalatai alapján.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény az egyszerűsített foglalkoztatásból származó adómentes napi jövedelem jelenlegi 5 870 forintos összegének 8000 forintra emeli fel, ami elsősorban a mezőgazdasági idénymunkák munkaerő szükségletét segíti elő azáltal, hogy jelentősen megnöveli az egyszerűsített foglalkoztatás keretében történő foglalkoztatás mentesített keretösszegét.

A 2. §-hoz

Az adómentes napi jövedelem megemelt összegére vonatkozó, jelen törvénnyel megállapított szabályait a 2017. évben megszerzett jövedelem személyi jövedelemadó-kötelezettségének megállapítása során is alkalmazni kell.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatálybalépést tartalmazó rendelkezés.