2017. évi CXXXI. törvény

a környezetvédelmi termékdíjról szóló 2011. évi LXXXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) A környezetvédelmi termékdíjról szóló 2011. évi LXXXV. törvény (a továbbiakban: Ktdt.) 2. § 12. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény alkalmazásában:)

„12. egyéni hulladékkezelés: az 1. § (3) bekezdés a) és b), valamint d) és e) pontja szerinti termékdíjköteles termék termék- és anyagáramából keletkezett hulladék

a) a kötelezett, illetve a kötelezett társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerinti kapcsolt vállalkozásának telephelyén való gyűjtése,

b) saját célú felhasználás esetén a kötelezett telephelyén történő gyűjtése,

c) csomagolószer hulladékának hajléktalan-ellátó szervezettel vagy intézménnyel ténylegesen, közösen a szervezet, intézmény épületében elhelyezett gyűjtőautomatával történő gyűjtése, vagy

d) a kötelezettnek a termék forgalmazását végző kereskedelmi egységgel ténylegesen, közösen, az értékesítés helyén történő gyűjtése,

és az a)-d) pont szerint gyűjtött hulladék hasznosítása vagy hasznosíttatása;”

(2) A Ktdt. 2. § 13. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény alkalmazásában:)

„13. elektromos, elektronikai berendezés: legfeljebb 1000 V váltakozó feszültségű, valamint legfeljebb 1500 V egyenfeszültségű árammal működő berendezés, amelynek rendeltetésszerű működése elektromágneses mezőktől vagy elektromos áramtól függ, ideértve az elektromágneses mező, illetve elektromos áram előállítását, mérését, átvitelét biztosító eszközöket is, kivéve a nagyméretű rögzített ipari szerszámot és a világűrben való felhasználásra tervezett elektromos, elektronikai berendezést;”

(3) A Ktdt. 2. § 13a. pontja helyébe a következő rendelkezés lép, továbbá a 2. §-sa a következő 13b. és 13c. ponttal egészül ki:

(E törvény alkalmazásában:)

„13a. elkülönített hulladék gyűjtésére szolgáló műanyag zsák: a hulladékgazdálkodási közszolgáltatás végzésének feltételeiről szóló kormányrendeletben meghatározott elkülönített hulladék gyűjtésére szolgáló műanyag zsák;

13b. építési termék: az építési termékek forgalmazására vonatkozó harmonizált feltételek megállapításáról és a 89/106/EGK tanácsi irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2011. március 9-i, az Európai Parlament és a Tanács 305/2011/EU rendeletének 2. cikk 1. pontja szerinti építési termék;

13c. fém ital-csomagolószer: a kizárólag fémből készült, fogyasztásra kész italok fogyasztói (elsődleges) közvetlen csomagolására alkalmas csomagolószer, a záróelem kivételével, ide nem értve a doboz, hordó palást lezárására szolgáló, vagy azzal egybeépített záróelemét;”

(4) A Ktdt. 2. § 26. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„26. reklámhordozó papír: a gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló törvényben meghatározott gazdasági reklámot tartalmazó, a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló törvény által meghatározott

a) sajtótermékek közül az időszaki lap egyes számai,

b) egyéb nyomtatott anyagok közül a grafikát, rajzot vagy fotót tartalmazó kiadvány, a térkép, a nyomtatott képeslap, a névjegykártya kivételével az üdvözlő- és más hasonló kártya, a nyomtatott naptár, a nyomtatott üzleti reklámanyag, a katalógus, a prospektus, a reklámposzter és hasonlók, a röplap és az egyéb szöveges kiadvány,

ideértve azt is, ha más kiadvány mellékletét képezik, kivéve az ISBN-számmal ellátott könyvet, és a tankönyvjegyzékbe felvett tankönyvet;”

2. § (1) A Ktdt. 3. § (6) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

[A termékdíjköteles termék termékdíját nem kell megfizetni, ha - e törvény végrehajtására kiadott kormányrendeletben meghatározottak szerint - a kötelezett vevője (a továbbiakban: nyilatkozó) nyilatkozik arról, hogy]

„g) az irodai papírt ISBN-számmal ellátott könyv, a tankönyvjegyzékbe felvett tankönyv, vagy ISSN-azonosítószámmal rendelkező időszaki kiadvány előállításához közvetlen anyagként (alapanyagként) használja fel.”

(2) A Ktdt. 3. § (9) bekezdése a következő f) ponttal egészül ki:

(A termékdíjköteles termék termékdíját nem kell megfizetni, ha a kötelezett)

„f) olyan reklámhordozó papírt hoz belföldön forgalomba, használ fel saját célra vagy vesz készletre,

fa) amely teljes nyomtatott felületére vetítve legfeljebb 50%-ában gazdasági reklám terjesztésére szolgál, vagy

fb) amelyet közhasznú szervezet, állami, önkormányzati szerv alapfeladata körében ad ki.”

(3) A Ktdt. 3. §-a a következő (10)-(12) bekezdéssel egészül ki:

„(10) A reklámhordozó papír forgalomba hozatala során a (9) bekezdés f) pontja alapján a termékdíjat abban az esetben nem kell megfizetni, ha a kötelezett megrendelője a megrendelésével egyidejűleg írásban nyilatkozik a (9) bekezdés f) pont alpontjaiban meghatározott feltétel fennállásáról.

(11) Ha a közhasznú szervezet, állami, önkormányzati szerv szerződéses partnere a nyomda megrendelője, abban az esetben a megrendelőnek a (10) bekezdés szerinti nyilatkozata megtétele előtt be kell szereznie a közhasznú szervezet, állami, önkormányzati szerv nyilatkozatát arra vonatkozóan, hogy a megrendelt áru a (9) bekezdés f) pont fb) alpontjában meghatározott feltételeknek megfelel.

(12) A (10) bekezdés szerinti megrendelő kötelezettnek minősül, ha nem a nyilatkozat tartalma szerint jár el, és a termékdíjköteles termék termékdíját, valamint a termékdíj-kötelezettség keletkezésének 5. § (1) bekezdésben meghatározott időpontjától számított késedelmi pótlékot fizeti meg, egyebekben a kötelezett ellenőrzésére vonatkozó szabályokat kell rá alkalmazni.”

3. § A Ktdt. a következő 3/B. §-sal egészül ki:

„3/B. § A gépjármű termékdíjköteles alkotórészei termékdíjának vagy a termékdíjátalány összegének

a) 70%-át kell megfizetni a hajtómotorként elektromos motorral is működő vagy

b) 50%-át kell megfizetni a kizárólag elektromos hajtómotorral működő

gépjármű forgalomba hozatala, saját célú felhasználása vagy készletre vétele esetén.”

4. § A Ktdt. 8. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A környezetvédelmi termékdíjjal, valamint - a hulladékgazdálkodásra vonatkozó jogszabályokban meghatározott hatósági eljárás kivételével - a termékdíjköteles termékből képződött hulladékokkal kapcsolatos eljárás, mint adó-, illetve vámigazgatási eljárás során - az e törvényben meghatározott eltérésekkel - az adóigazgatási rendtartásról szóló 2017. évi ... törvényt (a továbbiakban: Air.) és az adózás rendjéről szóló 2017. évi ... törvényt (a továbbiakban: Art.) kell alkalmazni.”

5. § A Ktdt. a következő 14/B. §-sal egészül ki:

„14/B. § A kötelezett átalakulása, egyesülése, szétválása során létrejövő, új adóazonosító számmal rendelkező kötelezett esetében, vagy az átvállalás jogcímének módosítása esetén új átvállalási szerződés kötése, és annak a 14/A. § szerinti nyilvántartásba vétele szükséges.”

6. § A Ktdt. 21. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az OGyHT-t, illetve az OGyHT módosítását a módosítások megjelölésével a kormányzati portálon közzé kell tenni.”

7. § A Ktdt. 27/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„27/A. § (1) A reklámhordozó papír esetében a termékdíj-kötelezett a reklámhordozó papír elektronikus vagy nyomtatott példányát 6 évig megőrzi, és azt az állami adó- és vámhatóság ellenőrzése, hatósági eljárása során kérésre bemutatja.

(2) Ha a termék egyidejűleg

a) csomagolószer és reklámhordozó papír funkciót is betölt, akkor a termékdíj-kötelezettség a csomagolószer jelleg alapján áll fenn, vagy

b) irodai papír és reklámhordozó papír funkciót is betölt, akkor a termékdíj-kötelezettség a reklámhordozó papír jelleg alapján áll fenn.”

8. § (1) A Ktdt. 29/A. § (21) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(21) Az ellenőrzési határidő kezdő napja a megbízólevél kézbesítésének, a kézbesítés mellőzése esetén a megbízólevél átadásának napja. Az ellenőrzés befejezésének határideje - beleértve az ellenőrzés megkezdésének és befejezésének napját - 60 nap. Indokolt esetben az ellenőrzést lefolytató vámszerv vezetője - az ellenőrzött személy vagy szervezet értesítésével - a határidőt egy alkalommal, 30 nappal meghosszabbíthatja.”

(2) A Ktdt. 29/A. §-a következő (22) bekezdéssel egészül ki:

„(22) A meghosszabbított ellenőrzési határidőt rendkívüli körülmények által indokolt esetben, az ellenőrzést végző vámszerv indokolt kérelmére az állami adó- és vámhatóság vezetője egyszer, legfeljebb 90 napig terjedő időtartammal meghosszabbíthatja.”

(3) A Ktdt. 29/A. § (23) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(23) Az elrendelt ellenőrzéssel összefüggésben a vámhatóság kapcsolódó vizsgálatot végezhet olyan személynél, amely az ellenőrzés alanyával közvetett vagy közvetlen kapcsolatban áll vagy állt, feltéve, hogy az elrendelt ellenőrzés tényállásának teljes körű tisztázása érdekében e vizsgálat lefolytatása szükséges. A kapcsolódó ellenőrzés határideje 60 nap. Indokolt esetben az ellenőrzést lefolytató vámszerv vezetője - az ellenőrzött személy vagy szervezet értesítésével - a határidőt egy alkalommal 30 nappal meghosszabbíthatja. A kapcsolódó vizsgálat időtartama az ellenőrzés határidejébe nem számít bele.”

9. § A Ktdt. 32. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„32. § Az állami adó- és vámhatóság a kötelezettet legfeljebb 500 ezer forintig terjedő mulasztási bírsággal sújtja. A bírság kiszabása során az állami adó- és vámhatóság az Art. mulasztási bírságra vonatkozó rendelkezései közül

a) az általános bírságszabályra,

b) a hiánypótlásra felhívás kötelező alkalmazására,

c) az iratmegőrzési kötelezettség szabályainak megsértésére,

d) bírságkiszabásnál alkalmazandó mérlegelési szempontokra és

e) a mulasztási bírság kiszabásának időbeli korlátjára

vonatkozó szabályait megfelelően alkalmazza.”

10. § A Ktdt. 1-4. melléklete helyébe az e törvény 1-4. melléklete lép.

11. § A Ktdt.

a) 2. § 32a. pontjában a „2010.” szövegrész helyébe a „tárgyév” szöveg,

b) 3. § (2a) bekezdésében a „kiszállítása” szövegrész helyébe a „kitárolása” szöveg,

c) 3. § (9) bekezdés e) pontjában az „alapanyagból,” szövegrész helyébe az „alapanyagból és” szöveg,

d) 8. § (2) bekezdésében, 29. § (7) bekezdésében, 29/B. § (1) bekezdésében a „hatósági ügy, illetve eljárás” szövegrész helyébe a „hatósági eljárás” szöveg,

e) 9. §-ában az „Art.” szövegrész helyébe az „Air.” szöveg,

f) 12. § (2) bekezdésében, a 28. § (1) bekezdésében, a 29/A. § (3) bekezdésében, a 29/B. § (6) bekezdésében és a 31. § (4) és (5) bekezdésében az „Art.” szövegrész helyébe az „Air. és az Art.”szöveg,

g) a 13. § (1) bekezdés záró szövegrészében a „(2) bekezdésben foglaltak kivételével” szövegrész helyébe a „(2) és (3) bekezdésben foglaltak kivételével” szöveg,

h) 25. § (1) bekezdés h) pontjában a „kereskedelmi csomagolószerként” szövegrész helyébe a „kereskedelmi csomagolószerként vagy fém ital-csomagolószerként” szöveg,

i) 29. § (7) bekezdésben az „Art. adatgyűjtésre” szövegrész helyébe az „Air. jogkövetési vizsgálatra” szöveg,

j) 29/A. § (1) bekezdésében a „finanszírozott, a 22/A. § (6) bekezdésében meghatározott hulladékgazdálkodási közszolgáltatás és” szövegrész helyébe a „finanszírozott és a” szöveg,

k) 31. § (4) bekezdésben az „az Art,” szövegrész helyébe az „az Art, adóbírságra vonatkozó” szöveg, és

l) a 36. § (2) bekezdésében az „az Art. szerinti végrehajtásra” szövegrész helyébe az „a végrehajtásra” szöveg

lép.

12. § Hatályát veszti a Ktdt.

a) 2. § 19. és 20. pontja,

b) 21. § (1) bekezdés nyitó szövegrészében az „- e törvény végrehajtására kiadott miniszteri rendeletben meghatározottak szerint -” szöveg, és

c) 38. § (2) bekezdés c) pontja.

-----STARTING---POINT---VEGE---

13. § (1) Ez a törvény 2018. január 1-jén lép hatályba.

(2) Nem lép hatályba az általános közigazgatási rendtartásról szóló törvény és a közigazgatási perrendtartásról szóló törvény hatálybalépésével összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2017. évi L. törvény 362. §-a.

14. § E törvény tervezetének

a) a műszaki szabályokkal és az információs társadalom szolgáltatásaira vonatkozó szabályokkal kapcsolatos információszolgáltatási eljárás megállapításáról szóló, 2015. szeptember 9-i (EU) 2015/1535 európai parlamenti és tanácsi irányelv, és

b) a csomagolásról és a csomagolási hulladékról szóló, 1994. december 20-i 94/62/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 16. cikk (1) és (2) bekezdése

szerinti bejelentése megtörtént.

1. melléklet a 2017. évi CXXXI. törvényhez

„1. melléklet a 2011. évi LXXXV. törvényhez

Termékdíjköteles termékek, anyagok köre

Az „ex” jelzéssel ellátott vámtarifaszámok alá tartozó termékek közül azok a termékdíjköteles termékek, amelyek az 1. § (3) bekezdésében meghatározott tárgyi hatály alá tartoznak, ide nem értve a megnevezésben kivételként megnevezett termékeket.

a) akkumulátorok

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám és HR,KN alszám

 1.

 Elektromos akkumulátorok, beleértve ezek akár téglalap (beleértve a négyzet) alakú elválasztólemezeit iskivéve: a 8507 50 a 8507 60 és a 8507 90 alszám alá tartozó termékek és a nátrium-kén (NaS) helyhez kötött energiatároló berendezés

 ex. 8507

b) csomagolószerek

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám ésHR, KN alszám

 1.

 Elsősorban fonatkészítésre használatos növényi anyag

 ex. 1401 90

 2.

 Máshol nem említett növényi eredetű termék

 ex. 1404 90

 3.

 Élvédőprofil csomagolási segédanyag

 3916

 4.

 Rugalmas tömlő csomagolószer

 3917 323917 39

 5.

 Öntapadó műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag, csík és más sík formában, tekercsben iskivéve: az építési termék; a bútoripari áru; a villamosszigetelési; az elektrotechnikai áru

 ex. 3919

 6.

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, amely nem porózus és nem erősített, nem laminált, nem alátámasztott vagy más anyagokkal hasonlóan nem kombináltkivéve: az építési termék, a bútoripari áru; a villamos szigetelési áru; az elektrotechnikai áru; a kordonszalag;

 ex. 3920

 7.

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csíkkivéve: az építési termék, a bútoripari áru; a villamos szigetelési áru; az elektrotechnikai áru

 ex. 3921

 8.

 Műanyag eszközök áruk szállítására vagy csomagolására; műanyag dugó, fedő, kupak és más lezárókivéve: a 300 liter feletti űrtartalommal rendelkező eszköz, továbbá a gyűjtőedények közül a szabványos mérettel rendelkező hulladékgyűjtő edényzet

 ex. 3923

 9.

 Egyszer használatos műanyag edények

 3924 10 00

 10.

 Más csomagolószerek műanyagból

 3926

 11.

 Vulkanizált lágygumiból készült eszközök áruk szállítására vagy csomagolására; vulkanizált lágygumiból készült dugó, fedő, kupak és más lezáró

 ex. 4016

 12.

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolószer; kábeldob fából; rakodólap, keretezett és más szállítólap; rakodólapkeret fából

 4415

 13.

 Természetes parafából készült dugó és lezáró

 ex. 4503 10

 14.

 Agglomerált parafából (kötőanyaggal is) készült dugó és lezáró

 ex. 4504 10 11ex. 4504 10 19ex. 4504 90 20

 15.

 Kosáráru, fonásáru és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított más áru vagy a 4601 vtsz. alá tartozó anyagokból készült áru; szivacsból (luffaszivacs) készült árukivéve: nem egyszer használatos termékek; szivacsból (luffaszivacs) készült áru

 ex. 4602

 16.

 Nem bevont papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, és nem perforált lyukkártya- és lyukszalagpapír tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzetet) alakú ívben, bármilyen méretben, a 4801 vagy 4803 vtsz. alá tartozó papír kivételével; kézi merítésű papír és karton kivéve: a kézi merítésű papír és karton; a tapéta alappapír; a képeslappapír és könyvnyomó papír; az irodai papír; pénztárgéppapír; biztonsági papír

 ex. 4802

 17.

 Toalett vagy arcápoló selyem alappapír, törülköző vagy szalvéta alappapír, továbbá hasonló háztartási vagy egészségügyi cikk előállítására felhasználható, kreppelt, ráncolt, domborított, perforált, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott alappapír, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék tekercsben vagy ívbenkivéve: törülköző vagy szalvéta alappapír; háztartási, egészségügyi alappapír; bútoripari, ruhaipari áru,

 ex. 4803

 18.

 Nem bevont nátronpapír és -karton tekercsben vagy ívben, a 4802 vagy 4803 vtsz. alá tartozók kivételével

 ex. 4804

 19.

 Nem bevont más papír és karton tekercsben vagy ívben az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 3. pontjában megengedettnél nem nagyobb mértékben megmunkálva vagy feldolgozvakivéve: szűrőpapír és karton

 ex. 4805

 20.

 Növényi pergamen, zsírpapír, pauszpapír (átmásolópapír), és pergamenpapír és más fényezett, átlátszó vagy áttetsző papír tekercsben vagy ívben kivéve: pauszpapír (átmásolópapír); sütőpapír

 ex. 4806

 21.

 Többrétegű papír és karton (ragasztóval összeragasztott papír- vagy kartonlapból összeállítva) felületi impregnálás vagy bevonás nélkül, belső erősítéssel is, tekercsben vagy ívben

 ex. 4807

 22.

 Hullámpapír és -karton (ragasztott, sima felületű lapokkal is), kreppelt, redőzött, domborított vagy perforált papír és karton tekercsben vagy ívben, a 4803 vtsz. alá tartozók kivételével

 ex. 4808

 23.

 Papír és karton egyik vagy mindkét oldalán kaolinnal (kínai agyaggal) vagy más szervetlen anyaggal bevonva, kötőanyag felhasználásával is, de más bevonat nélkül, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott is, tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretbenkivéve: irodai papír

 ex. 4810

 24.

 Papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék bevonva, impregnálva, borítva, felületileg színezve, díszítve vagy nyomtatva, tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben, a 4803, 4809 vagy 4810 vtsz. alá tartozók kivételévelkivéve: háztartási áru, ruhaipari áru, pénztárgéppapír

 ex. 4811

 25.

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékbőlkivéve: iratgyűjtő doboz; levéltartó doboz és hasonló cikk irodai, üzleti vagy hasonló célra

 ex. 4819

 26.

 Mindenféle címke papírból vagy kartonból, nyomtatott iskivéve: tanszerek; dokumentumok, árut nem tartalmazó levélküldemények azonosító címkéi

 ex. 4821

 27.

 Orsó, cséve, kopsz és hasonló tartó papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból (perforálva vagy merítve is)

 ex. 4822

 28.

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva; más termék papíripari rostanyagból, papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből kivéve: a szűrőpapír és karton; az előre nyomtatott regisztrálóhengerek, -ívek és számlapok önfeljegyző készülékekhez; pénztárgéppapír

 ex. 4823

 29.

 Jutaszövet vagy az 5303 vtsz. alá tartozó más textil háncsrostból készült szövetkivéve: építési termék, erózió- és rézsüvédelmi áru

 ex. 5310

 30.

 Nem szőtt textília, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt iskivéve: háztartási áru, textil- és ruhaipari áru, járműipari áru; építési termék, bútoripari, erózió- és rézsüvédelmi célokra szolgáló áru; geotextil

 ex. 5603

 31.

 Zsineg, kötél fonva vagy sodorva, és gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy burkolva iskivéve: hajókötél és kábel; bálázó zsineg; 5 mm-nél nagyobb átmérőjű áruk; háztartási áru; textil- és ruhaipari áru; építési termék; bútoripari áru

 ex. 5607

 32.

 Zsák és zacskó áruk csomagolásárakivéve: árvízvédelmi homokzsák

 6305

 33.

 Korsó, tégely és hasonló áru kerámiából, áru szállítására vagy csomagolására

 ex. 6909 90

 34.

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 ex. 7010

 35.

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű pántolószalag vasból vagy ötvözetlen acélból

 72117212

 36.

 Tartály, hordó, dob, konzervdoboz, doboz és hasonló edény bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, vasból vagy acélból, legfeljebb 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezés nélkülkivéve: a bélelt vagy hőszigetelt tartályok, illetve a helyhez kötött tartályok; gyűjtőedények

 ex. 7310

 37.

 Tartály vasból vagy acélból, sűrített vagy folyékony gáz tárolásárakivéve: a 300 liter feletti űrtartalmú, illetve a helyhez kötött tartályok

 ex. 7311

 38.

 Alumíniumfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten vagy nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,2 mmkivéve: elektrotechnikai áru

 ex. 7607

 39.

 Alumíniumhordó, -dob, -kanna, -doboz és hasonló edény (a merev vagy összenyomható cső alakú tartály is) bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, legfeljebb 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezések nélkülkivéve: a bélelt vagy hőszigetelt tartályok, illetve a helyhez kötött tartályok; gyűjtőedények

 ex. 7612

 40.

 Alumíniumtartály sűrített vagy folyékony gáz tárolásárakivéve: a 300 liter feletti űrtartalmú, illetve a helyhez kötött tartályok

 ex. 7613

 41.

 Asztali, konyhai vagy más háztartási cikk, valamint ezek részei alumíniumbólkivéve: nem egyszer használatos áruk

 ex. 7615 10

 42.

 Dugó, kupak és fedő (beleértve a korona-, csavar- és kiöntődugót is), palackfedél vagy kupak, csavarmenetes hordódugó, hordódugóvédő, pecsét és más csomagolási tartozékok nem nemesfémbőlkivéve: csavarmenetes hordódugó; hordódugóvédő, pecsét

 ex. 8309

 43.

 Páralekötő csomagolási segédanyag

 3824 99

c) egyéb kőolajtermékek

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám ésHR, KN alszám

 1.

 Motorolaj, kompresszor-kenőolaj, turbina-kenőolaj, biodízel-tartalommal is

 2710 19 812710 20 90

 2.

 Hidraulikaolaj, biodízel-tartalommal is

 2710 19 832710 20 90

 3.

 Fehérolaj, folyékony paraffin, biodízel-tartalommal is

 2710 19 852710 20 90

 4.

 Hajtóműolaj és reduktorolaj, biodízel-tartalommal is

 2710 19 872710 20 90

 5.

 Keverék fémmegmunkáláshoz, formaleválasztó olaj, korróziógátló olaj, biodízel-tartalommal is

 2710 19 912710 20 90

 6.

 Villamosszigetelési olaj, biodízel-tartalommal is

 2710 19 932710 20 90

 7.

 Más kenőolaj és más olaj, biodízel-tartalommal iskivéve: kenőzsírok

 2710 19 992710 20 90

 8.

 Kenőanyagok (beleértve a kenőanyagokon alapuló vágóolaj-, a csavar vagy csavaranya meglazítására szolgáló-, rozsdagátló- vagy korróziógátló- és az öntvényformakenő készítményeket is), és textil, bőr, szőrme vagy más anyagok olajos vagy zsíros kikészítéséhez használt készítmények, kőolaj- vagy bitumenes ásványokból előállított olajtartalommalkivéve: kenőzsírok

 3403

 9.

 Hidraulikus fékfolyadék és más elkészített folyadék hidraulikus hajtóműhöz, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmazkivéve: amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem tartalmaz

 3819 00 00

d) egyéb műanyag termékek

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám és HR, KN alszám

 1.

 Műanyagból készült virág, fa-, levél- és gyümölcsutánzat és ezekrészei; ezekből készült áru

 6702 10 00ex. 9505

e) egyéb vegyipari termékek

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám és HR, KN alszám

 1.

 Szappan; szappanként használt szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy más formába öntve, szappantartalommal is; bőr (testfelület) mosására szolgáló szerves felületaktív termékek és készítmények folyadék vagy krém formájában és a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, szappantartalommal is; szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez és nem szőtt textíliakivéve: a bruttó 50 kilogrammnál nagyobb kiszerelésű termékek, illetve a kézműipari termék

 3401

 2.

 Szerves felületaktív anyagok (a szappan kivételével); felületaktív készítmény, mosókészítmények (beleértve a kiegészítő mosókészítményeket is), és tisztítókészítmények, szappantartalommal is, a 3401 vtsz. alá tartozók kivételévelkivéve: a bruttó 50 kilogrammnál nagyobb kiszerelésű termékek, illetve a kézműipari termék

 3402

 3.

 Súrolókrémek és -porok és más súrolókészítményekkivéve: a bruttó 50 kilogrammnál nagyobb kiszerelésű termékek, illetve a kézműipari termék

 3405 40

 4.

 Hajápoló szerekkivéve: kézműipari termék

 3305

 5.

 Borotválkozás előtti, borotválkozó vagy borotválkozás utáni készítmények, dezodorok, fürdőhöz való készítmények, szőrtelenítők és máshol nem említett illatszerek, szépség- vagy testápolószerek; helyiségszagtalanítók, illatosított vagy fertőtlenítő tulajdonságúak iskivéve: kézműipari termék

 3307

f) elektromos, elektronikai berendezések

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám és HR, KN alszám

 1.

 Központi fűtés céljára szolgáló elektromos vezérlésű kazán

 ex. 8403 10*

 2.

 Segédberendezés a 8403 vtsz. alá tartozó elektromos vezérlésű kazánhoz

 ex. 8404 10*

 3.

 Folyadékszivattyú mérőszerkezettel vagy anélkül; folyadékemelő (elevátor)kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8413*

 4.

 Lég- vagy vákuumszivattyú, lég- vagy más gázkompresszor és ventilátor; elszívó vagy visszavezető kürtő beépített ventilátorral, szűrővel iskivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8414*

 5.

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozhatókivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8415*

 6.

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos működésű; hőszivattyú a 8415 kód alá tartozó légkondicionáló berendezéskivételévelkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8418*

 7.

 Centrifuga, beleértve a centrifugális szárítót is; folyadék vagy gáz szűrésére vagy tisztítására szolgáló gép és készülékkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8421*

 8.

 Mosogatógép; palack vagy más tartály tisztítására vagy szárítására szolgáló gép; palack, kanna, doboz, zsák vagy más tartály töltésére, zárására vagy címkézésére szolgáló gép; palack, befőttesüveg, kémcső és hasonló tartály dugaszolására szolgáló gép; más csomagoló- vagy bálázógép (beleértve a zsugorfóliázó bálázógépet is); ital szénsavazására szolgáló gépkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8422*

 9.

 Csigasor és csigás emelő, a vedres felvonó kivételével; csörlő és hajóorsó; gépjárműemelő

 ex. 8425*

 10.

 Szövőgép (szövőszék)

 ex. 8446*

 11.

 Háztartásban vagy mosodában használatos mosógép, beleértve az olyan gépet is, amely mos és szárít iskivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8450*

 12.

 Textilfonal, szövet, vagy kész textilárú fehérítésére, festésére, appertálására, végkikészítésére, bevonására vagy impregnál ás ára szolgáló mosó-, tisztító-, csavaró-, szárítógép (a 8450 vtsz. alá tartozó gép kivételével), vasaló-, sajtológép (beleértve a gőzsajtót is) és padlóburkoló anyag, pl. linóleumgyártásra használt pépnyomó gép, amely szövetre vagy más alapra viszi fel a pépet; átcsévélő-, lecsévélőgép, textilszövet- hajtogató, -vágó vagy -csipkéző gépkivéve: padlóburkoló anyag, pl. linóleumgyártásra használt pépnyomó gép, amely szövetre vagy más alapra viszi fel a pépet; átcsévélő-, lecsévélőgép, textilszövet-hajtogató, -vágó vagy -csipkéző gép; alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8451*

 13.

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]

 8501*

 14.

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 8502*

 15.

 Elektromos transzformátor, statikus áramátalakító (pl. egyenirányító) és induktorkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 8504*

 16.

 Elektromágnes; állandó mágnes és olyan áru, amely mágnesezés után állandó mágnessé válik; elektro- vagy állandó mágneses tokmány, befogó és hasonlómunkadarab-befogó szerkezet; elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék; elektromágneses emelőfejkivéve: elektro- vagy állandó mágneses tokmány, befogó és hasonló munkadarab-befogó szerkezet; elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék; elektromágneses emelőfej; alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8505*

 17.

 Elektromos gyújtó- vagy indítókészülék szikragyújtású vagy kompressziós gyújtású, belső égésű motorhoz (pl. gyújtómágnes, mágnesdinamó, gyújtótekercs, gyújtógyertya és izzófej, indítómotor); generátor (pl. dinamó, alternátor) és az ilyen motorhoz használt árammegszakító kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 8511*

 18.

 Mérleg (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével)kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8423*

 19.

 Kötőgép, hurkológép és paszományozott fonal-, tüll-, csipke-, hímzés-, paszomány-, zsinór- vagy hálókészítő és -csomózó (bojt-, rojtkészítő) gépkivéve: paszományozott fonal-, tüll-, csipke-, hímzés-, paszomány-, zsinór- vagy hálókészítő és -csomózó (bojt-, rojtkészítő) gép

 ex. 8447*

 20.

 Varrógép a 8440 vtsz. alá tartozó könyvkötő gép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor, állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptűkivéve: varrógép beépítésére alkalmas bútor, állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptű; alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8452*

 21.

 A 84. árucsoportban máshol nem említett gép és mechanikus készülék egyedi feladatokrakivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8479*

 22.

 Porszívókkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8508*

 23.

 Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral, a 8508 alá tartozó porszívók kivételévelkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 8509*

 24.

 Villanyborotva, -hajnyíró gép és szőreltávolító készülék beépített elektromotorralkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 8510

 25.

 Elektromos világító- vagy jelzőkészülék (a 8539 vtsz. alá tartozó kivételével), ablaktörlő, jegesedésgátló és páramentesítő készülék kerékpárhoz vagy gépjárműhözkivéve: kerékpárhoz, illetve elektromos világítókészülék gépjárműhöz; alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8512

 26.

 Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló; helyiségek fűtésére szolgáló, elektromos lég- és talajmelegítő készülék; elektrotermikus fodrászati készülék (pl. hajszárító, sütővas, sütővas-melegítő) és kézszárító készülék; villanyvasaló; más elektrotermikus háztartási készülék; elektromos fűtőellenállás a 8545 vtsz. alá tartozó kivételévelkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8516*

 27.

 Legfeljebb 1000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére, vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék, (például kapcsolók, relék, olvadóbiztosítékok, túlfeszültség-csökkentők, dugaszok, foglalatok, lámpafoglalatok és más csatlakozók, csatlakozódobozok); optikai szálakhoz, optikai szálból álló nyalábokhoz vagy kábelekhez való csatlakozók

 8536

 28.

 Szerelt piezoelektromos kristály

 8541 60 00

 29.

 Elektromos, vibrációs masszírozó készülék

 9019 10 10

 30.

 Karóra, zsebóra és más óra, beleértve a stopperórát is, nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből készült tokkal

 ex. 9101

 31.

 Karóra, zsebóra és más óra, beleértve a stopperórát is a 9101 vtsz. alá tartozó kivételével

 ex. 9102

 32.

 Óra „kisóraszerkezettel”, a 9104 vtsz. alá tartozó kivételével

 ex. 9103

 33.

 Műszerfalba beépítésre alkalmas és hasonló típusú óra gépjárműhöz, légi, űr- vagy vízi járműhöz

 ex. 9104

 34.

 Más óra

 ex. 9105

 35.

 Időpont-regisztráló készülék és időtartam mérésére, regisztrálására vagy más módon történő jelzésére szolgáló készülék, óraszerkezettel vagy kisóraszerkezettel vagy szinkronmotorral (pl. időszámláló, időregisztráló)

 ex. 9106

 36.

 Óraszerkezettel vagy kisóraszerkezettel vagy szinkronmotorral működő időkapcsoló

 ex. 9107

 37.

 Kisóraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 ex. 9108

 38.

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 ex. 9109

 39.

 Nyomtatók, másológépek és faxgépek, kombinálva is;

 ex. 8443*

 40.

 Számológép és számoló funkcióval ellátott zsebméretű adatrögzítő, előhívó és megjelenítő gép; könyvelőgép, postai bérmentesítő gép; jegykiadó gép és hasonló gép számolószerkezettel; pénztárgép

 ex. 8470

 41.

 Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei; mágneses vagy optikai leolvasó, adatátíró gép a kódolt adat adathordozóra történő átírására és máshol nem említett gép ilyen adatok feldolgozásához

 ex. 8471

 42.

 Más irodai gép (pl. stencil- vagy más sokszorosítógép, címíró gép, érmeválogató, érmeszámláló vagy érmecsomagoló gép, ceruzahegyező, lyukasztó- vagy fűzőgép);

 ex. 8472

 43.

 A 8470-8472 vtsz. alá tartozó géphez kizárólag vagy elsősorban használt alkatrész és tartozék (a gép tárolására, szállítására szolgáló tok és hasonló kivételével)

 ex. 8473

 44.

 Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang, képek vagy más adatok adására, továbbítására vagy vételére szolgáló más készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi- vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési berendezéseit a 8443, 8525, 8527 vagy 8528 vtsz. alá tartozó, adására, továbbítására vagy vételre szolgáló készülékek kivételével

 ex. 8517*

 45.

 Lemezek, szalagok, szilárd, állandó nem felejtő tároló eszközök, „intelligens” kártyák és más adathordozók hang vagy más jel rögzítésére, rögzített is, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezek gyártásához, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével

 ex. 8523

 46.

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 8526*

 47.

 Monitorok és kivetítők, beépített televízióvevő-készülék nélkül; televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor-vevőkészüléket vagy hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magában foglaló is

 8528*

 48.

 Elektronikus integrált áramkörök

 8542

 49.

 A 85. árucsoportban máshol nem említett elektromos gép és készülék egyedi feladatokra

 ex. 8543*

 50.

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; fejhallgató és fülhallgató, mikrofonnal összeépítve is, valamint egy mikrofonból és egy vagy több hangszóróból álló egység; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8518*

 51.

 Hangfelvevő- vagy hanglejátszó készülék

 8519*

 52.

 Videofelvevő vagy -lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is

 8521*

 53.

 Rádió- vagy televízióműsor-adókészülék, -vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgép, videokamera-felvevő kivéve: Televíziós kamerák, legalább 3 kameracsővel

 8525*

 54.

 Rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával kombinálva is, közös házban

 8527

 55.

 Fotovoltaikus elem

 8541 40 90

 56.

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, a 8539 vtsz. alá tartozó kisülési cső kivételével, kivéve továbbá a nem elektromos eszközök, továbbá a fényképezőgép, nyomólemez vagy -henger készítésére, víz alatti használatra, légi felvételekre vagy belső szervek orvosi vagy sebészeti vizsgálatára tervezett speciális fényképezőgép; törvényszéki vagy kriminológiai célra összehasonlító fényképezőgép, fényképészeti villanófény-készülék és villanókörtekivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9006

 57.

 Mozgóképfelvevő (kamera) és -vetítő, hangfelvevő vagy hanglejátszó készülékkel vagy anélkülkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9007*

 58.

 Állóképvetítő, a mozgófényképészeti-gép kivételével; fényképészeti nagyító és kicsinyítő (a mozgófényképészeti kivételével)kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9008*

 59.

 Hangszer, amelyben a hangot elektromos úton keltik vagy erősítik (pl. orgona, gitár, tangóharmonika)

 9207*

 60.

 Mezőgazdasági, kertgazdasági vagy erdőgazdasági talaj-előkészítésre vagy - megmunkálásra szolgáló gép; gyep- vagy sportpályahengerkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8432*

 61.

 Elektromos, motoros, körforgó vízszintes vágószerkezettel fűkaszáló pázsit, park vagy sportpálya nyírására

 8433 11 10*

 62.

 Fémipari eszterga (beleértve az esztergálóközpontot is)

 ex. 8458*

 63.

 Anyagleválasztással működő fémipari fúró-, furatmegmunkáló, maró-, menetvágó vagy menetfúró gép (beleértve a hordozható fúrógépet is), a 8458 vtsz. alá tartozó eszterga (beleértve az esztergáló központot is) kivételével

 ex. 8459*

 64.

 Sorjázó, élező, köszörülő, csiszoló, tükrösítő, fényező vagy más módon simító szerszámgép fém vagy cermet köszörűkővel, csiszolókoronggal vagy polírozóval történő megmunkálására, a 8461 vtsz. alá tartozó fogaskerékmaró, -köszörülő vagy -simító gép kivételével

 ex. 8460*

 65.

 Gyalugép, véső-, hornyoló-, üregelő-, fogaskerékmaró, fogaskerék-köszörülő vagy fogaskerék-simítógép, fűrészgép, vágógép, valamint más vtsz. alá nem osztályozható, fém vagy cermet leválasztásával működő más szerszámgép

 ex. 8461*

 66.

 Anyagleválasztás nélkül működő más szerszámgép, fém vagy más cermet megmunkálására

 ex. 8463*

 67.

 Szerszámgép kő, kerámia, beton, azbesztcement vagy hasonló ásványi anyag vagy üveg hidegmegmunkálására

 ex. 8464*

 68.

 Szerszámgép (beleértve a szegező-, ragasztó- vagy más összeállító gépet is) fa, parafa, csont, keménygumi, kemény műanyag vagy hasonló kemény anyag megmunkálására

 ex. 8465*

 69.

 Kézi használatú szerszám, pneumatikus, hidraulikus vagy beépített elektromos vagy nem elektromos motorral működőkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8467*

 70.

 Forrasztó-, keményforrasztó vagy hegesztőgép és készülék, vágásra alkalmas is, a 8515 vtsz. alá tartozó gép kivételével; gázzal működő gép és készülék felületi hőkezelésrekivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8468*

 71.

 Föld, kő, érc vagy más szilárd halmazállapotú (beleértve a port vagy a pépet) ásványi anyag válogatására, osztályozására, rostálására, mosására, zúzására, őrlésére, keverésére vagy gyúrására szolgáló gép; szilárd ásványi fűtőanyag, kerámiapép, nem szilárd beton, gipsz vagy más ásványi por vagy pép tömörítésére, formálására vagy öntésére szolgáló gép; öntödei homokforma készítésére szolgáló gépkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8474*

 72.

 Elektromos (elektromosan hevített gázzal működő is), lézer- vagy más fény- vagy fotonsugaras, ultrahangos, elektronsugaras, mágnesimpulzusos vagy plazmaívforrasztó, keményforrasztó vagy hegesztőgép és -készülék, vágásra alkalmas kivitelben is; fém vagy cermet meleg porlasztására (szórására) szolgáló gép és készülékkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 8515*

 73.

 Triciklik, rollerek, pedálos autók és hasonló kerekes játékok; játék babakocsik; babák; más játékok; csökkentett méretű („méretarányos”) modellek és szórakozásra szánt hasonló modellek, működő is; mindenféle kirakós játékok (puzzle)

 ex. 9503

 74.

 Videojáték-konzol és -gép, szórakozóhelyi felszerelés, asztali vagy társasjáték, beleértve a tivoli játékot, a biliárdot, különféle típusú játékkaszinó-asztalt és az automata tekepálya-felszerelést isKivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9504*

 75.

 Elektromosan működő akusztikus vagy vizuális jelzőberendezés (pl. csengő, sziréna, jelzőtábla, betörést vagy tüzet jelző riasztókészülék), a 8512 vagy a 8530 alá tartozó kivételévelkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 8531*

 76.

 Legfeljebb 1000 V feszültségig kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és más foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vtsz. alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, és numerikus vezérlésű készülék, a 8517 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével

 ex. 8537 10*

 77.

 Más elektromos hajtómotorral működő kerékpár

 8711 60 90

 78.

 Fajsúlymérő és hasonló folyadékban úszó mérőműszer, hőmérő, pirométer, barométer, higrométer és pszichrométer, regisztrálóval is, és mindezek egymással kombinálva iskivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9025*

 79.

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy a 9032 vtsz. alá tartozó műszer és készülék kivételével kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9026*

 80.

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló műszer és készülék (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő vagy ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- vagy fénymennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló műszer és készülék (a megvilágítási-időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9027*

 81.

 Gáz-, folyadék- vagy áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz iskivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9028*

 82.

 Fordulatszámláló, termékszámláló, taxióra, kilométer-számláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy 9015 vtsz. alá tartozó készülék kivételével; stroboszkópkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9029*

 83.

 A 90. árucsoportban máshol nem említett, mérő- vagy ellenőrző műszer, berendezés és gép; profilvetítőkivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9031*

 84.

 Automata szabályozó- vagy ellenőrző műszer és készülék kivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 9032*

 85.

 Automata elárusítógép (pl. postai bélyeg, cigaretta, étel vagy ital árusítására), beleértve a pénzváltó gépet iskivéve: alkatrész alszám alá tartozó áruk

 ex. 8476*

 86.

 Egylábú, kétlábú vagy háromlábú állvány és hasonló áru

 ex. 9620*

 A * jelzéssel ellátott vtsz. számok olyan elektromos, elektronikai berendezés termékcsoportokat jelentenek, melyben azok a termékek termékdíjkötelesek, melyeknek bruttó tömege legfeljebb 200 kg vagy elektromos teljesítmény felvétele legfeljebb 4 kW.

g) gumiabroncsok

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám és HR, KN alszám

 1.

 Új gumi légabroncskivéve: a kerékpár gumiabroncs

 4011

 2.

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalagkivéve: a gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag, továbbá a kerékpár gumiabroncs

 4012

h) irodai papírok

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám ésHR, KN alszám

 1.

 Nem bevont papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, és nem perforált lyukkártya- és lyukszalagpapír tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben, a 4801 vagy a 4803 vtsz. alá tartozó papír kivételével; kézi merítésű papír és karton a végfelhasználó számára kiszerelvekivéve: nem perforált lyukkártya- és lyukszalagpapír, kézi merítésű papír

 ex. 4802

 2.

 Karbonpapír, önmásolópapír, és más másoló vagy átíró papír, nyomtatott is (beleértve a sokszorosító stencilezéshez vagy az ofszet nyomólemezhez való bevont vagy impregnált papírt is) tekercsben vagy ívben

 ex. 4809

 3.

 Papír és karton egyik vagy mindkét oldalán kaolinnal (kínai agyaggal) vagy más szervetlen anyaggal bevonva, kötőanyag felhasználásával is, de más bevonat nélkül, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott is, tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra a végfelhasználó számára kiszerelve

 ex. 4810

 4.

 Papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék bevonva, impregnálva, borítva, felületileg színezve, díszítve vagy nyomtatva, tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben a 4803, 4809 vagy a 4810 vtsz. alá tartozók kivételével

 ex. 4811

 5.

 Karbonpapír, önmásolópapír, és más másoló- vagy átírópapír (a 4809 vtsz. alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 ex. 4816

 6.

 Iratgyűjtő doboz, levéltartó doboz, tárolódoboz és hasonló cikk irodai, üzleti vagy hasonló célra

 4819 60

 7.

 Regiszter, üzleti könyv, jegyzetfüzet (notesz), megrendelőkönyv, orvosi vénytömb, írótömb, előjegyzési jegyzettömb, napló és hasonló termék, iskolai füzet, írómappa, iratrendező (cserélhető lapokkal vagy más), dosszié, iratborító, sokszorosított üzleti űrlap, karbon betétlapos tömb és más irodaszer papírból vagy kartonból; album, minták vagy gyűjtemények számára és könyvborító papírból vagy kartonból kivéve: a reklámhordozó papírnak minősülő termékeket, az üzleti könyv, a megrendelőkönyv, az orvosi vénytömb, az iskolai füzet és a könyvborító

 ex. 4820

i) reklámhordozó papírok

 A

 B

 C

 ssz.

 Megnevezés

 Vámtarifaszám és HR, KN alszám

 1.

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk

 ex. 48

 2.

 Könyvek, újságok, képek és más nyomdaipari termékek

 ex. 49

 

 

 ”

2. melléklet a 2017. évi CXXXI. törvényhez

„2. melléklet a 2011. évi LXXXV. törvényhez

Az egyes termékdíjköteles termékek termékdíjtételei

a) Akkumulátor

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Akkumulátor (elektrolittal feltöltött vagy fel nem töltött)

 57

b) Csomagolószer

 

 A

 B

 1.

 Anyagáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Műanyag [a műanyag bevásárló-reklám táska és a teljes egészében megújuló forrásból származó alapanyagból (az MSZ EN 13432:2002 szabvány, vagy azzal egyenértékű megoldás követelményeinek megfelelően) készült biológiai úton lebomló műanyag kivételével]

 57

 3.

 Műanyag bevásárló-reklám táska

 1900

 4.

 Társított (kivéve társított rétegzett italkarton)

 57

 5.

 Társított rétegzett italkarton

 19

 6.

 Fém (a fém ital-csomagolószer kivételével)

 19

 7.

 Fém ital-csomagolószer

 57

 8.

 Papír

 19

 9.

 Fa, természetes alapú anyag

 19

 10.

 Üveg

 19

 11.

 Egyéb

 57

c) Egyéb kőolajtermék

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Kenőolaj

 114

d) Egyéb műanyag termék

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Műanyag művirág, levél- és gyümölcsutánzat és ezek részei; ezekből készült áru

 1900

e) Egyéb vegyipari termék

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Szappanok, szerves felületaktív anyagok, mosószerek

 11

 3.

 Szépség- vagy testápoló készítmények

 57

f) Elektromos, elektronikai berendezés

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Hőcserélő berendezések

 57

 3.

 Képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100 cm2-nél nagyobb felszíni képernyőt tartalmaznak

 57

 4.

 Nagygépek (bármely külső méret meghaladja az 50 cm-t)

 57

 5.

 Kisgépek (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 57

 6.

 Kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési berendezések (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 57

g) Gumiabroncs

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Gumiabroncs

 57

h) Irodai papír

 

 A

 B

 1.

 Termékáram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Irodai papír

 19

i) Reklámhordozó papír

 

 A

 B

 1.

 Termék áram

 Termékdíjtétel(Ft/kg)

 2.

 Reklámhordozó papír

 85

 

 

 ”

3. melléklet a 2017. évi CXXXI. törvényhez

„3. melléklet a 2011. évi LXXXV. törvényhez

Az egyéni hulladékkezelést teljesítőkre vonatkozó egyes termék- és anyagáramok termékdíj tételeinek meghatározása

Egy termékdíjköteles termék- és anyagáramban az egyéni hulladékkezelést teljesítő kötelezett teljesítési hányada qe, az állami hulladékgazdálkodást közvetítő szervezet országos átlagos teljesítési hányada qáhksz, az adott termék- és anyagáramra jellemző felső hasznosítási arány pedig qf.

1. A qf és qáhksz értékeket az alábbi táblázat tartalmazza:

a) Akkumulátor

 

 A

 B

 C

  1.

  Termékáram

  qf felső hasznosítási arány

 qáhksz állami hulladék-gazdálkodást közvetítő szervezet országos átlagos teljesítési hányad

 2.

 Akkumulátor (elektrolittal feltöltött vagy fel nem töltött)

 0,85

 0,85

b) Csomagolószer

 

 A

 B

 C

  1.

  Anyagáram

  qf felső hasznosítási arány

 qáhksz állami hulladék-gazdálkodást közvetítő szervezet országos átlagosteljesítési hányad

 2.

 Műanyag (a műanyag bevásárló-reklám táska kivételével)

 0,65

 0,25

 3.

 Műanyag bevásárló-reklám táska

 0,65

 0,15

 4.

 Társított (kivéve társított rétegzett italkarton)

 0,65

 0,40

 5.

 Társított rétegzett italkarton

 0,65

 0,20

 6.

 Fém (a fém ital-csomagolószer kivételével)

 0,65

 0,60

 7.

 Papír

 0,65

 0,65

 8.

 Fa, természetes alapú anyag

 0,65

 0,15

 9.

 Üveg

 0,65

 0,60

 10.

 Egyéb

 0,65

 0,25

 11.

 Fém ital-csomagolószer

 0,17

 0,17

c) Elektromos, elektronikai berendezés

 

 A

 B

 C

  1.

  Termékáram

  qf felső hasznosítási arány

 qáhksz állami hulladék-gazdálkodást közvetítő szervezet országos átlagos teljesítési hányad

 2.

 Hőcserélő berendezések

 0,55

 0,55

 3.

 Képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100 cm2-nél nagyobb felszíni képernyőt tartalmaznak

 0,52

 0,52

 4.

 Nagygépek (bármely külső méret meghaladja az 50 cm-t)

 0,55

 0,55

 5.

 Kisgépek (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 0,48

 0,48

 6.

 Kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési berendezések(egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 0,48

 0,48

d) Gumiabroncs

 

 A

 B

 C

  1.

  Termékáram

  qf felső hasznosítási arány

 qáhksz állami hulladék-gazdálkodást közvetítő szervezet országos átlagos teljesítési hányad

 2.

 Gumiabroncs

 0,75

 0,75

2. A termékdíj meghatározása:

Az egyéni teljesítő által az adott termék- és anyagáram esetén fizetendő termékdíjat az alábbi általános formula határozza meg:

T=R+E1+K1

ahol

T a megfizetendő fajlagos termékdíj,

R a megfizetendő fajlagos rendszerirányítási alapköltség,

E1 a megfizetendő fajlagos externális költség,

K1 pedig a megfizetendő fajlagos kezelési költség.

3. Fajlagos rendszerirányítási alapköltség

A megfizetendő fajlagos rendszerirányítási alapköltség (R) mértékét a különféle termékdíjköteles termék- és anyagáramok esetén az alábbi táblázat tartalmazza:

a) Akkumulátor

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos rendszer-irányítási alapköltség (Ft/kg)

 2.

 Akkumulátor (elektrolittal feltöltött vagy fel nem töltött)

 44

b) Csomagolószer

 

 A

 B

  1.

  Anyagáram

 Fajlagos rendszer-irányítási alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Műanyag (a műanyag bevásárló-reklám táska kivételével)

 34

 3.

 Műanyag bevásárló-reklám táska

 1300

 4.

 Társított (kivéve társított rétegzett italkarton)

 34

 5.

 Társított rétegzett italkarton

 12

 6.

 Fém (a fém ital-csomagolószer kivételével)

 12

 7.

 Fém ital-csomagolószer

 34

 8.

 Papír

 11,5

 9.

 Fa, természetes alapú anyag

 14

 10.

 Üveg

 12

 11.

 Egyéb

 34

c) Elektromos, elektronikai berendezés

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos rendszer-irányítási alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Hőcserélő berendezések

 34

 3.

 Képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100 cm2-nél nagyobb felszíni képernyőt tartalmaznak

 34

 4.

 Nagygépek (bármely külső méret meghaladja az 50 cm-t)

 34

 5.

 Kisgépek (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 34

 6.

 Kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési berendezések (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 34

d) Gumiabroncs

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos rendszer-irányítási alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Gumiabroncs

 35

4. Externális költség

A megfizetendő externális költség (E1) számítása a qe<qf esetben az

képlet szerint történik, minden más esetben E1 = 0. A képletben szereplő E fajlagos externális alapköltség értékét a különféle termékdíjköteles termék- és anyagáramok esetén az alábbi táblázat tartalmazza:

a) Akkumulátor

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos externális alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Akkumulátor (elektrolittal feltöltött vagy fel nem töltött)

 24

b) Csomagolószer

 

 A

 B

  1.

  Anyagáram

 Fajlagos externális alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Műanyag (a műanyag bevásárló-reklám táska kivételével)

 24

 3.

 Műanyag bevásárló-reklám táska

 774

 4.

 Társított (kivéve társított rétegzett italkarton)

 24

 5.

 Társított rétegzett italkarton

 7

 6.

 Fém (a fém ital-csomagolószer kivételével)

 8

 7.

 Fém ital-csomagolószer

 24

 8.

 Papír

 4

 9.

 Fa, természetes alapú anyag

 4

 10.

 Üveg

 6

 11.

 Egyéb

 24

c) Elektromos, elektronikai berendezés

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos externálisalapköltség(Ft/kg)

 2.

 Hőcserélő berendezések

 24

 3.

 Képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100 cm2-nélnagyobb felszíni képernyőt tartalmaznak

 24

 4.

 Nagygépek (bármely külső méret meghaladja az 50 cm-t)

 24

 5.

 Kisgépek (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 24

 6.

 Kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési berendezések(egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 24

d) Gumiabroncs

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos externális alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Gumiabroncs

 34

5. Kezelési költség

A megfizetendő kezelési költség (K1) számítása a qe<qáhksz<qf esetben a

képlettel, a qeáhksz és qáhksz=qf esetben a

képlettel történik, minden más esetben K1=0. A képletben szereplő K fajlagos kezelési alapköltség értékét a különféle termékdíjköteles termék- és anyagáramok esetén az alábbi táblázat tartalmazza:

a) Akkumulátor

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos kezelési alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Akkumulátor (elektrolittal feltöltött vagy fel nem töltött)

 20

b) Csomagolószer

 

 A

 B

  1.

  Anyagáram

 Fajlagos kezelési alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Műanyag (a műanyag bevásárló-reklám táska kivételével)

 30

 3.

 Műanyag bevásárló-reklám táska

 30

 4.

 Társított (kivéve társított rétegzett italkarton)

 30

 5.

 Társított rétegzett italkarton

 10

 6.

 Fém (a fém ital-csomagolószer kivételével)

 10

 7.

 Fém ital-csomagolószer

 30

 8.

 Papír

 5

 9.

 Fa, természetes alapú anyag

 10

 10.

 Üveg

 10

 11.

 Egyéb

 30

c) Elektromos, elektronikai berendezés

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos kezelési alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Hőcserélő berendezések

 30

 3.

 Képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100 cm2-nél nagyobb felszíni képernyőt tartalmaznak

 30

 4.

 Nagygépek (bármely külső méret meghaladja az 50 cm-t)

 30

 5.

 Kisgépek (egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 30

 6.

 Kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési berendezések(egyik külső méretük sem haladja meg az 50 cm-t)

 30

d) Gumiabroncs

 

 A

 B

  1.

  Termékáram

 Fajlagos kezelési alapköltség(Ft/kg)

 2.

 Gumiabroncs

 30

 

 

 ”

4. melléklet a 2017. évi CXXXI. törvényhez

„4. melléklet a 2011. évi LXXXV. törvényhez

Termékdíj átalány fizetés választása esetén a gépjárművek termékdíj köteles termék alkotórészeinek, tartozékainak átlagos tömege és az átalánydíj összege

 

 A

 B

 C

 1.

 Vtsz. és HR alszám, megnevezés

 a)akkumulátor(kg/db)

 b)gumiabroncs(kg/db)

 c)kenőolaj(kg/db)

 d)elektromos,elektronikaiberendezés(kg/db)

 termékdíj-átalány(Ft/db)

 2.

 8702 10 Kizárólag kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő

 40

 150

 20

 60

 17 000

 3.

 8702 20 Kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral és hajtómotorként elektromos motorral is működő

 40

 150

 20

 150

 22 000

 4.

 8702 30 Szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral és hajtómotorként elektromos motorral is működő

 40

 150

 20

 150

 22 000

 5.

 8702 40 00 Kizárólag elektromos hajtómotorral működő

 40

 150

 20

 150

 22 000

 6.

 8702 90 Más gépjármű a vezetőt is beleértve 10 vagy annál több személy szállítására

 18

 45

 11

 35

 7 000

 7.

 8703 10 Speciálisan, havon való közlekedésre tervezett járművek; golfkocsik és hasonló járművek

 10

 25

 7

 17

 4 000

 8.

 8703 21 Más jármű, kizárólag szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, legfeljebb 1000 cm3 hengerűrtartalommal

 10

 25

 7

 17

 4 000

 9.

 8703 22 Más jármű, kizárólag szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, 1000 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal

 13

 35

 9

 20

 5 000

 10.

 8703 23 Más jármű, kizárólag szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, 1500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 3000 cm3 hengerűrtartalommal

 15

 40

 11

 23

 6 000

 11.

 8703 24 Más jármű, kizárólag szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, 3000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal

 15

 45

 11

 35

 7 000

 12.

 8703 31 Más jármű, kizárólag kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal

 18

 35

 7

 17

 5 000

 13.

 8703 32 Más jármű, kizárólag kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő 1500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 2500 cm3 hengerűrtartalommal

 20

 40

 9

 22

 6 000

 14.

 8703 33 Más jármű, kizárólag kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő 2500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal

 22

 45

 11

 30

 7 000

 15.

 8703 40 Más jármű, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral és hajtómotorként elektromos motorral is működő, a külső elektromos áramforrásra csatlakoztathatóan tölthetők kivételével

 15

 45

 11

 80

 10 000

 16.

 8703 50 Más jármű, kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral és hajtómotorként elektromos motorral is működő, a külső elektromos áramforrásra csatlakoztathatóan tölthetők kivételével

 22

 45

 11

 80

 10 000

 17.

 8703 60 Más jármű, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral és hajtómotorként elektromos motorral is működő, külső elektromos áramforrásra csatlakoztathatóan tölthető

 15

 45

 11

 80

 10 000

 18.

 8703 70 Más jármű, kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral és hajtómotorként elektromos motorral is működő, külső elektromos áramforrásra csatlakoztathatóan tölthető

 22

 45

 11

 80

 10 000

 19.

 8703 80 Más jármű, kizárólag elektromos hajtómotorral működő

 15

 45

 2

 80

 9 000

 20.

 8703 90 Más gépkocsi és más gépjármű, elsősorban személyszállításra tervezett (a 8702 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is

 12

 40

 2

 60

 7 000

 21.

 8704 10 Dömper, terepjáró kivitelű

 40

 500

 20

 20

 35 000

 22.

 8704 21 Más áruszállító gépjármű kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő, legfeljebb 5 tonna össztömegű

 20

 50

 18

 22

 8 000

 23.

 8704 22 Más áruszállító gépjármű kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő, 5 tonnát meghaladó, de legfeljebb 20 tonna össztömegű

 30

 360

 25

 17

 27 000

 24.

 8704 23 Más áruszállító gépjármű kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő, 20 tonna össztömeget meghaladó

 120

 450

 35

 22

 38 000

 25.

 8704 31 Más áruszállító gépjármű, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, legfeljebb 5 tonna össztömegű

 15

 40

 11

 22

 6 000

 26.

 8704 32 Más áruszállító gépjármű, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, 5 tonna össztömeget meghaladó

 80

 180

 23

 17

 19 000

 27.

 8704 90 Más áruszállító gépjármű

 45

 60

 20

 17

 10 000

 28.

 8711 10 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt [moped] is), oldalkocsival is; legfeljebb 50 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 3

 6

 1

 2

 1 000

 29.

 871 1 20 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt [moped] is), oldalkocsival is; 50 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 250 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 4

 10

 2

 6

 1 500

 30.

 8711 30 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt [moped] is), oldalkocsival is; 250 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 500 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 4

 10

 3

 10

 2 000

 31.

 8711 40 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt [moped] is), oldalkocsival is; 500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 800 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 4

 11

 4

 14

 2 500

 32.

 8711 50 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt [moped] is), oldalkocsival is; 800 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 4

 14

 5

 18

 3 000

 33.

 8711 60 Elektromos hajtómotorral működő motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt [moped] is), oldalkocsival is (kivéve a 8711 60 90 vtsz. hatálya alá tartozó termékek)

 4

 9

 3

 15

 2 000

 

 

 

 

 

 

 ”