2021. évi LXXV. törvény végső előterjesztői indokolása

a pártalapítványokat érintő egyes törvények módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Javaslat a pártalapítványok tevékenységére vonatkozó szabályokat módosítja a pártalapítványok működésével összefüggő rendelkezések pontosítása érdekében.

Ezen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése és a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történő és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történő megjelöléséről szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. § (2) bekezdés a) pontjában foglaltak alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Indokolások Tárában közzétételre kerül.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

A Javaslat technikai módosítás keretében egyértelműsíti, hogy a pártalapítvány gazdasági-vállalkozási tevékenysége kiegészítő tevékenységnek tekinthető a Ptv. 9/A. § (1) bekezdésében meghatározott tevékenységek vonatkozásában, a gazdasági-vállalkozási tevékenység a tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási célok minél teljesebb megvalósítását szolgálja. Továbbá a Javaslat a pártalapítványok beszámolókészítési kötelezettségére vonatkozó szabályait egyértelműsíti.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.