2017. évi XXXVIII. törvény indokolása

a Magyarország és a Vietnami Szocialista Köztársaság között létrejött kiadatási egyezmény kihirdetéséről

Általános indokolás

Az egyre bővülő magyar és vietnami gazdasági és jogi kapcsolatok indokolják a kiadatási egyezmény megkötését Magyarország és a Vietnami Szocialista Köztársaság között. Az Egyezmény alkalmazása - a korábbi kétoldalú szerződés vonatkozó rendelkezéseit felváltva - egyszerűbbé és hatékonyabbá teszi majd a két ország között a kiadatási eljárást és elősegíti a nemzetközi bűnözés elleni hatékonyabb fellépést.

Az egyezmény egyes cikkei megfelelnek a modern kiadatási egyezmények nemzetközileg elfogadott rendelkezéseinek, valamint a hatályos magyar jogszabályoknak.

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény 7. § (1)-(3) bekezdésének, valamint 10. § (1) bekezdés a) pontjának megfelelően tartalmazza az Egyezmény kötelező hatályának elismerésére adott országgyűlési felhatalmazást.

A 2-3. §-hoz

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény 10. § (1) bekezdés b) pontjának megfelelően rendelkezik az Egyezmény kihirdetéséről, és tartalmazza az Egyezmény magyar és angol nyelvű hiteles szövegét.

Az Egyezmény célja, hogy egyszerűbbé és hatékonyabbá tegye a két ország között a kiadatási eljárások lefolytatását és elősegítse a nemzetközi bűnözés elleni hatékonyabb fellépést.

A 4. §-hoz

Az első három bekezdés a törvény hatálybalépéséről rendelkezik, a negyedik bekezdés a törvény végrehajtásáért felelős minisztert nevezi meg.

A törvény - a 2-3. §-ok kivételével - a kihirdetését követő napon lép hatályba. A 2. és 3. § hatályba lépése az Egyezmény hatályba lépéséhez igazodik. Az Egyezmény „a diplomáciai úton érkezett azon utolsó írásbeli értesítés kézhezvételétől számított harmincadik (30.) napon lép hatályba, amelyben a Felek a jelen Egyezmény hatálybalépéséhez szükséges belső jogi eljárások lezárulásáról értesítik egymást”.

Ennek oka, hogy az Egyezmény kötelező hatályának elismerésére a Felek által alkalmazandó alkotmányos vagy belső jogi szabályokkal és eljárásokkal összhangban kerül sor. Az Egyezmény hatálybalépésének naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter annak ismertté válását követően a Magyar Közlönyben közzétett egyedi közleményével állapítja meg.

Az Egyezmény aláírását követő időszakban magyar részről a központi hatóság elnevezése megváltozott: Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium helyett Igazságügyi Minisztérium. Az Egyezmény 7. cikk (2) bekezdése értelmében a változásról a Felek diplomáciai úton értesítik egymást. Ennek megfelelően a Kormány felhívta a külpolitikáért felelős minisztert ennek az értesítésnek a megküldésére.

Az Egyezmény hatálybalépésével az 1986. évi 8. törvényerejű rendelettel kihirdetett, a Magyar Népköztársaság és a Vietnami Szocialista Köztársaság között a polgári, a családjogi és a bűnügyi jogsegély tárgyában, Hanoiban 1985. évi január hó 18. napján aláírt szerződés kiadatásra vonatkozó rendelkezései hatályukat vesztik, ezért szükséges az igazságügyért felelős miniszter felhívása a módosított szöveg közzétételére.