2017. évi XXXII. törvény indokolása

a sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Magyarország támogatja a kiemelt hazai szervezésű sportesemények rendezését, valamint a nagy hagyományokkal rendelkező, sikeres fővárosi sportegyesületek és országos sportági szövetségek sportfejlesztési stratégiái megvalósítását, amely mind a versenysportra, mind az utánpótlás nevelésre kedvező hatással van.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-3. §-hoz

A módosítás alapján a Budapest X. kerület 38442/12, 38442/13, 38442/14 és 38442/15 helyrajzi számú ingatlanok vagyonkezelője törvényi kijelölés alapján a Ferencvárosi Torna Club lesz és megnyílik a lehetőség a Budapesten kívüli egyéb magyarországi sportcélú ingatlanok vonatkozásában is vagyonkezelő kijelölésére.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 4. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.