2016. évi CLXX. törvény

egyes állami és önkormányzati tulajdonú ingatlanok ingyenes átadásáról

1. Állami közparkok közfeladatok ellátása érdekében helyi önkormányzatok részére történő ingyenes átadása

1. § Az Alaptörvény 34. cikk (1) bekezdésében, valamint 38. cikk (3) bekezdésében foglaltakra figyelemmel, a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 13. § (1) bekezdés 2. pontja, a nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény 14. § (1) bekezdése, valamint az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 36. § (1) bekezdése alapján az 1. mellékletben felsorolt közparkok fenntartása, mint közfeladat helyi önkormányzat részére történő átadásával egyidejűleg a közfeladat ellátását szolgáló és ahhoz szükséges állami tulajdonú ingatlanok és állami tulajdonban álló tulajdoni hányadok (a továbbiakban együtt: ingatlanok) e törvény erejénél fogva ingyenesen, az 1. mellékletben megjelölt helyi önkormányzatok tulajdonába kerülnek.

2. § (1) Az 1. mellékletben meghatározott ingatlanok tulajdonjogát az 1. mellékletben megjelölt helyi önkormányzatok az ingatlanok terheivel, és az azokkal kapcsolatos egyéb kötelezettségekkel együtt szerzik meg.

(2) Az 1. mellékletben megjelölt helyi önkormányzatok tulajdonjogát az ingatlan-nyilvántartásba a helyi önkormányzat megkeresése alapján kell bejegyezni. A megkeresésben hivatkozni kell e törvény tulajdonjog átruházást, valamint az ingatlan helyrajzi számát tartalmazó rendelkezésére.

2. Az egyes állami és önkormányzati ingatlanok ingyenes tulajdonba adásáról, valamint a hitelszerződésből eredő kötelezettségeiknek eleget tenni nem tudó természetes személyek lakhatásának biztosításáról szóló 2011. évi CLXX. törvény módosításáról szóló 2013. évi CXVIII. törvény módosítása

3. § Az egyes állami és önkormányzati ingatlanok ingyenes tulajdonba adásáról, valamint a hitelszerződésből eredő kötelezettségeiknek eleget tenni nem tudó természetes személyek lakhatásának biztosításáról szóló 2011. évi CLXX. törvény módosításáról szóló 2013. évi CXVIII. törvény (a továbbiakban: Törvény) 10. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„10. § (1) Az Országgyűlés az Nvtv. 14. § (1) bekezdése alapján úgy rendelkezik, hogy a Budapest Főváros Önkormányzata tulajdonában álló,

a) Budapest 24447/2 helyrajzi számú és Budapest 24456/3 helyrajzi számú ingatlanok 2013. augusztus 1-jével,

b) Budapest 24447/1 helyrajzi számú, a Budapest 24447/3 helyrajzi számú, a Budapest 24456/1 helyrajzi számú, valamint a Budapest 24833/1 helyrajzi számú ingatlanok 2016. december 15-ével [az a) és b) pont szerinti ingatlanok a továbbiakban együtt: Erzsébet tér],

e törvény erejénél fogva ingyenesen az állam tulajdonába kerülnek az aktív kikapcsolódás lehetőségeit ötvöző közösségi tér megteremtése és működtetése, valamint törvényben meghatározott egyéb közfeladatok ellátása érdekében. Az Erzsébet tér, mint közpark üzemeltetése állami feladat.

(2) Az Erzsébet tér, mint közpark üzemeltetése körében, az (1) bekezdés szerinti ingatlanok részét képező zöldfelületek és az egységes kezelésű közösségi tér fejlesztését és karbantartását az állam a Belváros-Lipótvárosi Budapest Főváros V. kerület Önkormányzata útján, az erre a célra nevesített támogatások biztosítása mellett látja el. A zöldfelületek és az egységes kezelésű közösségi tér fejlesztésére és karbantartására vonatkozó üzemeltetési szerződéseket az állam nevében az MNV Zrt. köti meg.”

4. § A Törvény a következő 10/A. §-sal egészül ki:

„10/A. § E törvénynek az egyes állami és önkormányzati tulajdonú ingatlanok ingyenes átadásáról szóló 2016. évi CLXX. törvény 3. §-ával módosított 10. § (2) bekezdése szerinti fejlesztésre és karbantartásra vonatkozó üzemeltetési szerződést legkésőbb 2017. december 31-ig meg kell kötni.”

3. Állami tulajdonú ingatlan ingyenes egyházi tulajdonba adása

5. § (1) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény 13. § (3) bekezdése és az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 36. § (1) bekezdése alapján a Budapest III. kerület Árpád fejedelem út 108. szám alatt található, az ingatlan-nyilvántartás szerint Budapest III. kerület 17927 helyrajzi szám alatt nyilvántartott ingatlan állam tulajdonában lévő 57/100 tulajdoni hányada ingyenesen - szociális, oktatási, kulturális és hitéleti feladatainak elősegítése érdekében - az Egységes Magyarországi Izraelita Hitközség tulajdonába kerül, azzal a feltétellel, hogy az Egységes Magyarországi Izraelita Hitközség az ingatlant terhelő kötelezettségeket a (2) bekezdés szerinti szerződés szerint teljeskörűen átvállalja.

(2) Az (1) bekezdés szerinti tulajdon átruházásnak az ingatlan-nyilvántartásba történő bejegyzésére alkalmas szerződést az állam nevében az MNV Zrt. készíti el és köti meg. A szerződésben az ingatlan forgalmi értékeként az MNV Zrt. által megállapított értéket kell megjelölni.

6. § (1) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény 13. § (3) bekezdése és az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 36. § (1) bekezdése alapján a Tatabánya Semmelweis utca 2. szám alatt található, az ingatlan-nyilvántartás szerint Tatabánya belterület 2090/2 helyrajzi szám alatt nyilvántartott ingatlan állam tulajdonában lévő 1/1 tulajdoni hányada ingyenesen - szociális, oktatási, kulturális és hitéleti feladatainak elősegítése érdekében - a Magyar Katolikus Egyház tulajdonába kerül, azzal a feltétellel, hogy a Magyar Katolikus Egyház az ingatlant terhelő kötelezettségeket a (2) bekezdés szerinti szerződés szerint teljeskörűen átvállalja. 

(2) Az (1) bekezdés szerinti tulajdon átruházásnak az ingatlan-nyilvántartásba történő bejegyzésére alkalmas szerződést az állam nevében a tulajdonosi joggyakorló készíti el és köti meg. A szerződésben az ingatlan forgalmi értékeként a tulajdonosi joggyakorló által megállapított értéket kell megjelölni.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. Záró rendelkezések

7. § Ez a törvény a kihirdetését követő harmadik napon lép hatályba.

1. melléklet a 2016. évi CLXX. törvényhez

 

 Helyi Önkormányzat

 Település

 Helyrajzi szám

 Művelési ág

 Állami tulajdoni hányad

 1.

 Abaliget Község Önkormányzata

 Abaliget

 352

 Kivett közpark

 1/1

 2.

 Alibánfa Község Önkormányzata

 Alibánfa

 182/1

 Kivett park

 1/1

 3.

 Balatonszepezd Község Önkormányzata

 Balatonszepezd

 02/15

 Kivett közpark

 1/1

 4.

 Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Békéscsaba

 12226/15

 Kivett közpark

 1/1

 5.

 Berettyóújfalu Város Önkormányzata

 Berettyóújfalu

 991

 Kivett közpark

 1/1

 6.

 Budapest Főváros IX. kerület Ferencváros Önkormányzata

 Budapest IX. Kerület

 38241/32

 Kivett közpark

 1/1

 7.

 Budapest Főváros X. kerület Kőbányai Önkormányzat

 Budapest X. Kerület

 41447

 Kivett közpark

 31698/41657

 8.

 Budapest Főváros XVIII. kerület Pestszentlőrinc-Pestszentimrei Önkormányzat

 Budapest XVIII. Kerület

 150353/9

 Kivett közpark

 1/1

 9.

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Debrecen

 5414

 Kivett közpark

 895/3455

 10.

 Döbrököz Község Önkormányzata

 Döbrököz

 1556

 Kivett közpark

 1/1

 11.

 Dunakeszi Város Önkormányzata

 Dunakeszi

 5056/4

 Kivett park

 1/1

 12.

 Dunakeszi Város Önkormányzata

 Dunakeszi

 5056/3

 Kivett épület, park

 1/1

 13.

 Kecskemét Megyei Jogú Város

 Kecskemét

 2385/22

 Kivett közpark

 1/1

 14.

 Kecskemét Megyei Jogú Város

 Kecskemét

 2385/23

 Kivett közpark

 1/1

 15.

 Kecskemét Megyei Jogú Város

 Kecskemét

 2996/7

 Kivett udvar

 1/1

 16.

 Makó Város Önkormányzata

 Makó

 176/4

 Kivett közpark

 1/1

 17.

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Miskolc

 23375/12

 Kivett közpark

 1/1

 18.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 0476/7

 Kivett közpark

 1/1

 19.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 0476/8

 Kivett közpark

 1/1

 20.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 10001/1

 Kivett közpark

 1/1

 21.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 10001/2

 Kivett közpark

 1/1

 22.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 10001/6

 Kivett közpark

 1/1

 23.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 1500/15

 Kivett közpark

 1/1

 24.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 1500/16

 Kivett közpark

 1/1

 25.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 1500/19

 Kivett közpark

 1/1

 26.

 Nagymaros Város Önkormányzata

 Nagymaros

 2610

 Kivett közpark

 1/1

 27.

 Orosháza Város Önkormányzata

 Orosháza

 5908

 Kivett közpark

 1/1

 28.

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Pécs

 6154/3

 Kivett parkerdő

 1/1

 29.

 Siófok Város Önkormányzata

 Siófok

 7920/3

 Kivett közpark

 1/1

 30.

 Székkutas Község Önkormányzata

 Székkutas

 401/14

 Kivett közpark

 1/1

 31.

 Szentlőrinc Város Önkormányzata

 Szentlőrinc

 073

 Kivett közpark

 1/1

 32.

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Zalaegerszeg

 5531/2

 Kivett közpark

 1/1

 33.

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Zalaegerszeg

 5533/1

 Kivett közpark

 1/1

 34.

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata

 Zalaegerszeg

 5532/2

 Kivett közpark

 1/1

 35.

 Zsennye Község Önkormányzata

 Zsennye

 075/1

 Kivett közpark

 1/1