2016. évi CXLVIII. törvény indokolása

a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Jelen módosítás annak lehetőségét teremti meg, hogy ha az állami vagy helyi önkormányzati fenntartású közgyűjteményekben őrzött kulturális javak körébe tartozó vagyontárgyon vagy vagyontárgy-együttesen az állam tulajdonszerzése már jogszerűen teljesedésbe ment, de utóbb mégis olyan méltányolható körülmények merülnek fel, amelyek a vagyontárgynak vagy vagyontárgy-együttesnek a használatba adását az érintett személy (igénylő) részére indokolttá teszik, akkor erről megfelelő biztosítékok mentén az állam dönthessen.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Az általános indokolásban foglalt jogpolitikai célok teljesülése érdekében a törvény. V. fejezetének - Muzeális intézmények - 38/D. §-sal történő kiegészítése szükséges.

A 2. §-hoz

A törvényi szinten történő szabályozást nem igénylő egyes részletes szabályokat - a birtokba adás rendjét, a hasznosításra vonatkozó szerződés tartalmi elemeit, valamint a szerződés megszüntetésére vonatkozó részletszabályokat - kormányrendelet írja elő.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz. A szabályozott társadalmi viszonyra figyelemmel felkészülési idő nem szükséges.