2016. évi CXV. törvény indokolása

a megyei könyvtárak és a megyei hatókörű városi múzeumok feladatának ellátását szolgáló egyes állami tulajdonú vagyontárgyak ingyenes önkormányzati tulajdonba adásáról szóló 2015. évi LXXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzat tájékoztatást adott arról, hogy a Zalaegerszeg 217/6 hrsz.-ú ingatlan tulajdonjogának átadása nem egyezik az eredeti jogalkotói szándékkal, mivel az nem kapcsolódik közvetlenül a megyei könyvtárak és a megyei hatókörű városi múzeumok feladatának ellátását szolgáló egyes állami tulajdonú vagyontárgyak ingyenes önkormányzati tulajdonba adásáról szóló 2015. évi LXXV. törvényben meghatározott közfeladat ellátásához, ennek alapján a törvény módosítása szükséges az önkormányzati tulajdonba kerülő ingatlan tekintetében.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

A rendelkezések alapján a Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzat tulajdonába átadott Zalaegerszeg 217/6 hrsz.-ú ingatlan az állam tulajdonába kerül.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.