2016. évi XC. törvény

Magyarország 2017. évi központi költségvetéséről

Az Országgyűlés az Alaptörvény 36. cikk (1) bekezdése alapján Magyarország 2017. évi központi költségvetéséről a következő törvényt alkotja:

I. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY ÉS AZ ÁLLAMADÓSSÁG ÉRTÉKE

1. Az államháztartás központi alrendszerének egyenlege és főösszegei

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) Az Országgyűlés az államháztartás központi alrendszerének (a továbbiakban: központi alrendszer) 2017. évi

a) bevételi főösszegét 17 431 347,9 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 18 597 705,0 millió forintban,

c) hiányát 1 166 357,1 millió forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegeken belül az Országgyűlés a hazai működési költségvetés 2017. évi

a) bevételi főösszegét 14 721 931,6 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 14 721 931,6 millió forintban,

c) egyenlegét 0,0 millió forintban

állapítja meg.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegeken belül az Országgyűlés a hazai felhalmozási költségvetés 2017. évi

a) bevételi főösszegét 1 164 250,4 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 636 611,9 millió forintban,

c) hiányát 472 361,5 millió forintban

állapítja meg.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegeken belül az Országgyűlés az európai uniós fejlesztési költségvetés 2017. évi

a) bevételi főösszegét 1 545 165,9 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 2 239 161,5 millió forintban,

c) hiányát 693 995,6 millió forintban

állapítja meg.

2. § Az 1. §-ban meghatározott bevételi és kiadási főösszegeknek a fejezetek, címek, alcímek, jogcímcsoportok, jogcímek szerinti részletezését az 1. melléklet tartalmazza.

2. Az államadósság értéke

3. § (1) A Magyarország gazdasági stabilitásáról szóló 2011. évi CXCIV. törvény (a továbbiakban: Gst.) 4. § (1) bekezdése alapján az államháztartás 2017. december 31-ére tervezett adóssága 312,0 forint/euró, 284,7 forint/svájci frank és 282,8 forint/amerikai dollár árfolyam mellett 26 936,3 milliárd forint.

(2) 2017. december 31-én az államadósság-mutató

a) számlálójának a Gst. 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti várható összege 26 820,6 milliárd forint,

b) nevezőjének a Gst. 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti várható összege 37 279,2 milliárd forint.

(3) Az államadósság-mutatónak a (2) bekezdés alapján 2017. december 31-ére tervezett mértéke 71,9%.

(4) Az Országgyűlés megállapítja, hogy az államadósság-mutató (3) bekezdés szerinti mértéke a 2016. év utolsó napján várható 73,5%-hoz képest az Alaptörvény 36. cikk (5) bekezdésében meghatározott államadósság-mutató csökkenése követelményének eleget tesz.

II. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL ÉS FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

3. A központi alrendszer tartalék-előirányzatai

4. § (1) Céltartalék szolgál a XI. Miniszterelnökség fejezet, 32. cím, 3. alcím, 1. Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja jogcímcsoporton a költségvetési szerveknél és a nevelési-oktatási, felsőoktatási, egészségügyi, karitatív, szociális, család-, gyermek- és ifjúságvédelmi, kulturális vagy sporttevékenységet önmaga vagy intézménye útján ellátó egyházi jogi személynél foglalkoztatottak részére a 2017. évben - jogszabály alapján - járó többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére.

(2) Céltartalék szolgál a XI. Miniszterelnökség fejezet, 32. cím, 3. alcím, 2. Különféle kifizetések jogcímcsoporton

a) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló törvény szerinti munkáltatói kifizetésekre,

b) az Állami Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény 21. § (1) bekezdésében meghatározott számvevői illetményalap változása miatti személyi juttatás és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó növekményének kifizetésére,

c) a központi költségvetési szerveknél a feladatok változásával, a szervezetek, szervezetrendszerek korszerűsítésével, a feladatellátás ésszerűsítésével megvalósuló, kiadás- és költségvetési támogatás-megtakarítást eredményező létszámcsökkentésekhez kötődő személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetéseire.

(3) Céltartalék szolgál a XI. Miniszterelnökség fejezet, 32. cím, 3. alcím, 3. Ágazati életpályák és bérintézkedések jogcímcsoporton - jogszabály alapján - járó többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére.

(4) A költségvetési szerveknél és a nevelési-oktatási, felsőoktatási, egészségügyi, karitatív, szociális, család-, gyermek- és ifjúságvédelmi, kulturális vagy sporttevékenységet önmaga vagy intézménye útján ellátó egyházi jogi személynél foglalkoztatott természetes személy és annak e körben foglalkoztatott házas- vagy élettársa a 2017. évi adó- és járulékváltozások ellentételezésének megállapításához a saját és házas- vagy élettársa munkáltatója részére is nyilatkozik - a kompenzáció összegének megállapítása érdekében - a családi kedvezményre való jogosultságáról, az annak igénylése során figyelembe vehető kedvezményezett eltartottak számáról, adóazonosító jeléről, illetményéről és a jogviszonya keletkezésének időpontjáról. A nyilatkozatra vonatkozó további rendelkezéseket a Kormány rendeletben állapítja meg.

4. Az állam vagyonával kapcsolatos rendelkezések

5. § (1) A Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. hitel, kölcsön felvételére, kötvény kibocsátására, garancia és kezesség vállalására nem jogosult.

(2) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet kiadásai terhére történő, 1000,0 millió forint összeget elérő mértékű kötelezettségvállalásokat és - a központi alrendszer likviditási helyzetére figyelemmel - a kifizetések ütemezését az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a rábízott vagyon vagyonkezelési tervének keretében hagyja jóvá.

(3) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény

a) 28. § (4) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2017. évben 25,0 millió forint,

b) 33. § (2) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2017. évben 25,0 millió forint,

c) 35. § (2) bekezdés i) pontjában meghatározott egyedi bruttó forgalmi érték a 2017. évben 25,0 millió forint,

d) 36. § (4) bekezdésében meghatározott ingyenesen átruházható vagyontárgyak 2017. évi összesített bruttó forgalmi értéke - a (4) bekezdésben meghatározott kivétellel - 20 000,0 millió forint

lehet.

(4) Az állam javára megszerzett

a) a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésébe átadott ingatlanok és

b) a PPP-konstrukcióban létrehozott sport- és oktatási létesítmények

a (3) bekezdés d) pontjában foglalt keretszámra tekintet nélkül, ingyenesen önkormányzati tulajdonba adhatók.

(5) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény

a) 11. § (6) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2017. évben 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték,

b) 11. § (16) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2017. évben a hasznosítással érintett rész tekintetében 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték,

c) 13. § (1) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2017. évben 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték

képezi.

(6) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. alcím, 2. Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok értékesítési bevétele jogcímcsoporton és 5. Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok bérleti díja jogcímcsoporton elszámolt bevételek a 2017. évben a Kormány jóváhagyásával felhasználhatók a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. jogszabályban meghatározott feladatellátásának finanszírozására. A Kormány határozatában legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült hasznosítási és értékesítési bevételek mértékéig engedélyezheti a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet Nemzeti Eszközkezelő Zrt. feladatait finanszírozó kiadási előirányzatainak növelését.

(7) A Kormány irányítása alá tartozó központi költségvetési szerv feladatellátására feleslegessé nyilvánított, értékesítésre kijelölt, a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. rábízott állami vagyonába tartozó állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből származó - a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetben elszámolandó - bevételek államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott összege a 2017. évben a központi költségvetési szerv költségvetését tartalmazó költségvetési fejezet által finanszírozható felhalmozási kiadások teljesítésére használhatók fel. Az államháztartásért felelős miniszter ennek érdekében - legfeljebb a 2017. évben pénzforgalmilag teljesült értékesítési bevételek mértékéig - új kiadási előirányzat létrehozatalát és meglévő kiadási előirányzat növelését engedélyezheti e költségvetési fejezetben.

(8) Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó ingatlanok (7) bekezdés szerinti értékesítése esetén a befolyó bevételeket, továbbá a tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó vagyonnal kapcsolatos egyéb bevételeket a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 21. cím, 5. alcím, 1. Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek jogcímcsoport előirányzaton belül kell elszámolni. E bevételek államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott összege a 2017. évben a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetből finanszírozható felhalmozási kiadások teljesítésére használható fel a (7) bekezdésben meghatározott módon.

(9) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport, 3. A Magyar Nemzeti Filmalap Közhasznú Nonprofit Zrt. támogatása jogcím előirányzat tartalmazza a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 9/A. § (2) bekezdése szerinti kiadást, amely előirányzat a hatoslottó szerencsejáték játékadója pénzforgalmilag teljesült összege 100%-ának mértékéig az államháztartásért felelős miniszter engedélyével túlléphető. A túllépés mértékének számítása során az előirányzat összegének megállapításakor nem vehető figyelembe az előirányzat javára év közben a Kormány döntésével biztosított többlet.

(10) A honvédelmi célra feleslegessé vált hadfelszerelések, haditechnikai eszközök és anyagok értékesítéséből származó bevételt a honvédelemért felelős miniszter a 2017. évben a Magyar Honvédség technikai modernizációjára, a technikai eszközök fenntartására és javítására, képesség- és hadfelszerelés fejlesztésre, illetve az értékesítési eljárások során felmerült kiadások fedezetére használhatja fel. A 2017. évben pénzforgalmilag teljesülő bevételt a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet, 2. cím, 1. Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei alcím bevételeként kell elszámolni.

(11) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 3. alcím, 6. Felsőoktatási vagyongazdálkodási feladatok jogcímcsoport előirányzat a Kormány engedélyével 2017. szeptember 30. után túlléphető azzal, hogy ezen túllépés és a 19. § (3) bekezdésben foglalt tartalékösszeg-felhasználás együttes összegének figyelembevételével sem haladhatja meg az Európai Közösséget létrehozó szerződéshez csatolt, a túlzott hiány esetén követendő eljárásról szóló jegyzőkönyv alkalmazásáról szóló, 2009. május 25-ei 479/2009/EK tanácsi rendelet szerint benyújtott jelentésben (a továbbiakban: EDP jelentés) szereplő 2017. évre várható hiány (a továbbiakban: EDP-hiány) a GDP 2,4%-át.

6. § (1) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcímén szereplő kiadási előirányzat az e költségvetési fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcím kiadási előirányzatának felhasználásáról az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen dönt.

(2) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával e költségvetési fejezetnek a Kormány határozatában megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével - túlléphető, ha e költségvetési fejezet bevételei együttes összegénél nem jelentkezik bevétel-elmaradás.

(3) Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 1. Ingatlanokkal és ingóságokkal kapcsolatos kiadások alcím és a 2. Társaságokkal kapcsolatos kiadások alcím kiadási előirányzatain belül és a két alcím kiadási előirányzatai között átcsoportosíthat. Az átcsoportosítás mértéke az egyes kiadási előirányzatokat érintően egyedileg és együttesen sem haladhatja meg a 3000,0 millió forintot és nem történhet olyan előirányzat terhére, amelynek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól.

(4) Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet Nemzeti Eszközkezelő Zrt. feladatait finanszírozó kiadási előirányzatai között átcsoportosíthat.

(5) A frekvenciahasználati jogosultság értékesítéséből származó bevételt a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 3. Egyéb bevételek alcímen belül önálló jogcímcsoporton kell elszámolni.

7. § (1) A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcímén szereplő kiadási előirányzat az e költségvetési fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcím kiadási előirányzatának felhasználásáról az agrárpolitikáért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen dönt.

(2) A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával e költségvetési fejezetnek a Kormány határozatában megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével - túlléphető, ha e költségvetési fejezet bevételei együttes összegénél nem jelentkezik bevétel-elmaradás.

8. § (1) Az állami tulajdonú gazdasági társaságok felett törvényben és miniszteri rendeletben kijelölt tulajdonosi jogok gyakorlására feljogosított szervezet által, e minőségében beszedett bevételeket és teljesített kiadásokat központi kezelésű előirányzatként kell megtervezni és elszámolni. A tulajdonosi joggyakorló szervezet az általa e minőségében a 2017. év során beszedett bevételeket előirányzat-módosítás nélkül is elszámolhatja, erről a fejezetet irányító szervet és az államháztartásért felelős minisztert írásban tájékoztatni kell. A fejezetet irányító szerv e tulajdonosi joggyakorlói minőségben végrehajtandó kiadások teljesítése érdekében - a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet kivételével - a fejezeten belül átcsoportosíthat és új központi kezelésű kiadási előirányzatot hozhat létre, erről az államháztartásért felelős minisztert írásban tájékoztatni kell.

(2) A XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 5. alcím, 1. Gazdasági Zöldítési Rendszer jogcímcsoport és a XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 35. alcím, 4. Zöldgazdaság Finanszírozási Rendszer jogcímcsoport előirányzatát a fejezetet irányító miniszter - az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 31. § (2b) bekezdése alapján - az üvegházhatású gázok közösségi kereskedelmi rendszerében és az erőfeszítés-megosztási határozat végrehajtásában történő részvételről szóló 2012. évi CCXVII. törvény (a továbbiakban: Ügkr. tv.) által létrehozott légiközlekedési kibocsátási egységek 2017. évi értékesítéséből az e törvényben megtervezetten felül pénzforgalmilag teljesült bevétel 50%-ával, továbbá az Ügkr. tv. hatálya alá tartozó kibocsátási egységek 2017. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevétel 25%-ával növelheti meg.

(3) A XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 5. alcím, 1. Gazdasági Zöldítési Rendszer jogcímcsoport és a XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 35. alcím, 7. Zöld Beruházási Rendszer végrehajtásának feladatai jogcímcsoport előirányzatát a fejezetet irányító miniszter - az Áht. 31. § (2b) bekezdése alapján - az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény (a továbbiakban: Éhvt.) alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából pénzforgalmilag teljesült bevétel 50%-ával növelheti meg.

(4) Az államháztartásért felelős miniszter az Éhvt. alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából befolyó bevételek elszámolására a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 26. cím, 1. alcím, 1. Kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételek jogcímcsoporton belül új jogcímet hozhat létre.

(5) A fejlődő országok részére nyújtandó klímafinanszírozás kiadásait a (2) bekezdésben meghatározott - az Ügkr. tv. hatálya alá tartozó kibocsátási egységek 2017. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevételhez kötött mértékű - kiadási előirányzatok terhére kell teljesíteni.

5. Egyes költségvetési szervek befizetési kötelezettségei

9. § (1) A Magyar Bányászati és Földtani Hivatal 607,2 millió forintot, a Nemzeti Közlekedési Hatóság 21 218,0 millió forintot, a Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ 185,3 millió forintot köteles 2017. évben befizetni a bevételeiből a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(2) Az Országos Atomenergia Hivatal 368,8 millió forintot köteles 2017. évben befizetni a bevételeiből - az államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott ütemezési terv szerint - a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(3) A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal 2029,1 millió forintot köteles fizetni a bevételeiből 2017. évben a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(4) A fővárosi és a megyei kormányhivatalok 837,4 millió forintot köteles befizetni a bevételeikből 2017. évben a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(5) A Földmérési és Távérzékelési Intézet 94,1 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből 2017. évben a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(6) Ha az (1) bekezdésben meghatározott költségvetési szervek befizetési kötelezettségüknek nem tesznek eleget, a hiányzó összegre fejezeti tartalékot kell képezni és a befizetést legkésőbb 2017. december 20-áig kell teljesíteni.

(7) A Kormány irányítása vagy felügyelete alá tartozó költségvetési szervek az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt betöltött és az öregségi teljes nyugdíjhoz szükséges szolgálati időt megszerzett közalkalmazotti vagy kormányzati szolgálati jogviszonyban állók jogviszonyának megszüntetéséből eredő kiadási megtakarításaikat - a 2017. évi költségvetésbe már beépült megtakarítások kivételével - kötelesek befizetni a Magyar Államkincstár „A zárolt álláshelyekhez kapcsolódó megtakarítások befizetései” megnevezésű, 10032000-01034286-00000000 számú számlájára, a központi költségvetés javára.

(8) Az egyes minisztériumok irányítása alatt álló központi hivatalok és költségvetési szervi formában működő minisztériumi háttérintézmények racionalizálása során, a Kormány nyilvános határozatában meghatározott intézményi körben az érintettek a 2016. évi eredeti költségvetésben szereplő, valamint a 2016. évi szerkezetváltozásból eredő személyi juttatások és - az azokhoz kapcsolódó - munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó előirányzatuk 20%-át kormányrendeletben meghatározott módon kötelesek befizetni a központi költségvetés javára, vagy azt kormányrendeletben meghatározott módon más célra átcsoportosítani.

6. Az elkülönített állami pénzalapokkal összefüggő rendelkezések

10. § (1) A LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet, 8. Start-munkaprogram címen rendelkezésre álló előirányzat nyújt fedezetet a 2016. évben, illetve azt megelőző években az e címen keletkezett, 2017. évre áthúzódó kötelezettségvállalásokra is.

(2) Az Elektronikus Információszolgáltatás Nemzeti Program működtetésével kapcsolatos feladatokra a feladatot ellátó MTA Könyvtár és Információs Központ részére a LXII. Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap fejezet, 1. Hazai innováció támogatása cím terhére 2017. évben 1426,0 millió forint támogatást kell biztosítani. A Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap az Európai Neutronkutató Központtal kapcsolatos fizetési kötelezettség teljesítésére 498,9 millió forintot ad át a LXII. Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap fejezet 2. A nemzetközi együttműködésben megvalósuló innováció támogatása cím terhére a XXXV. Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Hivatal fejezet 2. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím 1. Nemzetközi tagdíjak alcím részére.

(3) A Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap a 2017. évben a központi költségvetés javára összesen 17 000,0 millió forintot ad át a kutatás-fejlesztési tevékenység Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alapon kívüli finanszírozásához. A befizetési kötelezettséget negyedévente, az éves előirányzat 25%-ával kell teljesíteni.

(4) A Paksi Atomerőmű Zrt. 2017. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 22 797,7 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap fizetési számlájára.

7. A Nyugdíjbiztosítási Alappal összefüggő rendelkezések

11. § (1) A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a 2. cím, 1. Nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 200,0 millió forint, méltányossági alapú nyugdíjemelésre 700,0 millió forint, egyszeri segélyre 500,0 millió forint használható fel.

(2) A szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter a Nyugdíjbiztosítási Alap (a továbbiakban: Ny. Alap) kezelőjének javaslatára az (1) bekezdésben meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosíthat.

8. Az Egészségbiztosítási Alappal összefüggő rendelkezések

12. § (1) A Kormány a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetben kizárólag

a) a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport és az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport között és

b) a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, 21. Gyógyító-megelőző ellátás céltartalék jogcímről a jogcímcsoport 1-18. jogcímére

csoportosíthat át.

(2) A Kormány a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport 1-18. jogcímei, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. jogcíme, valamint 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport 1. és 3. jogcímei előirányzatait megemelheti.

(3) A Kormány a 15. § (2) bekezdésében meghatározott keretösszeget is módosíthatja az (1) bekezdés b) pontjában foglalt átcsoportosítással, vagy a (2) bekezdés szerinti előirányzat-emeléssel.

13. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoporton belül az 1-20. jogcímek között, valamint az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoporton belül a jogcímek között az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 8. Természetbeni ellátások céltartaléka jogcímcsoport előirányzatból a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás, a 4. Gyógyszertámogatás, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoportok jogcímeire és a 7. jogcímcsoport, 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcímre az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(3) Az egészségbiztosításért felelős miniszter a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, valamint 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím előirányzaton elszámolt bevételek mértékéig a gyógyszertámogatási céltartalékot a 2. cím, 3. alcím, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. jogcímre átcsoportosíthat.

(4) Az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát év közben megemelheti a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím bevételi előirányzatán felül jelentkező többletbevétel összegével.

14. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az időarányoshoz viszonyított évközi előirányzat-túllépést az 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport, továbbá a 7. jogcímcsoport, 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter engedélyezheti.

15. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport tartalmazza az Egészségbiztosítási Alapból (a továbbiakban: E. Alap) finanszírozott térítésmentesen vagy részleges térítés ellenében igénybe vehető egészségügyi szolgáltatásokat nyújtó egészségügyi szolgáltatók szerződésben meghatározott feladataira tárgyévben folyósítandó összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport jogcímeinek előirányzatai együttesen 2000,0 millió forintot tartalmaznak az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló törvény és végrehajtási rendelete szerinti többletkapacitás-befogadások várható éves teljesítményének finanszírozására. A befogadásoktól eltérő, a jogcímcsoporton belüli jogcímek szerinti célra történő felhasználását a tényleges kiadások függvényében az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével engedélyezheti.

(3) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport tartalmazza az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által a járóbeteg-szakellátás részére beszerzett gyógyászati segédeszközök kiadásait is.

(4) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza az 1200,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

16. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz, csecsemőgondozási díj és gyermekgondozási díj megállapítására együttesen 200,0 millió forint, a 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 2611,3 millió forint, gyógyszertámogatásra 10 000,0 millió forint és gyógyászati segédeszköz támogatásra 1500,0 millió forint használható fel.

9. A központi alrendszer előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

17. § Az 1. mellékletben meghatározott kiadási előirányzatok közül a 4. mellékletben meghatározott esetekben a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

10. Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

18. § (1) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot

a) az I. Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása cím és

b) az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím

előirányzatainak év közbeni megváltoztatására.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az I. Országgyűlés fejezet, 24. Nemzeti Választási Iroda cím előirányzatainak csökkentésére.

(3) Az Országgyűlés - az Áht. 30. § (3) bekezdése és 40. § (4) bekezdése szerinti esetek, valamint a fejezetet irányító szervek vezetőinek a költségvetési fejezetek között együttesen kezdeményezett előirányzat-átcsoportosítása kivételével - magának tartja fenn a jogot

a) az I. Országgyűlés fejezet, a II. Köztársasági Elnökség fejezet, a III. Alkotmánybíróság fejezet, a IV. Alapvető Jogok Biztosának Hivatala fejezet, az V. Állami Számvevőszék fejezet, a VI. Bíróságok fejezet, a VIII. Ügyészség fejezet, a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, a XXXIII. Magyar Tudományos Akadémia fejezet és a XXXIV. Magyar Művészeti Akadémia fejezet kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének,

b) a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 55. Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások alcím előirányzatai közül a 3. Egyházi alapintézmény-működés, SZJA rendelkezés és kiegészítése jogcímcsoport, a 4. Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék jogcímcsoport, az 5. Kistelepülési és szórvány egyházi támogatások jogcímcsoporton belül az 1. Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Bevett egyházak jogcím, valamint a 4. Külhonban szolgálatot teljesítő egyházi személyek támogatása - Határon túli egyház és annak belső egyházi jogi személye jogcím előirányzatai

csökkentésére.

11. A Kormány, az államháztartásért felelős miniszter és a fejezetet irányító szervek vezetőjének különleges jogosítványai

19. § (1) Az önkormányzati és az állami feladatellátásban év közben bekövetkező változásokkal összefüggő, a Kormány irányítása alá tartozó fejezetek között előirányzat-átcsoportosításra

a) az államháztartás központi alrendszerébe tartozó szervek és a helyi önkormányzatok közötti feladat-, és intézmény átadás-átvétel esetén a Kormány jogosult,

b) a helyi önkormányzatok és a helyi önkormányzati körön kívüli közszolgáltatók - így különösen az egyházi jogi személy, a civil szervezet, az alapítvány, a közalapítvány, a nemzetiségi önkormányzat, a gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (a továbbiakban: Szja tv.) hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó - közötti, a 2. melléklet szerint támogatott feladat átadás-átvétele esetén az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével az érintett fejezetet irányító szervek jogosultak.

(2) A XI. Miniszterelnökség fejezet, 32. cím, 2. Országvédelmi Alap alcím előirányzatából legfeljebb 30 000,0 millió forint az EDP jelentés 2017. március 31-ig történő benyújtását követően használható fel a (4) bekezdés figyelembevételével, amennyiben a benyújtott EDP jelentésben szereplő EDP-hiány - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 2,4%-át.

(3) A XI. Miniszterelnökség fejezet, 32. cím, 2. Országvédelmi Alap alcím előirányzatának a (2) bekezdésen felüli része az EDP jelentés 2017. szeptember 30-ig történő benyújtását követően használható fel a (4) bekezdés figyelembevételével, amennyiben a benyújtott EDP jelentésben szereplő EDP-hiány - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 2,4%-át.

(4) A (2) és (3) bekezdés szerinti összeg felhasználásáról a Kormány határozatban dönt, amelyet az államháztartásért felelős miniszter készít elő, ennek során bemutatja a Kormány számára

a) a 2017. évi gazdasági és költségvetési folyamatok,

b) a 2017. évre várható EDP-hiány és

c) a 2017. évre várható államadósság

alakulását, továbbá javaslatot tesz a kiadási előirányzat felhasználásának céljára és ütemezésére.

(5) A X. Igazságügyi Minisztérium fejezetben, XI. Miniszterelnökség fejezetben, XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezetben, XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezetben, XIV. Belügyminisztérium fejezetben, XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezetben, XVI. Nemzeti Adó- és Vámhivatal fejezetben, XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezetben, XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetben, XIX. Uniós Fejlesztések fejezetben, XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetben, XXXI. Központi Statisztikai Hivatal fejezetben és a XXXV. Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Hivatal fejezetben lévő fejezeti stabilitási tartalék előirányzatokat 2017. október 1-jét megelőzően nem lehet felhasználni.

(6) A Kormány az államháztartásért felelős miniszter javaslatára határozatban dönt - a fejezetek költségvetési folyamatainak értékelése alapján - az (5) bekezdésben meghatározott fejezeti stabilitási tartalék előirányzatok felhasználásának engedélyezéséről, fejezeten belüli és fejezetek közötti átcsoportosításáról.

(7) A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2011. évi CLV. törvény 12. § j) pontja alapján a LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet, 2. Szakképzési és felnőttképzési támogatások cím előirányzata terhére év közben befizetést teljesíthet a központi költségvetés javára.

(8) A Kormány a kéményseprő-ipari közszolgáltatás helyi önkormányzat általi ellátásának támogatása érdekében határozatban dönt a XIV. Belügyminisztérium fejezet és a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetek közötti átcsoportosításról.

20. § (1) Az államháztartásért felelős miniszter a 4. § (2) és (3) bekezdése szerinti előirányzatból más fejezetre, címre, alcímre, jogcímcsoportra, jogcímre, előirányzat-csoportra, kiemelt előirányzatra - felmérés alapján - átcsoportosíthat.

(2) Az államháztartásért felelős miniszter a XVI. Nemzeti Adó- és Vámhivatal fejezet, 1. Nemzeti Adó- és Vámhivatal cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzatát legfeljebb 5000,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kiemelt előirányzatát legfeljebb 1350,0 millió forinttal negyedévente megemelheti, ha az általa a negyedévet megelőzően meghatározott adónemek vonatkozásában teljesülnek az általa ezzel egyidőben meghatározott negyedéves bevételi tervek. A negyedik negyedévben ezen előirányzatok akkor is megemelhetőek, ha december 22-éig befolyt bevételek alapján megállapítható, hogy várhatóan teljesülni fog a negyedik negyedéves bevételi terv.

21. § (1) A Köztársasági Elnöki Hivatal főigazgatója

a) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 1. Állami kitüntetések jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára,

b) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére átcsoportosíthat a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára,

c) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az államfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges,

d) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az államfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges.

(2) Az (1) bekezdés c)-d) pontja szerint átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet, valamint a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(3) Az Országos Bírósági Hivatal elnöke a VI. Bíróságok fejezet, 3. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím terhére átcsoportosíthat a VI. Bíróságok fejezet, 1. Bíróságok és 2. Kúria cím javára.

(4) A Gazdasági Versenyhivatal elnöke a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, 2. cím, 1. OECD ROK alcím terhére átcsoportosíthat a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, 1. Gazdasági Versenyhivatal igazgatása cím javára.

22. § (1) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 1. Kormányfői protokoll jogcímcsoport terhére a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az a kormányfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(2) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 2. Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok jogcímcsoport terhére a XIV. Belügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XIV. Belügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(3) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 1. Kormányfői protokoll jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 1. Miniszterelnöki Kabinetiroda cím javára.

(4) A XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezetet irányító szerv vezetője a XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. cím, 1. alcím, 2. Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok jogcímcsoport terhére a X. Igazságügyi Minisztérium fejezet javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a X. Igazságügyi Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(5) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 60. Fővárosi és megyei kormányhivatalok működésével kapcsolatos egyéb feladatok jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 12. Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok cím javára.

(6) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 66. Kormányablak program megvalósítása jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 12. Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok cím javára.

(7) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 3. alcím, 1. Nemzetpolitikai tevékenység támogatása jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 1. Miniszterelnökség cím javára.

(8) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 46. Ludovika Campus jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 14. Nemzeti Közszolgálati Egyetem cím javára.

23. § A XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 7. Fejlesztési típusú támogatások jogcímcsoport kiadási előirányzata terhére kell teljesíteni a korábbi évekről áthúzódó agrárberuházások fizetési kötelezettségét, a XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 8. Nemzeti agrártámogatások jogcímcsoport kiadási előirányzatáról pedig a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2017. évet terhelő áthúzódó fizetési kötelezettségeit. A XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 8. Nemzeti agrártámogatások jogcímcsoport kiadási előirányzatról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2017. évet terhelő kiadásait is.

24. § A XIV. Belügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 19. A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása alcím terhére a fejezeten belül és más fejezetek javára átcsoportosíthat, továbbá a személyi juttatások költségvetési kiadásai előirányzatát a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 19. A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása alcím más kiemelt előirányzatai terhére megnövelheti. A más fejezetek javára átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre annak a fejezetnek az irányító szerve jogosult, amely javára az átcsoportosítás történt.

25. § (1) A XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 4. alcím, 1. Területfejlesztéssel összefüggő feladatok jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 8. Magyar Államkincstár cím javára.

(2) A XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 2. alcím, 8. Felelős játékszervezési tevékenység támogatása jogcímcsoport kiadási előirányzata biztosítja a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Szjtv.) 35. § (4) bekezdésében meghatározott célok teljesítését.

26. § A XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. cím, 1. alcím, 1. Beruházás ösztönzési célelőirányzat jogcímcsoport tekintetében a tárgyéven túli fizetési kötelezettségvállalás állomány összege nem haladhatja meg a 97 500,0 millió forintot.

27. § A honvédelemért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével a védelmi tevékenység, a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, és az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - ide értve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosíthat.

28. § (1) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 19. alcím, 7. Szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi feladatok ellátási szerződésekkel történő finanszírozása jogcímcsoport és a 2. cím, 3. Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei alcím között az állam fenntartói feladatainak ellátására a Kormány rendeletében kijelölt szervnek a szociális vagy gyermekvédelmi, gyermekjóléti szolgáltatást nyújtó szolgáltatót, intézményt működtető fenntartóval létrejött - a szociális vagy gyermekvédelmi, gyermekjóléti szolgáltatás nyújtásának átvállalásáról szóló - megállapodásának, illetve ellátási szerződésének év közben bekövetkező változásaira tekintettel átcsoportosíthat.

(2) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. Sporttevékenység támogatása és 24. Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése alcímhez tartozó jogcímcsoportok és a 30. alcím, 26. Sport-, társadalmi, civil és non-profit szervezetek jogcímcsoport költségvetési kiadási előirányzatai - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével - tartalmazzák a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdése szerinti bevételek mértékének megfelelő támogatást.

(3) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport költségvetési kiadási előirányzata tartalmazza a bukmékeri rendszerű fogadások játékadójának ötven százalékából, a távszerencsejáték játékadójából, valamint a sportfogadások játékadójából származó bevétel mértékének megfelelő támogatást. Amennyiben e három játékadó 2017. évben pénzforgalmilag teljesült bevétele együttesen meghaladja a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport eredeti költségvetési kiadási előirányzatát, akkor az eredeti kiadási előirányzat és a teljesült bevétel különbségének biztosítására a Kormány határozatával a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdésében meghatározott célra új kiadási előirányzatot hozhat létre a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetben, vagy engedélyezheti a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport előirányzat kiadási előirányzatának növelését.

(4) Az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 25/B. §-a szerint befizetésre kerülő igazgatási szolgáltatási díj 67,14%-át a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 22. alcím, 24. Egészségügyi intézmények rendkívüli támogatása jogcímcsoport javára kell bevételként elszámolni.

(5) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 19. alcím, 8. Szociális humánszolgáltatók részére biztosított szociális- és gyermekvédelmi ágazati pótlék, és egyéb ágazati bérrendezéssel összefüggő támogatások jogcímcsoport és a 20. cím, 19. alcím, 9. Állami és köztestületi szociális intézmények részére biztosított ágazati pótlék jogcímcsoport között átcsoportosíthat.

(6) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 19. alcím, 4. Támogató szolgáltatások, közösségi ellátások, utcai szociális munka, krízisközpont és a Biztos Kezdet Gyerekház finanszírozása jogcímcsoport és a 20. cím, 19. alcím, 10. Egyes szociális és gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztési támogatása jogcímcsoport között átcsoportosíthat.

(7) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 2. cím, 3. Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei alcím és a 20. cím, 39. Szociális intézményi foglalkoztatás támogatása alcím között átcsoportosíthat.

12. Az európai uniós források felhasználásával kapcsolatos szabályok

29. § (1) A teljes, 43 823,0 millió forint összegű kötelezettségvállalási keret-előirányzat, és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegének kötelezettségvállalással nem terhelt része mértékéig vállalható az Európai Gazdasági Térség Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus 2009-2014. évi programokra, projektekre vonatkozó tárgyévi fizetési kötelezettség.

(2) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az (1) bekezdésben meghatározott mértéken túl is vállalható tárgyévi fizetési kötelezettség.

30. § A XIX. Uniós Fejlesztések fejezet érintett operatív programjain belül a JEREMIE-típusú pénzügyi eszközök végrehajtása során, kizárólag a Gazdaságfejlesztési Operatív Program 4. pénzügyi eszközök prioritás és a Közép-magyarországi Operatív Program 1.3. intézkedés keretében, valamint a 2014-2020-as programozási időszakban a Versenyképes Közép-Magyarország Operatív Program és a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program keretében megtérült pénzügyi eszközökből származó bevételek a vonatkozó uniós szabályok szerinti célokra használhatók fel.

31. § (1) A XIX. Uniós Fejlesztések fejezet uniós programjainak végrehajtása során az európai uniós forrásokból támogatott programok és intézkedések finanszírozásával összefüggő kockázatok kezelésére képzett tartalék a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 8. Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék alcím, míg az Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alap és az Európai Halászati Alap által támogatott programok és intézkedések finanszírozásával összefüggő árfolyamkockázat kezelésére a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 14. alcím, 1. Uniós programok árfolyam-különbözete jogcímcsoport szolgál. Az előirányzatok kizárólag a jogszabályokban meghatározott célokra használhatók fel.

(2) Az Európai Mezőgazdasági Garanciaalap által támogatott programok és intézkedések finanszírozásával összefüggő kockázatok kezelésére képzett céltartalék árfolyamkockázat esetén a XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 7. alcím, 1. Uniós programok árfolyam-különbözete jogcímcsoport, egyéb esetben a XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 7. alcím, 2. Egyéb, EU által nem térített kiadások jogcímcsoport előirányzatain kizárólag a jogszabályban meghatározott célokra használható fel.

32. § (1) Az Európai Bizottság által a 2014-2020-as programozási időszakban az európai strukturális és beruházási alapokból, illetve a leginkább rászoruló személyeket támogató európai segítségnyújtási alapból finanszírozott programok esetén az 5. mellékletben meghatározott indikatív európai uniós kötelezettségvállalási keretelőirányzat kötelezettségvállalással nem terhelt, teljesítménytartalék nélkül számolt keretének, és az ahhoz kapcsolódó - az Európai Bizottság által elismert önerőn felüli -, minimálisan szükséges központi költségvetési finanszírozás operatív program szintű együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség. Az európai uniós hozzájárulás mellett az elszámolható költségeket finanszírozó központi költségvetési hozzájárulás összegére a minimálisan szükséges mértéken felül tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség nem vállalható.

(2) Az ETE Program keretében a 2014-2020-as programozási időszakban megvalósuló programok, projektek esetében az irányadó hazai projektpartnerekre eső programkeret kötelezettségvállalással még nem terhelt összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(3) Az Európai Bizottság által a 2014-2020-as programozási időszakra létrehozott Belső Biztonsági Alap és Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap által finanszírozott projektek esetén az 5. mellékletben a 2014-2020 évekre meghatározott és kötelezettségvállalással még nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(4) Az Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz keretében a 2014-2020-as programozási időszakban megvalósuló projektek esetében az európai uniós hozzájárulásra és a hozzá kapcsolódó hazai társfinanszírozásra a költségvetési szerv kedvezményezett által elnyert pályázatok összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(5) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az (1) és a (3)-(4) bekezdésben meghatározott mértéken túl a Kormány, míg a (2) bekezdés esetében - akkor, ha az adott programban részes minden további partnerország biztosítja az arányos mértékű többletkötelezettség-vállalás lehetőségét saját projektpartnerei számára - az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

III. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZEREN BELÜLI ELSZÁMOLÁSOK, KAPCSOLATOK

33. § (1) A szociális hozzájárulási adó 2017-ben megfizetett összegének 71,61%-a az Ny. Alapot, 20,50%-a az E. Alapot és 7,89%-a a Nemzeti Foglalkoztatási Alapot illeti meg. A szociális hozzájárulási adó megfizetett összegéből az egyes Alapot megillető részt a Nemzeti Adó- és Vámhivatal állapítja meg és naponta utalja át a jogosult számlájára.

(2) Az államháztartásért felelős miniszter június 15-éig az állami intézmény-fenntartási feladatot ellátó szerv költségvetési kiadási előirányzatát megemeli a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 3. Köznevelési intézmények működtetésével kapcsolatos önkormányzati befizetések alcímre érkezett befizetések összegével.

(3) Ha az E. Alap tárgyévi utolsó bevételének beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után az E. Alap pénzforgalmi egyenlege többletet mutat, a kincstár intézkedik a többlet összegének visszautalásáról, amely a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 35. cím, 2. alcím, 9. Kiadások támogatására pénzeszköz-átadás jogcímcsoport szerinti kiadást csökkenti.

(4) A szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter a 2017. évi központi költségvetés január-november havi előzetes tényadatai alapján az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 7. Nyugdíjbiztosítási Alap befizetése alcím javára történő befizetési kötelezettséget határozhat meg a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 4. Egyéb befizetések cím, 1. Költségvetési befizetések alcím terhére.

IV. FEJEZET

A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK ÉS A KÖZPONTI ALRENDSZER KAPCSOLATA

13. A helyi önkormányzatok központi alrendszerből származó forrásai

34. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzatok működéséhez és ágazati feladatainak ellátásához a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 117. § (1) bekezdésében meghatározottak szerint nyújtandó támogatások jogcímeit a 2. melléklet szerint állapítja meg.

(2) Az Országgyűlés működési és felhalmozási támogatást állapít meg a helyi önkormányzatok által ellátandó 3. melléklet szerinti feladatokra. A 3. melléklet I. pont 1-6. és 8-9. alpontjai, a II-III. pontok, a IV. pont 4-5. alpontjai és az V. pont szerinti támogatások felhasználási kötöttség mellett nyújthatóak.

35. § (1) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben 2016. évben év közben létrehozott új címek, illetve alcímek 2016. december 31-ei pozitív egyenlege esetén az államháztartásért felelős miniszter gondoskodhat e címek és alcímek 2017. évi címrendbe történő felvételéről és a 2016. december 31-én fennálló pozitív egyenlegnek megfelelő összeg biztosításáról.

(2) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter, illetve a támogatás jellegétől függően a feladatkörrel rendelkező miniszter egyetértésével a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben - az 1. mellékletben szereplő címek, valamint a 2. és 3. mellékletben szereplő, önkormányzatok által igényelhető jogcímek között és azokon belül - átcsoportosíthat.

36. § Az átalakult nemzetiségi önkormányzatot települési önkormányzatként a 2. melléklet és a 3. melléklet szerinti támogatások illetik meg.

14. A települési önkormányzatokat megillető átengedett bevételek

37. § (1) A települési önkormányzatot illeti meg

a) a gépjárműadóról szóló törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 40%-a és

b) a gépjárműadóhoz kapcsolódó bírságból, pótlékból és végrehajtási költségből származó bevétel 100%-a.

(2) A termőföld bérbeadásából származó jövedelem utáni - a települési önkormányzat által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

38. § (1) A települési önkormányzatot illeti meg

a) a települési önkormányzat jegyzője által jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság 100%-a,

b) fővárosi és megyei kormányhivatal által a települési önkormányzat területén - a veszélyhelyzet kihirdetését megalapozó eseménnyel összefüggésben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírságok kivételével - kiszabott, és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a,

c) a közúti közlekedésről szóló törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendeletben meghatározott jogsértésre (a továbbiakban: közlekedési szabályszegés) tekintettel kiszabott - a bírságot kiszabó szervre tekintet nélkül - közigazgatási bírság behajtásából, illetve végrehajtásából származó bevétel 40%-a, ha a behajtást, illetve a végrehajtást a települési önkormányzat jegyzője önkormányzati adóhatósági jogkörében eljárva foganatosította és

d) a települési önkormányzat területén a közlekedési szabályszegések után a közterület-felügyelő által kiszabott közigazgatási bírság behajtott összegének 100%-a.

(2) A szabálysértési pénz- és helyszíni bírság, valamint a közigazgatási bírság végrehajtását kérő szerv költségminimum megelőlegezésére nem köteles.

15. A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

39. § (1) A 2. melléklet I. pontja, II. pontja, III. pont 2-7. alpontjai, IV. pontja, a 3. melléklet IV. pont 3. alpont e) és f) pontjai alapján nyújtott támogatás folyósítása nettó finanszírozás keretében történik.

(2) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 19. § (1a) bekezdése szerinti pénzbeli ellátás esetében a települési önkormányzat januárban teljesített kifizetéseit követően, az őt megillető összeget január hónapban igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel. A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) alapján nyújtott, a 3. melléklet IV. pont 6. alpont a) és b) pontjában meghatározott ellátások esetében, ha

a) a települési önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében igénylést nyújtott be, a január hónapban járó előleg folyósítása - jogszabályban meghatározott módon - igénylés nélkül történik,

b) a települési önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében nem nyújtott be igénylést, első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(3) A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak ellátásához járó támogatás jogosulatlan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából a 2. melléklet I. pont 2. alpontja, II. pont 1-3. alpontjai, és a III. pont 3-7. alpontjai szerinti támogatások együttes összegét kell figyelembe venni.

(4) Az önkormányzattól a 2. melléklet V. pontja szerinti szolidaritási hozzájárulás elvonása a települési önkormányzat számára folyósítandó támogatás havi összegéből a nettó finanszírozás keretében történik. Ennek összegét a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 5. Önkormányzati szolidaritási hozzájárulás alcímen kell elszámolni.

(5) Ha a települési önkormányzatot az (1) bekezdés alapján a nettó finanszírozás keretében megillető adott havi források a (4) bekezdés szerint levonandó összegekre nem nyújtanak fedezetet, a kincstár az Áht. 83. § (3) bekezdése alapján havonta beszedési megbízást nyújt be a települési önkormányzattal szemben. Ha a települési önkormányzatnak 2017. december 15-én bármilyen elmaradása van a (4) bekezdés szerinti befizetési kötelezettsége tekintetében, a kincstár a meg nem fizetett összegre a kötelezett fizetési számlájára beszedési megbízást nyújt be.

(6) Az önkormányzat által a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.) 2016. december 31-én hatályos rendelkezései alapján 2016. évben teljesítendő hozzájárulás 2017. évben teljesülő összegét a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 3. Köznevelési intézmények működtetésével kapcsolatos önkormányzati befizetések alcímen kell elszámolni.

V. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

16. Az egyházi jogi személyek, a nemzetiségi önkormányzatok és a magán intézmények fenntartói közcélú és egyéb tevékenységének támogatása

40. § (1) Az Országgyűlés a köznevelési feladat ellátására

a) átlagbéralapú támogatást állapít meg a nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére az általuk fenntartott nevelési-oktatási intézményben, továbbá pedagógiai szakszolgálati intézményben pedagógus és - a (3) bekezdés kivételével - a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak után a 7. melléklet I. pontjában meghatározott jogosultak után, az őket ott megillető mértékek szerint,

b) működési támogatást állapít meg a nemzetiségi önkormányzat vagy az egyházi jogi személy által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben ellátott, továbbá a pedagógiai szakszolgálati intézményekben gyógypedagógiai tanácsadásban, korai fejlesztésben, oktatásban és gondozásban, valamint a fejlesztő nevelésben részt vevő gyermekekre, tanulókra tekintettel a nemzetiségi önkormányzat és a bevett egyház részére a 7. melléklet II. pontja szerint,

c) tankönyvtámogatást állapít meg a köznevelési intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, továbbá az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére a 7. melléklet III. pontja szerint,

d) a hit- és erkölcstanoktatáshoz kapcsolódóan

da) tankönyvtámogatást és

db) átlagbéralapú támogatást

állapít meg a bevett egyház által az állam és a nemzetiségi önkormányzat fenntartásában működő iskolában szervezett oktatáshoz a 7. melléklet IV. pontja szerint,

e) a gyermek-, tanulói étkeztetéshez az óvodai, egységes óvoda-bölcsődei, általános iskolai, középfokú iskolai, kollégiumi étkeztetés támogatására a köznevelési intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, továbbá az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére az általa biztosított gyermek-, tanulóétkeztetéshez a 7. melléklet V. pontja szerint támogatást állapít meg.

(2) Az oktatásért felelős miniszter a kislétszámú csoportokban szervezhető hit- és erkölcstanoktatáshoz az általa vezetett minisztérium költségvetési fejezetébe tartozó előirányzat terhére további támogatást nyújthat.

(3) A Magyarország területén külföldi állam vagy nemzetközi szervezet oktatási programja szerint az oktatásért felelős miniszter engedélye alapján működő nevelési-oktatási intézmény Magyarországon nyilvántartásba vett fenntartója a 7. melléklet szerint jogosult

a) a pedagógus-munkakörben foglalkoztattak után átlagbéralapú támogatásra,

b) a gyermek-, tanulói étkeztetés Gyvt. szerinti megszervezése esetén gyermekétkeztetési támogatásra.

41. § (1) Az Országgyűlés a szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt, szolgáltatást fenntartó egyházi jogi személy, civil szervezet, közalapítvány, országos nemzetiségi önkormányzat, települési vagy területi nemzetiségi önkormányzat, gazdasági társaság, és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, az Szja tv. hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami szociális fenntartó) részére támogatást állapít meg a következők szerint:

a) a támogatás a nem állami szociális fenntartót a települési önkormányzatok 2. melléklet III. pont 3. alpont c)-m) pontjában és III. pont 5. alpont a) pontjában meghatározott támogatásaival azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett illeti meg,

b) - a hajléktalanok átmeneti intézményei kivételével - a nem állami szociális fenntartó, ha a Szoctv. 57. § (2) bekezdése, valamint a Gyvt. 15. § (2) bekezdés c) pontja és (3) bekezdés a), illetve b) pontja szerinti feladatot lát el, a 8. melléklet I. és II. pont szerinti támogatásra jogosult,

c) a személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt, szolgáltatást fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot - és egyéni vállalkozót az a) és b) pont szerinti támogatás 30%-ának megfelelő támogatás illeti meg,

d) kiegészítő támogatás a bölcsődében, mini bölcsődében foglalkoztatott, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek béréhez a 2. melléklet III. pont 7. alpontjában meghatározott támogatással azonos jogcímen, összegben és feltételek mellett illeti meg,

e) a nem állami szociális fenntartó a 8. melléklet IV-VI. pontja szerinti támogatásra jogosult.

(2) A Szoctv. 4. § (1) bekezdés m) pont mb) alpontjában és a Gyvt. 5. § s) pont sb) alpontjában meghatározott szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló törvény szerinti kiegészítő támogatásra jogosult. E kiegészítő támogatás mértéke - a 2. melléklet III. pont 3. alpont l)-m) pontjai kivételével - az (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti támogatás 71,4%-a.

(3) A kiegészítő támogatás az egyházi fenntartót a 2. melléklet III. pont 3. alpont l)-m) pontjai szerinti szolgáltatások után a 2017. évi központi költségvetés végrehajtása során az állami, illetve önkormányzati fenntartók e pontok szerinti szolgáltatásokon elszámolt működési, kiadás és bevétel egyenlegének rendezése alapján illeti meg.

(4) A nem állami szociális fenntartó az (1) bekezdés alapján megállapított támogatás teljes összegét a folyósítást követő 15 napon belül köteles annak az intézménynek átadni, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került.

(5) Az egyházi jogi személy a (2) bekezdés szerinti kiegészítő támogatást köteles elkülönítetten nyilvántartani és a támogatás teljes összegét a humánszolgáltatást ellátó intézményei, illetve azok humánszolgáltatásai támogatására fordítani.

(6) Az (1) bekezdés szerinti támogatás és a (2) bekezdés szerinti kiegészítő támogatás elszámolása a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet terhére, illetve javára történik.

(7) A Gyvt. 44. §-a szerinti munkahelyi bölcsőde fenntartóját - az (1)-(2) bekezdéstől eltérően - a 2. melléklet III. pont 3. alpont j) pont ja) alpontja szerinti támogatás 30%-ának megfelelő támogatás illeti meg.

42. § (1) Az Országgyűlés az országos, valamint a települési és területi nemzetiségi önkormányzatok részére nyújtandó támogatásokat a 9. melléklet szerint állapítja meg.

(2) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 56. Nemzetiségi támogatások alcím szerinti pályázati támogatások tekintetében a nemzetiségpolitikáért felelős miniszter a Nemzetiségi Támogatási Bizottság támogatási összeg felosztására tett javaslata alapján dönt.

A bizottság legfeljebb kilenc főből áll, amelybe tagokat egyenlő arányban delegálnak a következők:

a) az Országgyűlés nemzetiségeket képviselő bizottsága,

b) az országos nemzetiségi önkormányzatok és

c) a nemzetiségpolitikáért felelős miniszter.

Az országos nemzetiségi önkormányzat a saját pályázati ügyének elbírálásában nem vehet részt.

43. § Az önkormányzati tűzoltóság a fenntartásához, működéséhez és fejlesztéséhez az átvállalt feladattal arányos költségvetési támogatást a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 34. § (1) és (3) bekezdése és 41. § (5) bekezdése alapján a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 10. Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása alcím előirányzatából a következő feltételek és normatívák szerint veheti igénybe:

a) valamennyi önkormányzati tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű, 25,0 millió forint alaptámogatásra jogosult,

b) az a) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzatból minden önkormányzati tűzoltóság az általa ellátott vonulási terület veszélyeztetettsége mértékét kifejező, jogszabályban rögzített elvek alapján meghatározott pontszámok arányában részesül,

c) a tárgyévet megelőző év normatív támogatás elszámolásából bevételként visszatérülő összeg a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter egyedi döntése alapján az önkormányzati tűzoltóságok működési kiadásainak finanszírozására használható fel.

44. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. § (1) bekezdés b) pontja alapján kijelölt előirányzat felhasználási célja a 2017. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a Nemzeti Tehetség Program. Felhasználása a 2018. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

17. A pártok és a működésüket segítő alapítványok támogatása

45. § (1) Az I. Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása címben meghatározott pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Ptv.) alapján részesülnek támogatásban.

(2) Az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím terhére a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a Ptv. rendelkezései szerint részesülnek támogatásban.

VI. FEJEZET

ÁLLAMI KEZESSÉG- ÉS GARANCIAVÁLLALÁS, VISZONTGARANCIA-VÁLLALÁS ÉS KEZESI HELYTÁLLÁS

46. § (1) A Kormány a 2017. évben együttesen 100 000,0 millió forint összegű új egyedi állami kezesség és állami garancia vállalására adhat felhatalmazást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozás miatt bekövetkező emelkedést kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

(3) A Világbanktól, az Európai Beruházási Banktól, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Banktól, a Német Újjáépítési és Hitelbanktól, az Északi Beruházási Banktól, illetve az Európa Tanács Fejlesztési Bankjától felveendő hitelekhez vállalható egyedi állami kezességek és állami garanciák nem terhelik az (1) bekezdés szerinti keretösszeget.

47. § (1) A 2017. évben vállalt kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes, a vállalás időpontjában forintra átszámított állománya az év egyetlen napján sem haladhatja meg a 200 000,0 millió forintot.

(2) A Kormány a 2017. évben a közvetett vagy közvetlen többségi állami tulajdonú vasúti társaságoknak, vagy e társaságok többségi befolyása alatt álló vasúti társaságoknak a vasúti gördülőállományuk fejlesztésére, felújítására vagy új vasúti gördülőállomány beszerzésére együttesen 50 000,0 millió forint összegű, az EUROFIMA Európai Vasúti Gördülőállomány-finanszírozási Társaság által nyújtott forrásbevonásra adhat felhatalmazást állami kezesség mellett.

48. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény (a továbbiakban: MFB tv.) 5. § (3) bekezdés a) pontja szerinti felső határ a 2017. évben 1 900 000,0 millió forint.

(2) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés b) pontja szerinti felső határ a 2017. évben 800 000,0 millió forint.

(3) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés c) pontja szerinti felső határ a 2017. évben 2 000 000,0 millió forint.

(4) Törvény eltérő rendelkezése hiányában a (2) bekezdés szerinti kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó állami kezesség után az állam javára felszámítandó kezességvállalási díj mértékét a Kormány határozatban állapítja meg.

49. § (1) A Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló 1994. évi XLII. törvény (a továbbiakban: Etv.) 7. § (1) bekezdés a) pontja szerinti felső határ a 2017. évben 1 200 000,0 millió forint.

(2) Az Etv. 7. § (1) bekezdés b) pontja szerinti felső határ a 2017. évben 350 000,0 millió forint.

(3) Az Etv. 7. § (1) bekezdés c) pontja szerinti felső határ a 2017. évben 600 000,0 millió forint.

50. § (1) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(8) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával

a) a kis- és középvállalkozások, valamint a Munkavállalói Résztulajdonosi Program megvalósítására - a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló törvény alapján - létrejövő szervezetek legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, garancia-szerződésből és termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet, azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat, valamint

b) készfizető kezességet vállalhat gyógyszerész vállalkozási célú, a biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 74. § (1) bekezdésében és 83/A. § (1) bekezdésében foglalt feltételek teljesítése érdekében történő tulajdoni hányad megszerzését szolgáló - a közforgalmú gyógyszertárakban a gyógyszerészi tulajdonarány növelésének elősegítéséről szóló kormányrendelet szerinti Patika Hitelprogram keretében - 2013. július 1-je és 2017. december 31-e között létrejött hitel- vagy kölcsönszerződéséhez.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia kiterjed a Garantiqa Hitelgarancia Zrt.-nek a tőkepiacról szóló törvény alapján működő kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességére is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) kockázati tőkealap,

c) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

d) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítványok mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2017. december 31-én nem haladhatja meg az 550 000,0 millió forintot.

(7) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén - törvény eltérő rendelkezésének hiányában - a társaság köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a (3) bekezdés szerinti kötelezettekkel szemben fennálló, reá átszálló követelés behajtására. A központi költségvetést illeti meg a társaság által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összegnek az érvényesített állami viszontgarancia mértékével megegyező százalékban kifejezett arányos része.

(8) Ha a készfizető kezességvállalás biztosítékaként a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. biztosítást köt, a biztosító intézet térítése behajtási bevételnek minősül, és arra a (7) bekezdés szabályai az irányadók.

(9) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti ügyletek bevételeit, és az ezen ügyletekhez kapcsolódó költségeket és ráfordításokat elkülönítetten köteles nyilvántartani, és az éves beszámoló kiegészítő mellékletében bemutatni.

51. § (1) Az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (e § alkalmazásában a továbbiakban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(7) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) Az (1) bekezdésben vállalt állami viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(4) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, garancia-szerződésből, termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

c) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítvány mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2017. december 31-én nem haladhatja meg a 160 000,0 millió forintot.

(7) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén - törvény eltérő rendelkezésének hiányában - az Alapítvány köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a reá átszálló követelés behajtására. A központi költségvetést illeti meg az Alapítvány által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összegnek az érvényesített állami viszontgarancia mértékével megegyező százalékban kifejezett arányos része.

52. § (1) Az állam készfizető kezesként felel a Diákhitel Központ Zrt. azon fizetési kötelezettségeiért, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, kölcsöneiből és kötvénykibocsátásaiból erednek.

(2) A Diákhitel Központ Zrt. az (1) bekezdés szerinti kötelezettségei biztosítékaként az állami készfizető kezességvállaláson túl a hitelező további biztosíték előírására nem köteles.

(3) Az állami kezességvállalásért a Diákhitel Központ Zrt.-nek kezességvállalási díjat nem kell fizetnie.

(4) A Diákhitel Központ Zrt. éves finanszírozási tervét az államháztartásért felelős miniszter hagyja jóvá.

53. § (1) A KAVOSZ Vállalkozásfejlesztési Zrt. által az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő, megtett úttal arányos díj fizetését szolgáló kölcsönnyújtás céljára pénzügyi intézményektől hitelszerződés alapján felvett kölcsöneihez kapcsolódó állami készfizető kezesség állománya 2017. december 31-én nem haladhatja meg a 8500,0 millió forintot.

(2) A KAVOSZ Vállalkozásfejlesztési Zrt. által az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő díj fizetését szolgáló hitelszerződés alapján kihelyezett kölcsönökhöz kapcsolódó állami készfizető kezesség állománya 2017. december 31-én nem haladhatja meg az 5200,0 millió forintot.

54. § (1) Ha az államnak szerződéssel, illetve jogszabállyal vállalt kezesség- vagy viszontgarancia érvényesítéséből - az 50. § és az 51. § szerinti viszontgarancia kivételével - olyan fizetési kötelezettsége keletkezik, amely nem szerepel az 1. mellékletben, azt a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 33. Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése cím terhére kell teljesíteni.

(2) Az Államadósság Kezelő Központ Zrt.-nek az állami kezesség, garancia melletti forrásbevonással kapcsolatos feladatokban történő közreműködésért fizetendő díjat a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 32. cím, 1. Vegyes kiadások alcím terhére kell teljesíteni.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott kiadások összegével a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet tervezett kiadása túlléphető.

55. § (1) Az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zrt. (a továbbiakban: MFB Zrt.) által a Gazdaságfejlesztés Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program „A tudásalapú gazdaság innováció-és vállalkozásorientált fejlesztése” prioritási tengelyében vállalt készfizető kezesség, illetve garancia érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 100%-a mögött a (2)-(6) bekezdésben meghatározottak szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az MFB Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával a mikro-, kis- és középvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitelszerződésein alapuló kötelezettségek legfeljebb 80%-áig vállalhat készfizető-kezességet, illetve garanciát.

(3) Az MFB Zrt. által a Gazdaságfejlesztés Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program „A tudásalapú gazdaság innováció- és vállalkozásorientált fejlesztése” prioritási tengelyében a garanciaeszközökre vállalt készfizető kezesség, illetve garancia állománya 2017. december 31-én nem haladhatja meg az 50 000,0 millió forintot.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettséget a forrást biztosító azonos előirányzatból a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, Gazdaságfejlesztés Operatív Program vagy a Közép-magyarországi Operatív Program terhére kell teljesíteni.

(5) Ha a (4) bekezdésben meghatározott előirányzat a viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettség teljesítéséhez nem elegendő, a további kifizetések forrásának biztosítása során is fenn kell tartani az Európai Unió költségvetéséből származó támogatás és az ahhoz kapcsolódó hazai társfinanszírozás eredeti előirányzatnak megfelelő arányát.

(6) Az (1)-(3) bekezdés szerinti kezesség, illetve garancia érvényesítéséből származó, az MFB Zrt. által behajtott követelés összege a Gazdaságfejlesztés Operatív Program, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program forrását növeli.

56. § (1) Az MFB Zrt. a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében vállalt garancia érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 100%-a mögött a (2)-(6) bekezdésben meghatározottak szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az MFB Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával a mikro-, kis- és középvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitelszerződésein alapuló kötelezettségek legfeljebb 80%-áig vállalhat garanciát.

(3) Az MFB Zrt. által a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program „Pénzügyi eszközök” prioritási tengelyében a garanciaeszközökre vállalt garancia állománya 2017. december 31-én nem haladhatja meg a 100 000,0 millió forintot.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettséget a forrást biztosító azonos előirányzatból a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program terhére kell teljesíteni.

(5) Ha a (4) bekezdésben meghatározott előirányzat a viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettség teljesítéséhez nem elegendő, a további kifizetések forrásának biztosítása során is fenn kell tartani az Európai Unió költségvetéséből származó támogatás és az ahhoz kapcsolódó hazai társfinanszírozás eredeti előirányzatnak megfelelő arányát.

(6) Az (1)-(3) bekezdés szerinti garancia érvényesítéséből származó, az MFB Zrt. által behajtott követelés összege a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program forrását növeli.

VII. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS VEGYES RENDELKEZÉSEK

18. A nyugdíjemelés, egyes illetmények és meghatározott díjak, támogatások és járadékok alapjának mértéke

57. § A 2017 januárjában a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 62. § (1) és (2) bekezdése alapján esedékes nyugdíjemelés meghatározásánál 0,9%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

58. § (1) Az MFB Zrt. által saját kockázatára nyújtott azon hitelek állománya, amelyekhez a Kormány határozatában forrás- és eszközoldali kamattámogatást biztosít, a 2017. év folyamán legfeljebb 600 000,0 millió forint lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretet a tényleges állomány az év egyetlen napján sem haladhatja meg.

59. § (1) A közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény 132. §-a szerinti illetményalap a 2017. évben 38 650 forint.

(2) A rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény 159. §-a szerinti rendvédelmi illetményalap 2017. évben 38 650 forint.

(3) A honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény 2. § 12a. pontja szerinti honvédelmi illetményalap 2017. január 1-jétől 41 620 forint.

(4) A költségvetési szervek által foglalkoztatottak éves cafetéria-juttatásának kerete, illetve cafetéria-juttatást nem nyújtó költségvetési szervek esetében az egy foglalkoztatottnak éves szinten - az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvényre is figyelemmel, az Szja tv. 71. § (1) bekezdés a)-f) pontjában és (3) bekezdésében meghatározott juttatások - az egyes juttatásokhoz kapcsolódó, a juttatást teljesítő munkáltatót terhelő közterheket is magában foglaló együttes összege a 2017. évben nem haladhatja meg a bruttó 200 000 forintot.

(5) A fizetési számlához kapcsolódóan törvény alapján az egy foglalkoztatottnak havonta adható bankszámla-hozzájárulás mértéke a 2017. évben legfeljebb 1000 forint.

(6) A helyi önkormányzat képviselő-testülete rendeletben a 2017. évben - az önkormányzat saját forrásai terhére - a képviselő-testület hivatalánál foglalkoztatott köztisztviselők vonatkozásában - a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvényben foglaltaktól eltérően - az (1) bekezdésben meghatározottnál magasabb összegben állapíthatja meg az illetményalapot. A magasabb illetményalap szerint megállapított havi illetmény nem haladhatja meg a Központi Statisztikai Hivatal által hivatalosan közzétett, a tárgyévet megelőző évre vonatkozó nemzetgazdasági havi átlagos bruttó kereset tízszeresét. Személyi illetmény esetén e bekezdés szabályai akként alkalmazandók, hogy pótlék ez esetben sem fizethető.

60. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.)

a) 66. § (1) bekezdése szerinti, a közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozatához tartozó illetmény garantált összegét, és a növekvő számú fizetési fokozatokhoz tartozó - az első fizetési fokozat garantált illetményére épülő - legkisebb szorzószámokat a 2017. évre a 6. melléklet tartalmazza,

b) 69. §-a szerinti illetménypótlék számítási alapja a 2017. évben 20 000 forint.

(2) A Kjt. 77. § (1) bekezdése szerinti feltételek fennállása esetén nyújtott keresetkiegészítés a 2017. évben a keresetbe tartozó juttatások előző évi bázis előirányzatának 2%-a. Fel nem használt előirányzata kizárólag a keresetbe tartozó juttatások emelésére fordítható. Ez a rendelkezés nem vonatkozik az állami felsőoktatási intézményekre, a központi költségvetési szervként vagy köztestületi költségvetési szervként működő kutatóközpontra, kutatóintézetre, a Magyar Tudományos Akadémia elnöke által irányított kutatást kiegészítő köztestületi költségvetési szervre és az olyan központi költségvetési szervre, amelynek felügyeletét a Magyar Tudományos Akadémia elnöke látja el.

61. § Az Nkt. 65. § (1) bekezdése szerinti illetményalap számításának vetítési alapja 101 500 forint.

62. § (1) A Nemzeti Közszolgálati Egyetem Rendészettudományi Kar nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 308 000 forint/fő/év.

(2) A Kjt. 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 2017. január 1-jétől 528 000 forint.

(3) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 124 500 forint.

(4) Az egészségügyi felsőfokú szakirányú szakképzési rendszerről, a Rezidens Támogatási Program ösztöndíjairól, valamint a fiatal szakorvosok támogatásáról szóló kormányrendeletben meghatározott, a szakorvos jelöltek képzésével összefüggően felmerülő dologi költségek megtérítésére szolgáló támogatás összege 100 000 forint/év.

(5) A központi költségvetési szervként működő - köznevelési közfeladatot ellátó intézményt fenntartó - felsőoktatási intézményt az általa ellátott köznevelési feladatok tekintetében a 40. § (1) bekezdés c) és e) pontjában megállapított támogatások azonos jogcímen és feltételekkel illetik meg.

63. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény 169. § (2) bekezdése szerinti bírói illetményalap a 2017. évben 431 740 forint.

(2) A legfőbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény 59. § (3) bekezdése szerinti ügyészi illetményalap a 2017. évben 431 740 forint.

(3) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. § (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj a 2017. évben 5000 forint.

(4) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. § (2) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj a 2017. évben 5000 forint.

64. § (1) A Gyvt.

a) 20/A. § (1) bekezdése szerinti alapösszegű támogatás esetenkénti összege a 2017. évben gyermekenként 6000 forint,

b) 20/A. § (2) bekezdése szerinti emelt összegű támogatás esetenkénti összege a 2017. évben gyermekenként 6500 forint,

c) 20/B. § (5) bekezdése szerinti pótlék esetenkénti összege a 2017. évben gyermekenként 8400 forint,

d) 66/L. §-a szerinti helyettes szülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - a 2017. évben 15 000 forint/hó.

(2) A Szoctv.

a) 43/A. § (4) bekezdésében meghatározott szakértői díj összege a 2017. évben esetenként 20 000 forint,

b) 44. § (1) bekezdése szerinti ápolási díj havi alapösszege a 2017. évben 31 000 forint.

(3) A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 4. § (2) bekezdés a) pontja szerinti első utalási összeg 42 500 forint, a 4. § (2) bekezdés b) pontja szerinti második és harmadik utalási összeg 44 600-44 600 forint, ha a gyermek a 2017. évben született.

(4) A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2011. évi CLV. törvény 8. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott alapnormatíva összege a 2017. évben 453 000 forint/fő/év.

65. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Éltv.) 7. § (1) bekezdése és a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzésének ötödik üteméről szóló 259/2009. (XI. 23.) Korm. rendelet (a továbbiakban: TéR.) alapján az életjáradék összege 2017. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Éltv. és a TéR. alapján a 2017. március 1-je után az életjáradék összegét az Éltv. és a TéR. mellékletében meghatározott összeg (1) bekezdés szerinti növekménye figyelembevételével kell megállapítani.

(3) A Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 2. § (4) bekezdése alapján az életjáradék összege 2017. március 1-jétől - 2017. január 1-jei visszamenőleges hatállyal - az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

66. § A Szoctv.

a) 50/A. § (8) bekezdése szerinti egyéni gyógyszerkeret havi összege a 2017. évben 12 000 forint,

b) 50/A. § (9) bekezdése szerinti eseti keret éves összege a 2017. évben 6000 forint.

67. § Az Éhvt. 13. §-a szerinti felügyeleti díj mértéke a projekt jogszabály alapján jóváhagyott Tervdokumentumában létrehozni tervezett minden egyes kibocsátás-csökkentési egység után 38 forint.

19. A kis összegű követelés értékhatára, a filmalkotásokhoz kapcsolódó gyártási értékhatár és a közbeszerzési értékhatárok

68. § Az Áht. 97. § (3) bekezdésének alkalmazása során a kis összegű követelés értékhatára 100 000 forint.

69. § A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 13. § (5) bekezdésében meghatározott gyártási költségvetési értékhatár a 2017. évben magyar filmalkotás esetén 329,3 millió forint, magyar részvételű koprodukciós filmalkotás esetén 585,6 millió forint.

70. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2015. évi CXLIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 15. § (1) bekezdés b) pontja szerinti nemzeti közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig

a) árubeszerzés esetében 8,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében 15,0 millió forint,

c) építési koncesszió esetében 100,0 millió forint,

d) szolgáltatás megrendelése esetében 8,0 millió forint,

e) szolgáltatási koncesszió esetében 25,0 millió forint.

(2) Az (1) bekezdéstől eltérően a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó nemzeti közbeszerzési értékhatár 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig

a) árubeszerzés esetében 50,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében 100,0 millió forint,

c) szolgáltatás megrendelése esetében 50,0 millió forint,

d) építési koncesszió esetében 200,0 millió forint,

e) szolgáltatási koncesszió esetében 100,0 millió forint.

71. § (1) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az árubeszerzésre és szolgáltatás megrendelésre vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig

a) a Kbt. 5. § (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, valamint ezen ajánlatkérők esetében a védelem terén beszerzendő árukra akkor, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében szerepel, 135 000 euró,

b) a Kbt. 5. §-a szerinti egyéb ajánlatkérő esetében, valamint az 5. § (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében nem szerepel, 209 000 euró,

c) a Kbt. 5. §-a szerinti valamennyi ajánlatkérő esetében, ha a beszerzés tárgya a Kbt. 3. mellékletében szereplő szociális és egyéb szolgáltatás, 750 000 euró.

(2) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, az építési beruházásra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig 5 225 000 euró.

(3) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az építési koncesszióra és a szolgáltatási koncesszióra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig 5 225 000 euró.

(4) A Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig

a) az (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott értékhatárok, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) az (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott értékhatárok minden olyan tervpályázati eljárás esetében, amelynek pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezeket az értékhatárokat.

72. § (1) A 71. § (1), (2) és (4) bekezdésétől eltérően a közszolgáltatói szerződések esetén irányadó, a Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott uniós közbeszerzési értékhatár 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig

a) árubeszerzésre, valamint a szolgáltatás megrendelésére 418 000 euró,

b) építési beruházásra 5 225 000 euró,

c) a Kbt. 3. mellékletében szereplő szociális és egyéb szolgáltatásra 1 000 000 euró.

(2) A közszolgáltatói szerződések esetén irányadó, a Kbt. 15. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2017. január 1-jétől 2017. december 31-éig

a) 418 000 euró, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) 418 000 euró, ha a tervpályázati eljárás pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezt az értékhatárt.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben, valamint a 71. §-ban meghatározott uniós értékhatárok forintban meghatározott összegeként az Európai Unió Hivatalos Lapjában így közzétett - az Európai Bizottság által kétévente felülvizsgált - összeget kell figyelembe venni.

73. § A védelmi és biztonsági célú beszerzésekről szóló törvény szerinti uniós értékhatár 2017. január 1-től 2017. december 31-ig

a) árubeszerzés és szolgáltatás megrendelése esetén 412 000 euró,

b) építési beruházás esetén 5 150 000 euró.

20. Egyes koncessziós díjak

74. § Az Szjtv. 27. § (5) bekezdése szerinti koncessziós díj jogszabályi minimuma az Szjtv. 37. § 11. pontja szerinti egységenként a 2017. tárgyévre a következő:

a) Budapesten és Pest megyében I. kategóriájú játékkaszinó esetén 674,4 millió forint, II. kategóriájú játékkaszinó esetében 393,4 millió forint,

b) az a) pontban foglalt kivétellel I. kategóriájú játékkaszinó esetén 562,1 millió forint, II. kategóriájú játékkaszinó esetében 56,3 millió forint.

VIII. FEJEZET

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

21. Felhatalmazó rendelkezések

75. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a 4. § (1) bekezdésében meghatározott többlettámogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, a többlettámogatás folyósításának, elszámolásának és a felhasználás ellenőrzésének, valamint a 4. § (4) bekezdés szerinti nyilatkozat szabályait,

b) a 9. § (8) bekezdésében meghatározott befizetési illetve átcsoportosítási kötelezettség részletes szabályait,

c) a 7. melléklet I. pont 4. alpont d) pont szerinti támogatás folyósításának, lemondásának, pótigénylésének, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait.

(2) Felhatalmazást kap az egészségbiztosításért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 21. cím, 3. Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása alcím felhasználásával kapcsolatos szabályokat.

(3) Felhatalmazást kap a helyi önkormányzat képviselő-testülete, hogy rendeletében az 5. § (5) bekezdés b) és c) pontjában meghatározott forgalmi értéktől kisebb értékhatárt határozzon meg.

(4) Felhatalmazást kap a nemzetiségpolitikáért felelős miniszter, hogy az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével rendeletben állapítsa meg a 9. melléklet szerint nyújtott nemzetiségi célú támogatások e törvényben és más jogszabályban nem szabályozott igénybevételének, felhasználásának és elszámolásának részletszabályait.

22. Hatályba léptető rendelkezések

76. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2016. november 1-jén lép hatályba, és 2020. december 31-én hatályát veszti.

(2) Az 1-33. §, a 34. § (2) bekezdés, a 35-75. §, a 77. §, az 1. melléklet, a 3-9. melléklet 2017. január 1-jén lép hatályba.

23. Átmeneti rendelkezések

77. § (1) A 40. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti rendelkezések az egységes óvoda-bölcsőde esetén 2017. augusztus 31-éig alkalmazandóak.

(2) A 7. melléklet VI. pont 15. alpontja 2017. szeptember 1-jétől alkalmazandó.

(3) A 7. melléklet VI. pont 15. alpontjában meghatározott szabályt az alapfokú művészeti iskola előképző és az alapfokú évfolyamok első évfolyamain 2017. szeptember 1-jétől kezdődően felmenő rendszerben kell alkalmazni.

1. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 I. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 900,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 174,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 697,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 460,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 76,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 518,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 905,7

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 438,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 123,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 177,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 55,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 14,3

 

 3

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Őrség

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 209,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 843,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Országgyűlés elnökének közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A Kárpát-medencei Magyar Képviselők Fóruma

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Nemzeti Közösségek Európai Érdekképviseletéért Alapítvány támogatása

 80,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Volt köztársasági elnökök közcélú felajánlásai, adományai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Schmitt Pál közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sólyom László közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 1 660,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 788,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 193,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 696,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 122,6

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 1 678,3

 1660,9

 122,6

 

 8

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 876,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 427,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jobbik Magyarországért Mozgalom - Párt

 475,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lehet Más a Politika

 173,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 152,7

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Együtt - A Korszakváltók Pártja

 133,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Demokratikus Koalíció

 132,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Párbeszéd Magyarországért Párt

 106,7

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Liberális Párt

 70,8

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szövetség a Polgári Magyarországért Alapítvány

 529,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táncsics Mihály Alapítvány

 234,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyarapodó Magyarországért Alapítvány

 266,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ökopolisz Alapítvány

 67,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Barankovics István Alapítvány

 53,8

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Váradi András Alapítvány

 41,3

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Megújuló Magyarországért Alapítvány

 23,6

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Liberális Magyarországért Alapítvány

 4,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Új Köztársaságért Alapítvány

 40,2

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Közszolgálati médiaszolgáltatás támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszolgálati hozzájárulás

 70 140,4

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 411,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 103,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 105,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 19,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 21. cím összesen:

 620,7

 

 21,6

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 158,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 42,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 149,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 33,4

 

 

 

 

 

 

 

 22. cím összesen:

 351,0

 1,0

 33,4

 

 23

 

 

 

 

 

 Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal

 

 7 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 464,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 998,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 811,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2 039,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 166,4

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 23. cím összesen:

 7 313,6

 7 500,0

 186,4

 

 24

 

 

 

 

 

 Nemzeti Választási Iroda

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Választási Iroda

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 659,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 176,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 376,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Időközi és nemzetiségi választások lebonyolítása

 458,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A választási rendszerek működtetése

 1 200,0

 

 300,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 2018. évi országgyűlési képviselőválasztás előkészítése

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 24. cím összesen:

 3 370,4

 

 350,0

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzeti Emlékezet Bizottságának Hivatala

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Emlékezet Bizottságának Hivatala

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 438,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 117,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 231,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 25. cím összesen:

 787,0

 

 21,0

 

 

 I. ORSZÁGGYŰLÉS

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 111 610,4

 10 066,9

 -101 543,5

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 4 228,7

 0,0

 -4 228,7

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 I. fejezet összesen

 115 839,1

 10 066,9

 -105 772,2

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 II. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 748,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 205,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 411,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 51,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 2,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 436,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Köztársasági elnök közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 355,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 26,3

 

 

 

 

 II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 2 256,8

 0,0

 -2 256,8

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 56,6

 0,0

 -56,6

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 II. fejezet összesen

 2 313,4

 0,0

 -2 313,4

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 III. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 079,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 307,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 334,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 43,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 62,7

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 1 764,4

 0,0

 -1 764,4

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 62,7

 0,0

 -62,7

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 III. fejezet összesen

 1 827,1

 0,0

 -1 827,1

IV. ALAPVETŐ JOGOK BIZTOSÁNAK HIVATALA

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 IV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Alapvető Jogok Biztosának Hivatala

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 858,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 236,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 243,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 45,3

 

 

 IV. ALAPVETŐ JOGOK BIZTOSÁNAK HIVATALA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 1 342,4

 0,0

 -1 342,4

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 45,3

 0,0

 -45,3

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 IV. fejezet összesen

 1 387,7

 0,0

 -1 387,7

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 V. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 17,0

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 099,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 678,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 104,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 382,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 36,0

 

 

 V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 8 884,5

 17,0

 -8 867,5

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 418,1

 3,0

 -415,1

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 V. fejezet összesen

 9 302,6

 20,0

 -9 282,6

VI. BÍRÓSÁGOK

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 VI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 2 004,0

 

 62,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 56 479,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 14 408,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16 293,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3 730,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 266,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Kúria

 

 192,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 365,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 605,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 289,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 4,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 3 083,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás működtetése

 1 561,9

 

 

 

 

 V. BÍRÓSÁGOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 92 019,7

 2 196,0

 -89 823,7

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 7 083,5

 62,0

 -7 021,5

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 VI. fejezet összesen

 99 103,2

 2 258,0

 -96 845,2

VIII. ÜGYÉSZSÉG

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 VIII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,0

 

 65,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 28 963,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 7 949,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 340,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 636,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 70,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata

 30,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 196,1

 

 

 

 

 VIII. ÜGYÉSZSÉG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 40 485,9

 37,0

 -40 448,9

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 736,5

 65,0

 -2 671,5

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 VIII. fejezet összesen

 43 222,4

 102,0

 -43 120,4

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 IX. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működésének általános támogatása

 148 816,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok egyes köznevelési feladatainak támogatása

 184 378,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok szociális, gyermekjóléti és gyermekétkeztetési feladatainak támogatása

 198 548,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok kulturális feladatainak támogatása

 31 247,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai

 45 368,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok felhalmozási célú kiegészítő támogatásai

 

 

 32 746,0

 

 

 IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 608 359,4

 0,0

 -608 359,4

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 32 746,0

 0,0

 -32 746,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 IX. fejezet összesen

 641 105,4

 0,0

 -641 105,4

X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 X. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 78,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 136,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 791,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 200,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 31,5

 

 2

 

 

 

 

 

 Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala

 

 3 387,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 358,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 393,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 451,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 104,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 79,6

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Hivatal

 

 620,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 852,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 235,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 611,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 22,4

 

 9

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Szakértői és Kutató Intézetek

 

 1 664,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 429,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 385,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 947,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 124,3

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IM felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 460,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A jogászképzés színvonalának emelését célzó programok támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatási szervek részvétele a jogszabályelőkészítésben

 163,5

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Igazságügyi regionális együttműködés

 25,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 120,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás

 249,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Magyar alkotmányos identitás kifejezésre juttatása, nemzettudat, jogvédelem és jogérvényesítés

 40,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése

 100,0

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése

 80,5

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 300,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 108,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 89,8

 

 

 

 

 X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 15 144,8

 5 750,7

 -9 394,1

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 257,8

 0,0

 -257,8

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 X. fejezet összesen

 15 402,6

 5 750,7

 -9 651,9

XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség

 

 4 168,0

 

 232,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 249,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 909,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 977,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 40,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 9 012,3

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 220,9

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 21,5

 

 2

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 155,4

 

 35,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 341,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 361,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 582,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 605,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 107,3

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 90,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetstratégiai Kutató Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 650,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 202,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 352,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 40,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Rendszerváltás Történetét Kutató Intézet és Archívum

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 177,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 48,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Intézete

 

 10,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 620,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 155,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 189,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 783,3

 

 8

 

 

 

 

 

 VERITAS Történetkutató Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 220,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 63,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,3

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Eszterháza Kulturális, Kutató- és Fesztiválközpont

 

 170,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 262,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 71,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 540,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 87,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Nyelvstratégiai Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 98,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 26,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 20,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok

 

 37 714,6

 

 8,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 109 196,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 29 755,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25 680,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 992,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6 451,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 2 228,5

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 8,5

 

 13

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Igazságügyi Hivatal

 

 77,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 000,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 160,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 236,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 33,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 0,1

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közszolgálati Egyetem

 

 2 798,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 615,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 044,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 941,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 171,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 270,4

 

 15

 

 

 

 

 

 Forster Gyula Nemzeti Örökségvédelmi és Vagyongazdálkodási Központ

 

 913,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 525,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 408,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 832,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 276,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 692,7

 

 18

 

 

 

 

 

 Felsőbbfokú Tanulmányok Intézete

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 399,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 108,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 138,3

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sírkerthez és Emlékhelyekhez kapcsolódó kiadások

 74,2

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A Versenyszféra és a Kormány Állandó Konzultációs Fórumával kapcsolatos kiadások

 580,0

 

 20,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Antall József Politika- és Társadalomtudományi Tudásközpont Alapítvány támogatása

 590,0

 

 10,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 „Az Élet Menete” Alapítvány támogatása

 70,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az Országos Közszolgálati Érdekegyeztető Tanács tevékenységében közreműködő szervezetek támogatása

 280,0

 

 20,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 58,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 200,0

 

 20,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Alapítvány a Kelet- és Közép-európai Kutatásért és Képzésért

 140,0

 

 10,0

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Országos Építésügyi és Területrendezési e-Nyilvántartás

 217,3

 

 46,0

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Építésügyi, építészeti és területrendezési feladatok

 692,7

 

 201,3

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Dokumentációs Központ fenntartása és fejlesztése

 189,6

 

 23,9

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány működésének támogatása

 320,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány szakmai feladatainak támogatása

 240,0

 

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Kulturális örökségvédelmi szakmai feladatok

 40,3

 

 

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Világörökségi törvényből adódó feladatok ellátása

 117,0

 

 23,0

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Magyar Kormánytisztviselői Kar működésének támogatása

 70,0

 

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Ludovika Campus

 5 540,0

 

 7 072,0

 

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Határon Átnyúló Kezdeményezések Közép-európai Segítő Szolgálata

 70,0

 

 

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Nemzeti emlékhelyekkel kapcsolatos feladatok ellátása

 

 

 49,5

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Határontúli műemlék-felújítási program

 20,0

 

 180,0

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Területrendezési feladatok

 639,5

 

 

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása gazdasági társaságok részére

 857,5

 

 

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi civil szervezetek támogatása

 3,7

 

 

 

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok működésével kapcsolatos egyéb feladatok

 740,0

 

 

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Kormányablak program megvalósítása

 3 885,9

 

 2 300,0

 

 

 

 68

 

 

 

 

 

 Károlyi József Alapítvány támogatása

 20,0

 

 

 

 

 

 72

 

 

 

 

 

 Építésügyi bontási feladatok

 73,5

 

 75,0

 

 

 

 73

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése

 11,9

 

 

 

 

 

 74

 

 

 

 

 

 Egyes kiemelt rekonstrukciók és szakmai programok támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 75

 

 

 

 

 

 Nemzeti Hauszmann Terv

 1 300,0

 

 17 000,0

 

 

 

 76

 

 

 

 

 

 AVICENNA Kutatási Nonprofit Kft. működésének támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 78

 

 

 

 

 

 Modern Városok Program

 825,0

 

 152 000,0

 

 

 

 79

 

 

 

 

 

 Az egykori Pénzügyminisztérium épületének rekonstrukciójával összefüggő beruházások támogatása

 728,0

 

 26 000,0

 

 

 

 80

 

 

 

 

 

 Borsi, Rákóczi-kastély helyreállítása

 889,0

 

 

 

 

 

 81

 

 

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg megye és Kárpátalja fejlesztési feladatok

 500,0

 

 

 

 

 

 82

 

 

 

 

 

 Építésügyi szakmai civil szervezetek és képviseletek támogatása

 40,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 4 980,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetpolitikai tevékenység támogatása

 6 466,4

 

 200,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok peres ügyei

 10,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 1 741,2

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU utazási költségtérítés

 340,2

 340,0

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 1,4

 

 6,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 640,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 174,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 171,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 10,8

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 6,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 

 

 10,2

 

 

 

 

 

 

 

 31. cím összesen:

 987,3

 1,4

 27,5

 6,5

 32

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rendkívüli kormányzati intézkedések

 110 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos Védelmi Alap

 60 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja

 20 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Különféle kifizetések

 4 600,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ágazati életpályák és bérintézkedések

 180 600,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Miniszterelnökség tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paks II Atomerőmű Fejlesztő Zrt. tőkeemelése

 

 

 99 695,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. működésének támogatása

 400,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. rábízott vagyonába tartozó tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. rábízott vagyonához kapcsolódó tanácsadói, értékbecslői, jogi képviseleti kaidások

 300,0

 

 

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 627 057,3

 46 009,6

 -581 047,7

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 327 927,9

 283,1

 -327 644,8

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 340,2

 340,0

 -0,2

 

 XI. fejezet összesen

 955 325,4

 46 632,7

 -908 692,7

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 127,6

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 364,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 228,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 159,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal

 

 8 934,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 110,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 717,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 276,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 983,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 250,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 2 153,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 312,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 349,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 489,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 0,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Ménesgazdaságok

 

 3 726,1

 

 17,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 708,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 210,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 506,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 281,5

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 170,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 084,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 766,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1 604,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 69,6

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás intézményei

 

 4 695,6

 

 2,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 590,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 974,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 154,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 138,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 48,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 12,6

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 0,6

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Mezőgazdasági Múzeum és Könyvtár

 

 106,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 360,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 98,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 0,5

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti Agrárkutatási és Innovációs Központ

 

 1 794,4

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 426,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 662,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 792,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 39,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Génmegőrzési Intézmények

 

 177,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 402,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 100,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 295,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 60,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 1 112,0

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 789,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 227,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 543,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 54,4

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 3,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti park igazgatóságok

 

 5 241,7

 

 49,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 613,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 943,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 144,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 86,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 350,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 17,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 3,7

 

 15

 

 

 

 

 

 Országos Környezetvédelmi és Természetvédelmi Főfelügyelőség

 

 323,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 414,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 397,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 533,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 113,2

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 325,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 369,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 625,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 130,4

 

 18

 

 

 

 

 

 Herman Ottó Intézet

 

 304,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 591,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 152,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6,0

 

 19

 

 

 

 

 

 Agrárgazdasági Kutató Intézet

 

 126,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 462,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 139,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 452,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 0,1

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Szilvásváradi Lovasközpont fejlesztése

 

 

 1 576,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi kártalanítás

 1 200,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi pályázatok támogatása

 63,9

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hulladék-gazdálkodási feladatok támogatása

 11 650,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Az Országos Hulladékgazdálkodási Terv megvalósításával összefüggő feladatok

 300,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Állami feladatok átvállalása a Nemzeti Környezetvédelmi Program megvalósításában

 81,0

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kisméretű szálló por (PM10) koncentrációjának csökkentésével kapcsolatos kiadások

 54,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Agrár célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatás támogatása

 141,4

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló agrár- és környezetvédelmi feladatok támogatása

 100,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tanyafejlesztési Program

 49,0

 

 1 176,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hungarikumok és a nemzeti értéktár megőrzésének, népszerűsítésének támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárágazati szakmai civil szervezetek és képviseletek támogatása

 110,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 46,1

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 2 650,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Ágazati gazdasági és hivatásrendi kamarák állami feladatainak támogatása

 12,6

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Állami génmegőrzési feladatok támogatása

 91,8

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hegyközségek Nemzeti Tanácsa

 550,0

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Pálinka Nemzeti Tanács

 70,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagsági díjai

 1 673,9

 

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Magyar Agrár-, Élelmiszergazdasági és Vidékfejlesztési Kamara közfeladatainak támogatása

 2 852,0

 

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Lovas rendezvények támogatása

 185,0

 

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Állatvédelem támogatása

 40,0

 

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Agrármarketing célelőirányzat

 1 866,9

 

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 1 300,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A sertéságazat helyzetét javító stratégiai intézkedések támogatása

 625,0

 

 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodás támogatása

 100,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Erdőprogram

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Erdőfelújítás, erdők a klímaváltozásban

 131,4

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 25,4

 

 112,1

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejlesztési típusú támogatások

 21,4

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrártámogatások

 77 597,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami halgazdálkodási feladatok támogatása

 514,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrár kárenyhítés

 8 600,0

 4 300,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Erdei kisvasutak üzemeltetési támogatása

 45,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Sertések reprodukciós zavarokkal és légzőszervi tünetekkel járó szindrómájától való mentesítés támogatása

 875,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Állat, növény- és GMO-kártalanítás

 1 000,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb, EU által nem térített kiadások

 500,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok szakmai feladatainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami erdőgazdasági társaságok szakmai feladatainak támogatása

 500,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 100,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 130,4

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 1 666,9

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program

 682,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 4 200,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ) támogatása

 4 212,8

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 Egyes állatbetegségek megelőzésének és felszámolásának támogatása

 536,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 Iskolagyümölcs program

 1 726,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami erdőgazdasági társaságok tőkeemelése

 

 

 550,0

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 207 326,1

 33 172,6

 -174 153,5

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 6 399,7

 98,7

 -6 301,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 11 357,8

 0,0

 -11 357,8

 

 XII. fejezet összesen

 225 083,6

 33 271,3

 -191 812,3

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 523,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 957,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 405,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 21,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 5,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Egyéb HM szervezetek

 

 2 230,1

 

 1 609,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 607,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 421,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 78 747,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 342,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5 196,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 4 548,9

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 1 578,4

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 5 095,7

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26 341,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 6 896,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 39 197,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 127,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 25 987,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 6 165,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 150,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH ÖHP és alárendelt szervezetei

 

 477,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 60 871,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 15 699,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 394,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 409,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 135,3

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat

 

 150,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 014,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 056,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 301,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 38,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 79,0

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi Központ

 

 23 235,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16 406,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 4 508,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 480,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 94,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 401,5

 

 7

 

 

 

 

 

 Kratochvil Károly Honvéd Középiskola és Kollégium

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 219,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 67,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,2

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 NATO és EU felajánlás alapján kialakításra kerülő készenléti alegységek alkalmazásának kiadásai (NRF, Battle Group és DCM)

 100,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek és érdekképviseleti szervek támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek pályázati támogatása

 55,0

 

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek támogatása

 359,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nonprofit korlátolt felelősségű társaságok támogatása

 1 435,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 

 

 3 160,2

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Futball Akadémia Alapítvány támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közalapítvány által ellátott feladatok támogatása

 63,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 4 566,6

 

 

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, tagdíj jellegű befizetések

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 4 382,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU védelmi célú közös finanszírozású védelmi alapjaihoz

 468,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 2 661,9

 

 

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 306 295,1

 31 188,6

 -275 106,5

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 47 428,2

 1 759,4

 -45 668,8

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XIII. fejezet összesen

 353,723,3

 32 948,0

 -320 775,3

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 25,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 325,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 809,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 903,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 149,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 34,7

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Védelmi Szolgálat

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 284,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 130,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 584,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 30,9

 

 4

 

 

 

 

 

 Terrorelhárítási Központ

 

 123,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 699,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 419,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 353,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 908,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 300,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás

 

 2 715,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40 047,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 9 567,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20 089,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 22 746,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 157,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 113,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Közszolgálati Személyzetfejlesztési Főigazgatóság

 

 22,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 485,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 125,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 181,9

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 5 301,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 206 504,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 55 041,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 37 739,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 811,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6 657,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 451,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 105,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Alkotmányvédelmi Hivatal

 

 27,4

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 669,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 812,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 810,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 106,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 7 000,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 197,6

 

 23,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13 605,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 571,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 708,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 705,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 43,9

 

 10

 

 

 

 

 

 Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 891,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 242,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 686,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 19,6

 

 12

 

 

 

 

 

 BM Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 2 633,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 52 031,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 13 055,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 355,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3 706,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 606,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 18,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 104,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 636,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 968,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 459,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 110,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 568,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 213,0

 

 15

 

 

 

 

 

 BM Nemzetközi Oktatási Központ

 

 414,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 372,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 104,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 596,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 15,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 8,0

 

 17

 

 

 

 

 

 Vízügyi Igazgatóságok

 

 2 940,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 327,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 005,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 433,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 806,5

 

 18

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala

 

 10 423,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 768,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 291,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 28 750,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 3 191,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 86,6

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia-racionalizálás

 

 

 100,3

 100,3

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás

 260,0

 

 

 

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Kormányzati infokommunikációs szolgáltatások

 27 437,1

 

 

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Regionális víziközmű rendszerek állami kötelezettségei és a pályázati fejlesztéséhez szükséges önerő

 

 

 7,5

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 7,5

 

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Ivóvízbázis-védelmi Program végrehajtása

 

 

 20,5

 

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Ivóvíz-minőség javító program

 

 

 41,1

 

 

 

 61

 

 

 

 

 

 Integrációs támogatás elismert menekültek, oltalmazottak részére

 107,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Alapítványok és társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 1 050,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltóegyesületek és mentőszervezetek támogatása

 600,0

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek, alapítványok támogatása

 172,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása

 1 963,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Duna Művész Együttesek támogatása

 300,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hivatásos életpályával összefüggő kiadások

 10 160,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A Víz Keretirányelv végrehajtásához szükséges intézkedési program

 400,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány túlszolgálatának pénzbeli megváltásával összefüggő kiadások

 3 500,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány új társasági egyenruházatának bevezetésével összefüggő kiadások

 3 000,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány szolgálatteljesítéssel összefüggő egészségügyi alkalmatlanná válásával kapcsolatos életjáradéka

 100,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Magyar Rendvédelmi Kar

 50,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása

 700,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány lakhatási feltételeinek javítása

 2 815,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Tömeges bevándorlás kezeléséhez kapcsolódó kiadások

 100,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 A terrorellenes intézkedések megvalósításához kapcsolódó kiadások

 100,0

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 4 930,1

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi projektek/programok megvalósításához kapcsolódó kiadások

 273,6

 410,0

 445,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Belügyi Alapok 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Belső Biztonsági Alap

 567,4

 927,1

 2 497,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap

 2 038,4

 484,7

 946,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belügyi Alapok technikai költségkerete

 52,3

 37,3

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 55,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Gáz Tranzit Zrt. tőkeemelése

 2 000,0

 

 

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 636 926,2

 24 929,3

 -611 996,9

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 50 218,9

 143,3

 -50 075,6

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 6 821,1

 1 859,1

 -4 962,0

 

 XIV. fejezet összesen

 693 966,2

 26 931,7

 -667 034,5

XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági Minisztérium igazgatása

 

 7 290,9

 

 38,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 943,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 139,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 276,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 32,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 383,2

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 38,3

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal

 

 1 700,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 133,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 302,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 501,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 92,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 25,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Akkreditációs Hatóság

 

 231,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 229,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 62,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési és Ellátási Főigazgatóság

 

 8 843,3

 

 167,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 708,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 773,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15 197,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 692,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 430,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Hivatal

 

 586,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 944,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 214,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 581,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 144,7

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakképzési Centrumok

 

 2 410,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 88 810,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 24 892,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 402,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 835,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 183,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 47,6

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 13 119,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16 664,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 004,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 056,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 519,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 283,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 21,8

 

 16

 

 

 

 

 

 Európai Támogatásokat Auditáló Főigazgatóság

 

 1 381,6

 

 41,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 305,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 387,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 405,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 43,8

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 310,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 3 450,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 20,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Ár- és belvízvédelmi kártalanítási feladatok

 0,1

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a könyvvizsgálói közfelügyeleti rendszer működtetéséhez

 3,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Felelős játékszervezési tevékenység támogatása

 150,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztéssel összefüggő feladatok

 462,6

 

 8,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pest megyei fejlesztések

 

 

 14 000,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Belgazdasági feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Zöldítési Rendszer

 350,0

 

 7 155,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Teljesítésigazolási Szakértői Szerv működési támogatása

 150,5

 

 0,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az ágazat védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelmi törvény alapján

 4,2

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szabványosítási és akkreditálási feladatok

 69,8

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MKIK támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nagyvállalati beruházási támogatások

 

 

 15 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Irinyi Terv iparstratégiai támogatásai

 

 

 3 000,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Jedlik Terv

 

 

 3 000,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Intézményi kezességi díjtámogatások

 1 403,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 30,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 581,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági programok

 881,7

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 200,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Pénztárgépek cseréjének és átalakításának támogatása

 

 

 500,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci és képzési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Foglalkoztatási Közhasznú Nonprofit Kft. támogatása

 242,3

 

 30,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaügyi alternatív vitarendezési eljárások támogatása

 25,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési Centrumok által ellátott felnőtt oktatási tevékenység finanszírozása 

 6 000,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 641,5

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020)

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Transznacionális Program

 2 638,3

 496,1

 139,1

 37,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Interreg CENTRAL EUROPE transznacionális együttműködési program

 500,7

 

 30,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 INTERREG EUROPE Interregionális Együttműködési Program

 453,3

 

 25,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 INTERACT III Interregionális Együttműködési Program

 11,3

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Légiközlekedési kibocsátási egységek értékesítési bevétele

 

 

 

 92,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb kibocsátási egységek értékesítési bevétele

 

 

 

 29 835,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték koncessziós díj

 

 4 384,0

 

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 222 901,4

 39 947,4

 -182 954,0

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 48 700,0

 30 175,1

 -18 524,9

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 3 799,0

 534,0

 -3 265,0

 

 XV. fejezet összesen

 275 400,4

 70 656,5

 -204 743,9

XVI. NEMZETI ADÓ- és VÁMHIVATAL

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adó- és Vámhivatal igazgatása

 

 3 000,8

 

 244,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 77 509,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 20 875,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40 188,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 59,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 4 551,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 540,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 244,8

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 1 375,5

 

 

 

 

 XVI. NEMZETI ADÓ- ÉS VÁMHIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 140 010,0

 3 000,8

 -137 009,2

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 6 336,5

 244,9

 -6 091,6

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XVI. fejezet összesen

 146 346,5

 3 245,7

 -143 100,8

XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 6 669,5

 

 11,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 185,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 190,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 142,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 231,3

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 11,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Intézet

 

 913,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 445,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 562,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1,3

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 2 599,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 843,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 499,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 985,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 658,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 148,7

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati és Földtani Hivatal

 

 2 367,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 369,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 106,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 473,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1 415,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1,9

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közlekedési Hatóság

 

 31 077,4

 

 21,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 036,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 772,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 228,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 21 306,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 695,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 10,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 010,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 266,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 692,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 191,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 90,4

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 4,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Közlekedésbiztonsági Szervezet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 263,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 72,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 133,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 18,5

 

 11

 

 

 

 

 

 Kormányzati Informatikai Fejlesztési Ügynökség

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 319,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 80,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 8,4

 

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Földtani és Geofizikai Intézet

 

 595,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 680,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 183,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 310,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 23,8

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatóság

 

 18,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 563,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 152,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 293,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 10,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportközpontok

 

 2 497,0

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 245,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 610,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 866,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2,527,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 38,0

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Közlekedési ágazati programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A közösségi közlekedés összehangolása

 387,2

 

 12,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közúthálózat fenntartás és működtetés

 73 199,3

 1 200,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Útdíj rendszerek működtetése

 21 032,9

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. működési támogatása

 3 507,7

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 

 

 0,1

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Közúti közlekedésbiztonság javítása és szakképzési feladatok

 1 988,6

 2 000,0

 210,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közúti közlekedéssel összefüggő környezetvédelmi feladatok

 170,0

 190,0

 20,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Zajtérképezés EU tagállami feladatai

 49,1

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Kiemelt közúti projektek

 980,0

 

 279 020,0

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Légiszállítási szolgáltatások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közúthálózat felújítása

 35,0

 

 9 965,0

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Tengelysúlymérő-rendszer és kapcsolódó beruházások

 52,5

 

 14 947,5

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Budapest-Belgrád vasútvonal magyarországi szakaszának felújítása

 35,0

 

 9 965,0

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Határ menti közúti fejlesztések előkészítése

 3,5

 

 996,5

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Kulcsfontosságú budapesti közlekedési beruházások előkészítése

 32,2

 

 9 187,8

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Budai vasúti közlekedés fejlesztése

 17,5

 

 4 982,5

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Kerékpáros létesítmények működtetése és fejlesztése

 80,0

 

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Közútfejlesztési feladatok végrehajtása

 21,8

 

 6 206,9

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Regionális repülőterek működésének támogatása 

 400,0

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hungaroring Sport Zrt. támogatása

 13 151,9

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztést szolgáló célelőirányzat

 2 645,4

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok célelőirányzat

 445,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Balaton fejlesztési feladatok támogatása

 40,0

 

 180,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 10 925,0

 

 75,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kisvárdai Várfürdő és környéke fejlesztése

 1,0

 

 299,0

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Nemzeti Vágta rendezvény megvalósítása

 180,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Turisztikai fejlesztési célelőirányzat

 

 

 10 000,0

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs ágazati programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs szolgáltatások, konszolidáció

 978,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Infokommunikációs Stratégia (NIS) végrehajtásához kapcsolódó feladatok

 151,9

 

 6 876,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Űrtevékenységekkel kapcsolatos feladatok

 2 421,0

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Klíma-, energia- és zöldgazdaság-politikai ágazati programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 594,6

 

 78,7

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Zöldgazdaság Finanszírozási Rendszer

 716,2

 

 6 788,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bányanyitási feladatok kiadásai

 250,0

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 PPP-programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj

 111 990,8

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Művészetek Palotájának működtetéséhez

 11 051,2

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a sportlétesítmények PPP bérleti díjához

 487,2

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Közreműködő szervezetek közhasznú tevékenységének támogatása

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Épületenergetikával és energiahatékonysággal összefüggő feladatok ellátása

 104,4

 

 11,6

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 232,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 55,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kormányzati szakpolitikai feladatok

 3 400,2

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Kft. működtetése

 396,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Dohánykereskedelmi Nonprofit Zrt. működtetése

 590,8

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Megyei (fővárosi) kereskedelmi és iparkamarák mellett működő békéltető testületek támogatása

 330,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói érdekek képviseletét ellátó egyesületek támogatása

 61,3

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 1 031,5

 

 7,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 MFK NKft. működési támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Balaton Területfejlesztési koncepció és Stratégiai Program

 7,0

 

 1 993,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 2017. évi FINA Világbajnokság lebonyolításának támogatása

 10 000,0

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Budapest Bozsik Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 

 

 500,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Budapest Illovszky Rudolf Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 128,5

 

 871,5

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kisvárda labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése 

 55,0

 

 495,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Olimpiai Központ beruházás támogatása

 168,1

 

 35 720,4

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Szombathelyi sportcélú beruházások támogatása (Szombathelyi Haladás Stadion fejlesztésének támogatása)

 20,0

 

 5 580,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Székesfehérvári Sóstói Stadion fejlesztésének támogatása

 5,2

 

 1 494,8

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Diósgyőri Stadion fejlesztésének támogatása

 13,1

 

 3 755,9

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Tornaterem-építési program

 196,1

 

 2 773,9

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Tanuszoda-fejlesztési program

 196,1

 

 2 773,9

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 A pécsi Nemzeti Kosárlabda Akadémia beruházás

 

 

 497,0

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Veszprémi uszoda beruházás

 100,0

 

 1 400,0

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Kültéri sportparkok fejlesztése

 332,9

 

 5 167,1

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Egyedi sportlétesítmény-fejlesztések támogatása

 74,1

 

 180,9

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Vasas SC létesítmény-fejlesztési program

 206,0

 

 1 294,0

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Dunaújváros labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 51,8

 

 448,2

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Egyes vízi sport-létesítmények megújításának támogatása

 1,2

 

 1 360,8

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Szeged - Maty-ér Olimpiai Központ fejlesztése

 80,0

 

 720,0

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Dunaújvárosi Kézilabda Akadémia támogatása

 200,0

 

 1 800,0

 

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Rákosmenti multifunkcionális csarnok

 100,0

 

 900,0

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Kőbányai uszoda és sportcsarnok

 50,0

 

 450,0

 

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Budafoki Munkás Testedző Egyesület sporttelepének fejlesztése

 41,6

 

 761,2

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Váci multifunkcionális sport- és rendezvénycsarnok

 100,0

 

 900,0

 

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Siófoki Kiss Szilárd multifunkcionális kézilabdacsarnok

 100,0

 

 900,0

 

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Szeged multifunkcionális csarnok

 100,0

 

 900,0

 

 

 

 53

 

 

 

 

 

 Szegedi Ifjúsági Centrum

 

 

 3 000,0

 

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Pécsi Utánpótlás Akadémia

 

 

 500,0

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Közép-magyarországi Általános Olimpiai Központ - Dunavarsányi Edzőtábor fejlesztése

 

 

 300,0

 

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Kézilabda infrastruktúra-fejlesztés

 550,0

 

 4 950,0

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Népliget rekonstrukció

 

 

 2 500,0

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Központi Birkózó Akadémia

 

 

 1 000,0

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Nevelési, oktatási intézmények felújítása, beruházása

 189,8

 

 2 780,2

 

 

 44

 

 

 

 

 

 A fertődi Porpáczy Aladár Középiskola elhelyezéséhez szükséges új iskola és tornaterem

 

 

 128,0

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Kiemelt Kormányzati Beruházások Központja működési támogatása

 581,0

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 5 100,0

 

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A 16 kiemelt sportág sportlétesítmény-fejlesztésének támogatása

 164,1

 

 7 856,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek sportlétesítmény-fejlesztéseinek támogatása

 

 

 1 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek sportlétesítmény fenntartásának és üzemeltetésének támogatása

 3 388,6

 

 

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Balatonfüredi FINA rendezvény támogatása

 1,2

 

 355,8

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Egyes városi infrastruktúra-elemek megújítása

 2,3

 

 652,7

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Téry Ödön Nemzeti Turistaház-fejlesztési Program

 

 

 1 000,0

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Európai uniós fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek

 291,3

 

 94 249,9

 8 985,6

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások, ellentételezések

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása

 225,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése

 74 804,9

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vasúti személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 154 400,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Autóbusszal végzett személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 42 000,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vasúti személyszállítás korábbi költségtérítéseinek elszámolása

 6 000,0

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Elővárosi közösségi közlekedés támogatása

 9 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 1 500,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Osztalékbevétel

 1 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Koncessziós bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bányakoncessziós díj

 3 112,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Dohánytermékek kiskereskedelmének koncessziós díja

 1 082,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra koncessziókból származó díj

 20,9

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Részesedésvásárlás

 

 

 562,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tőkeemelések

 

 

 9 000,0

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 644 924,2

 56 153,9

 -588 770,3

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 472 963,0

 35,0

 -472 928,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 94 541,2

 8 985,6

 -85 555,6

 

 XVII. fejezet összesen

 1 212 428,4

 65 174,5

 -1 147 253,9

XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Külgazdasági és Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 121,0

 

 16,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 106,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 701,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 455,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 151,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 16,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 7 309,9

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27 840,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 7 102,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25 570,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 173,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5 408,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 2 300,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 112,6

 

 3

 

 

 

 

 

 Külügyi és Külgazdasági Intézet

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 104,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 29,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 10,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Balassi Intézet

 

 508,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 284,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 362,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 171,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 46,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 76,7

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Befektetési Ügynökség

 

 76,0

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 141,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 321,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 346,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 70,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 20,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat

 102,0

 

 29 898,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 579,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külgazdaság fejlesztési célelőirányzat

 3 700,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Külgazdasági és Külügyminisztérium felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 703,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kulturális diplomáciai projektek támogatása

 650,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Állami protokoll támogatása

 250,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Társulások támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Demokrácia Központ Közalapítvány-Tom Lantos Intézet támogatása

 120,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Külföldi magyar emlékek megőrzése

 15,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Határmenti gazdaságfejlesztési vajdasági programok támogatása

 7 600,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kárpátaljai gazdaságfejlesztési stratégia támogatása

 5 200,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 A horvátországi magyarok demokratikus közössége vidék- és gazdaságfejlesztési stratégia támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Muravidéki gazdaságfejlesztési stratégia támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Erdélyi gazdaságfejlesztési stratégia támogatása

 1 000,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Felvidéki gazdaságfejlesztési stratégia támogatása

 1 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és kötelező jellegű, önkéntes hozzájárulások

 7 629,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai uniós befizetések

 7 523,8

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az afgán nemzeti biztonsági erők fenntartásához szükséges pénzügyi hozzájárulás

 140,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fejlesztési együttműködés és humanitárius segélyezés

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 50,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Humanitárius segélyezés

 10,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Keleti Partnerséghez kapcsolódó fejlesztési programok támogatása Ukrajnában

 40,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 9,9

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 932,9

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése

 25 000,0

 

 

 

 

 XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 139 212,6

 8 017,2

 -131 195,4

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 38 113,5

 80,0

 -38 033,5

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XVIII. fejezet összesen

 177 326,1

 8 097,2

 -169 228,9

XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ETE HU-SER

 153,6

 123,4

 106,7

 109,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ETE HU-CRO

 160,2

 106,8

 65,4

 41,5

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 ENPI HU-SK-RO-UA együttműködési program

 242,9

 231,4

 10,1

 9,6

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Svájci Alap támogatásából megvalósuló projektek

 2 194,0

 2 077,0

 387,1

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EGT, Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek 2009-2014

 11 500,0

 8 506,5

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU támogatások felhasználásához szükséges technikai segítségnyújtás

 424,6

 

 12,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Széchenyi Programiroda Tanácsadó és Szolgáltató Nonprofit Kft. uniós feladatainak támogatása

 900,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása

 616,6

 

 30 215,2

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Tömegközlekedési hálózat továbbfejlesztésének támogatása

 

 

 10 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék

 4 926,4

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 2014-2020 közötti kohéziós politikai operatív programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs OP (GINOP)

 68 138,0

 64 700,2

 492 172,0

 467 340,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Versenyképes Közép-Magyarország OP (VEKOP)

 8 325,7

 3 021,9

 59 542,6

 21 612,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terület- és Településfejlesztési OP (TOP)

 28 282,4

 19 496,6

 192 377,4

 132 616,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Integrált Közlekedésfejlesztési OP (IKOP)

 47 544,1

 27 321,2

 403 840,3

 232 066,8

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Környezet és Energetikai Hatékonysági OP (KEHOP)

 42 641,3

 26 437,6

 316 958,7

 196 514,4

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Fejlesztési OP (EFOP)

 100 043,7

 75 032,9

 54 100,7

 40 575,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési OP (KÖFOP)

 27 706,6

 15 670,7

 32 405,5

 18 328,3

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Rászoruló Személyeket Támogató OP (RSZTOP)

 8 560,0

 7 276,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020)

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ETE határmenti programok 2014-2020

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 SKHU ETE program

 1 701,6

 

 2 255,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ROHU ETE program

 3 227,1

 

 5 494,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HU-SER IPA program

 1 515,1

 

 1 052,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 HU-CRO ETE program

 563,2

 

 230,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 AU-HU ETE program

 2 084,4

 

 86,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 SI-HU ETE program

 299,6

 

 6,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ENI programok

 216,5

 

 8,4

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok 2014-2020

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési Program

 203 350,2

 172 847,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program

 1 626,7

 1 382,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok technikai segítségnyújtása

 1 125,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete

 100,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 476,3

 

 

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 7 443,9

 0,0

 -7 443,9

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 40 228,1

 0,0

 -40 228,1

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 2 122 302,2

 1 533 447,2

 -588 855,0

 

 XIX. fejezet összesen

 2 169 974,2

 1 533 447,2

 -636 527,0

XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XX. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrások Minisztériuma igazgatása

 

 5 904,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 846,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 690,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 715,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 861,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 51,1

 

 2

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi intézményrendszer

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei

 

 23 880,2

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 68 886,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 16 595,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22 729,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3 016,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 42,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 172,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 3,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal

 

 234,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 786,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 458,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 670,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 110,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 2,3

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Család-, Ifjúság- és Népesedéspolitikai Intézet

 

 13,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 371,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 105,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1,1

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Alap Igazgatósága

 

 1 107,9

 

 40,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 592,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 173,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 288,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 134,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 57,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 483,9

 

 1,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 185,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 453,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 088,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 147,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 4,8

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 1,2

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 289 049,5

 

 33 907,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 195 004,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 53 619,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 178 031,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 28 523,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1 271,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 57 532,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 13 781,9

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 73,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Hivatal

 

 510,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 342,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 186,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 389,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 8,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatáskutató és Fejlesztő Intézet

 

 3 950,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 415,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 678,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 092,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 406,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 4,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségügyi és gyógyszerészeti hatósági feladatokat ellátó intézmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Gyógyszerészeti és Élelmezés-egészségügyi Intézet

 

 2 934,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 048,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 510,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 553,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 102,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 20,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Nyilvántartási és Képzési Központ

 

 639,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 660,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 411,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 664,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 28,1

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Betegjogi, Ellátottjogi, Gyermekjogi és Dokumentációs Központ

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 501,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 124,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 127,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 30,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 5,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Türr István Képző és Kutató Intézet

 

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 600,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 362,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 777,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás szakintézetei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami Egészségügyi Ellátó Központ

 

 544,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 501,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 678,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 847,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás intézetei

 

 528 461,9

 

 28,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 226 632,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 61 275,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 234 438,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 56,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 273,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 5 601,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 1 369,1

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 38,9

 

 11

 

 

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 3 235,8

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 184,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 231,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 340,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 12 388,9

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 277,6

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 5 661,9

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 331,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 202,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 220,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 823,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 100,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 32 727,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20 023,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 593,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 280,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 2 250,0

 

 15

 

 

 

 

 

 Design Terminál Nemzeti Kreatívipari Központ

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 225,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 60,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 221,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 60,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos Tisztifőorvosi Hivatal és intézményei, valamint egyéb népegészségügyi intézetek

 

 2 918,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 968,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 047,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 982,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 285,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 116,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 35,3

 

 17

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 12 130,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 234,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 233,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 755,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 480,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 70,0

 

 18

 

 

 

 

 

 Klebelsberg Intézményfenntartó Központ

 

 8 378,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 399 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 105 700,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 82 039,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1 900,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 6 500,0

 

 19

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Támogatáskezelő

 

 26,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 716,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 190,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 222,7

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem állami felsőoktatási intézmények támogatása

 17 181,8

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás

 189 159,2

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hit- és erkölcstan oktatás és tankönyvtámogatás

 4 892,1

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Köznevelési szerződések

 4 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatás speciális feladatai

 688,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakitelek Népfőiskola támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiválósági támogatások

 11 044,1

 

 1 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási Struktúraátalakítási Alap

 1 306,1

 

 905,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Francia Egyetem kialakítása a Szegedi Tudományegyetemen

 40,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási vagyongazdálkodási feladatok

 

 

 5 340,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Köznevelési feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Köznevelés speciális feladatainak támogatása

 816,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Tehetség Program

 2 752,7

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakmai, tanügy-igazgatási informatikai feladatok támogatása

 440,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kis létszámú hit- és erkölcstan oktatás kiegészítő támogatása

 400,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Erzsébet gyermek- és ifjúsági táborok támogatása

 5 280,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 I. világháborús centenáriumi megemlékezések

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az 1956-os forradalom és szabadságharc emlékéve programjainak támogatása

 520,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 1 600,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Határon túli oktatási és kulturális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli felsőoktatási feladatok támogatása

 801,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli kulturális feladatok támogatása

 97,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határtalanul! program támogatása

 1 989,0

 

 11,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon túli köznevelési feladatok támogatása

 231,6

 

 5,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 34,8

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kulturális és oktatási kapcsolatok programjai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kétoldalú oktatási és képzési programok

 170,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi oktatási és képzési programok

 320,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kétoldalú munkatervi feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kétoldalú kulturális munkatervi feladatok

 4,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kulturális és oktatási szakdiplomáciai feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális szakdiplomáciai feladatok

 5,4

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU-tagsággal kapcsolatos feladatok

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő együttműködések

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő kulturális együttműködések

 12,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatok és szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Filmszakmai támogatások

 69,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A KOGART támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Ópusztaszeri Nemzeti Történeti Emlékpark támogatása

 228,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Filmek gyártásának támogatása

 75,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kiemelt és/vagy közösségi nemzetközi és hazai kulturális fesztiválok és események támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Zeneakadémia működésének kiegészítő támogatása

 500,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és nemzetiségi kultúra

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és nemzetiségi kultúra támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi szakmai feladatok - közgyűjtemények nemzeti értékmentő programja

 109,0 

 

 28,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közművelődési szakmai feladatok

 297,8

 

 2,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális szakemberek továbbképzése

 120,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek és egyéb fejezeti feladatok támogatása

 1 636,0

 

 12,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Előadóművészeti törvény végrehajtásából adódó feladatok (működési és művészeti pályázatok)

 1 441,3

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közkönyvtári kölcsönzési jogdíjak

 79,2

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Művészeti nyugdíjsegélyek megtérítése

 1 579,9

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 A Budapesti Tavaszi Fesztivál és a Budapesti Őszi Fesztivál megrendezésének támogatása

 1 950,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyéb színházi támogatások

 63,4

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 A 100 tagú Cigányzenekar támogatása

 30,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos feladatok

 351,5

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ifjúságpolitikai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmafejlesztési célok

 68,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Báthory István Magyar-Litván Együttműködési Alap

 3,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és Ifjúsági Alapprogram támogatása

 65,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Új Nemzedék Központ Nonprofit Közhasznú Kft. támogatása

 300,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások és egyéb szociális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti szolgáltatások fejlesztése, szakmai feladatok támogatása

 42,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család- és ifjúságügyi fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 35,3

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Családpolitikai Programok

 749,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Családpolitikai célú pályázatok

 65,0

 

 18,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Karitatív Tanács tagjai által koordinált feladatok

 18,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyes szociális pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap

 1 540,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatása

 841,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 690,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztése

 83,9

 

 30,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása

 83 718,7

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Támogató szolgáltatások, közösségi ellátások, utcai szociális munka, krízisközpont és a Biztos Kezdet Gyerekház finanszírozása

 5 426,3

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi feladatok ellátási szerződésekkel történő finanszírozása

 1 140,3

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szociális humánszolgáltatók részére biztosított szociális- és gyermekvédelmi ágazati pótlék és egyéb ágazati bérrendezéssel összefüggő támogatások

 7 066,4

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami és köztestületi szociális intézmények részére biztosított ágazati pótlék

 24,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyes szociális és gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztési támogatása

 100,0

 

 100,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi kohéziót erősítő tárcaközi integrációs szociális programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család, esélyteremtési és önkéntes házak, továbbá egyéb esélyteremtési programok támogatása

 163,2

 

 4,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek esélyegyenlőségét elősegítő programok támogatása

 160,1

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Jelnyelvi tolmácsszolgáltatás és elemi látásrehabilitáció támogatása

 535,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokhoz kapcsolódó közfeladatok ellátása

 446,4

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Autista otthonok, értelmi sérült és halmozottan fogyatékosokat ellátó lakóotthonok támogatása

 190,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazati előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ellátási és fejlesztési feladatok

 201,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Légimentés eszközpark bérlésével összefüggő kiadások

 2 145,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nem központi fenntartású Egészségfejlesztési Irodák támogatása

 957,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A kollegiális vezetői rendszer működtetése

 500,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A betegbiztonság növelésével és a struktúra átalakításával kapcsolatos támogatások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kisforgalmú gyógyszertárak működtetési támogatása

 700,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Patika hitelprogram kamattámogatása

 370,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szakképzési (rezidens) rendszer működésének támogatása

 6 999,0

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi intézmények rendkívüli támogatása

 5 510,2

 5 510,2

 1 000,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Új budapesti kórház előkészítése

 500,0

 

 3 500,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyházi fenntartású egészségügyi intézmények kiegészítő támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 A Betegápoló Irgalmasrend projektjeinek finanszírozása 

 

 

 8 120,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Sporttevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 2 347,9

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása

 7 000,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az olimpiai mozgalommal összefüggő, valamint egyéb, a sport stratégiai fejlesztését szolgáló feladatok támogatására

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenysport és olimpiai felkészülés szakmai támogatása

 1 710,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporteredmények, sportszakmai tevékenység anyagi elismerése

 2 770,7

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Doppingellenes tevékenység sportszakmai feladatai

 187,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok

 2 394,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának támogatása

 447,0

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nem olimpiai sportágak szakmai támogatása

 376,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése

 140,2

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Sportegészségügyi ellátás támogatása

 218,4

 

 18,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 477,4

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Diák- és hallgatói sport támogatása

 540,7

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Sport népszerűsítésével összefüggő kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Stratégiai és sporttudományi innovációs folyamatok működtetése és projektjei

 32,7

 

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Sportági fejlesztési koncepciók megvalósításával összefüggő feladatok támogatása

 11 779,4

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek működésének támogatása

 3 400,0

 

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Sport-táplálkozástudományi intézmény fejlesztése, fenntartása

 100,0

 

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Gyulai István Memorial - Atlétikai Magyar Nagydíj támogatása

 325,0

 

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 A 2019. évi Maccabi Európa Játékok (EMG 2019) Budapesten történő megrendezésének támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Magyar Országos Korcsolyázó Szövetség támogatása

 500,0

 

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Magyar Kézilabda Szövetség szakmai feladatainak támogatása

 1 900,0

 

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 2018. évi Felnőtt Birkózó Világbajnoksághoz kapcsolódó feladatok támogatása 

 458,0

 

 42,0

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és fenntartása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami, önkormányzati és egyéb sportlétesítmények fejlesztése, fenntartása

 43,0

 

 55,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 XIV. Nyári Európai Ifjúsági Olimpiai Fesztiválhoz (EYOF) kapcsolódó fejlesztések

 102,0 

 

 1 198,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Sport Háza támogatása

 208,7

 

 57,5

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása, egyéb fejlesztési támogatások

 

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MOME Campus - Kreatív Innovációs és Tudáspark kialakítása

 800,0

 

 1 480,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok által ellátott feladatok és általuk fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közalapítvány a Budapesti Német Nyelvű Egyetemért

 184,3

 

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 30,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális alapítványok működési és programtámogatása

 1 296,8

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Trianon Múzeum Alapítvány (Várpalotai Trianon Múzeum) támogatása

 100,0

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzeti Pedagógus Kar működtetésének támogatása

 64,0

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott kulturális feladatok támogatása

 9 468,9

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott szociális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fogyatékos Személyek Esélyegyenlőségéért Közhasznú NKft. támogatása

 252,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pro Rekreatione Közhasznú NKft. támogatása

 183,3

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott köznevelési feladatok támogatása

 247,1

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil szervezetek, szövetségek, egyesületek támogatása

 97,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Területi Művelődési Intézmények Egyesülete (TEMI) támogatása

 450,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Írószövetség támogatása

 30,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tudományos Ismeretterjesztő Társulat támogatása

 22,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rákóczi Szövetség támogatása

 50,0

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 100,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rákellenes Liga támogatása

 30,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 51,3

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar ILCO Szövetség támogatása

 30,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Gyermekonkológiai Hálózat

 20,0

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Daganatos Betegek Rehabilitációs Lelki Otthona

 20,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rákbetegek Országos Szövetsége

 20,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Szociális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek érdekvédelmi szervezetei; közösségi, szolidaritási és esélyteremtési programok támogatása

 171,5

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékossággal Élők és Segítőik Országos Érdekvédelmi Szövetsége

 146,7

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége

 186,2

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége

 181,6

 

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 186,2

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 23,0

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Autisták Országos Szövetsége

 58,9

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Siketvakok Országos Egyesülete

 26,0

 

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Értelmi Sérülteket Szolgáló Társadalmi Szervezetek és Alapítványok Országos Szövetsége

 76,4

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Karitatív tevékenységet végző szervezetek támogatása

 610,5

 

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Dévény Anna Alapítvány

 40,4

 

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kézenfogva Alapítvány

 14,0

 

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Pszichiátriai Érdekvédelmi Fórum

 14,0

 

 

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Afázia Egyesület

 7,0

 

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Démoszthenész Beszédhibások és Segítőik Országos Érdekvédelmi Egyesülete

 7,0

 

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Sport-, társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 372,2

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Család- és ifjúságügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek és közösségi programok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Esélyteremtési és önkéntes programok, feladatok támogatása

 85,0

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez

 2,0

 2,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Szociális intézményi foglalkoztatás támogatása

 2 129,0

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek munkaerő-piaci integrációját elősegítő programok

 239,5

 

 1,9

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásának támogatása

 34 313,5

 

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Kincstári díj és pénzügyi tranzakciós illeték

 26,3

 

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Kulturális szakmai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Állami Operaház - Eiffel Bázis

 37,2

 

 3 546,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Állami Operaház Andrássy úti épületének felújítása

 

 

 7 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Emlékpont Központ támogatása

 22,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Modern Opera beruházása

 

 

 1 000,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Liget Budapest projekt előkészítése és megvalósítása

 534,4

 

 32 097,7

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A Fővárosi Nagycirkusz elhelyezése és kialakítása

 15,4

 

 3 484,6

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 A Budai Vigadó felújításának támogatása

 86,1

 

 2 689,7

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Makovecz Imre Pályázati Alap

 1 400,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti Művelődési Intézet közművelődési szakmai szolgáltatást ellátó új épületének beruházása, Lakitelek

 

 

 1 581,0

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 2 118,9

 

 

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Nemzeti Együttműködési Alap

 5 267,1

 

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális tevékenységek támogatása (közgyűjtemények, közművelődési intézmények, kulturális programok)

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és közművelődési intézmények támogatása

 2 009,6

 

 908,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi hit- és egyéb oktatási tevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás támogatása

 3 100,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, SZJA rendelkezés és kiegészítése

 8 844,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 17 720,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kistelepülési és szórvány egyházi támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Bevett egyházak

 2 600,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külhonban szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Határon túli egyház és annak belső egyházi jogi személye

 420,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyházi épített örökség védelme és egyéb beruházások

 

 

 1 450,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyházi közösségi célú programok és beruházások támogatása

 300,0

 

 5 410,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Lakitelek Népfőiskola épületeinek rekonstrukciója és fejlesztése

 

 

 5 900,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Vallási tevékenységet végző szervezetek támogatása

 81,2

 

 40,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Határon túli egyházi intézmények fejlesztésének támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Egyházak hitéleti támogatásának kiegészítése

 1 720,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A soproni Szent Orsolya Római Katolikus Általános Iskola, Gimnázium és Kollégium rekonstrukciója

 

 

 600,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Egyházi személyek eszközellátásának támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Reformáció Emlékbizottság programjainak támogatása

 880,0

 

 220,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kazincbarcikai Don Bosco Sportközpont létrehozása

 

 

 302,5

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 A győri Nagyboldogasszony Bazilika rekonstrukciója

 

 

 500,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Baár-Madas Református Gimnázium, Általános Iskola és Kollégium bővítése

 

 

 630,0

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi támogatások

 1 470,9

 

 150,0

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása

 1 776,1

 

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 1 192,5

 

 

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Társadalmi felzárkózást segítő programok

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Roma kultúra támogatása

 52,3

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Társadalmi, gazdasági, területi hátránykiegyenlítést elősegítő programok, szakkollégiumok

 421,5

 

 15,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felzárkózás-politika koordinációja

 29,7

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Roma ösztöndíj programok

 1 048,9

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Multifunkcionális Nemzetiségi - Roma Módszertani, Oktatási és Kulturális Központ

 79,2

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Budapesti Roma Oktatási és Kulturális Központ

 80,0

 

 

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi intézmények támogatása beruházásra, felújításra, pályázati önrészre

 3,9

 

 878,5

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 13 797,9

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 316 527,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 5 397,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozást segítő ellátás

 65 588,6

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 12 479,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyermekek születésével kapcsolatos szabadság megtérítése

 1 789,1

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Életkezdési támogatás

 5 029,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pénzbeli és természetbeni gyermekvédelmi támogatások

 5 528,9

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 1 515,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szolgálati járandóság

 76 282,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár előtti ellátás, balettművészeti életjáradék

 19 649,4

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átmeneti bányászjáradék, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése

 9 126,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 1 878,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 34 729,1

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 11 930,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 2 623,9

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás)

 37,8

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek kereset-kiegészítése

 311,7

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Járási szociális feladatok ellátása

 63 400,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 16 489,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 5 400,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 763,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

 3 217,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása

 

 

 250,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad értékesítéséből származó bevétel

 

 

 

 1,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanvagyon értékesítéséből befolyó bevételek

 

 

 

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 2,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ rábízott vagyonába tartozó társaságok tőkeemelése

 

 

 1,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Állami Egészségügyi Ellátó Központ rábízott vagyonába tartozó társaságokhoz kapcsolódó egyéb kiadások

 1,0

 

 

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 3 040 185,2

 929 821,1

 -2 110 364,1

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 195 837,9

 33 986,1

 -161 851,8

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XX. fejezet összesen

 3 236 023,1

 963 807,2

 -2 272 215,9

XXI. MINISZTERELNÖKI KABINETIRODA

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Kabinetiroda

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 967,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 544,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 580,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 246,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kommunikációs Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 54,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 133,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 20,0

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányfői protokoll

 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok

 15 590,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A Magyar Foundation of North America támogatása

 612,4

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Batthyány Lajos Alapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 200,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 58,1

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Tudatos nemzeti közjogi gondolkodás és a magyar kulturális értékek megőrzése és fejlesztése

 300,0

 

 

 

 

 XXI. MINISZTERELNÖKI KABINETIRODA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 21 741,1

 0,0

 -21 741,1

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 266,0

 0,0

 -266,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XXI. fejezet összesen

 22 007,1

 0,0

 -22 007,1

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXX. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 52,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 064,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 295,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 673,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 85,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 OECD ROK

 167,0

 26,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 45,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet összesen:

 

 

 

 

 

 XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 2 285,9

 78,8

 -2 207,1

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 85,0

 0,0

 -85,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XXX. fejezet összesen

 2 370,9

 78,8

 -2 292,1

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXX. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal

 

 726,2

 

 33,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 471,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 529,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 966,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 428,1

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 32,8

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 125,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 33,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 38,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 116,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 31,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29,6

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Statisztikai Elemző Központ Korlátolt Felelősségű Társaság támogatása

 483,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 126,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 285,0

 

 40,0

 

 

 XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 10 229,8

 769,9

 -9 459,9

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 520,9

 33,0

 -487,9

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XXXI. fejezet összesen

 10 750,7

 802,9

 -9 947,8

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXIII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Tudományos Akadémia

 

 24,2

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 564,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 691,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 354,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 42,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 15,0

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtár és Információs Központ

 

 3 859,9

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 459,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 116,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 819,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 18,0

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA kutatóközpontok, kutatóintézetek

 

 16 857,3

 

 522,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 759,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 4 822,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 569,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 117,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1 521,9

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 

 

 67,3

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 

 

 18,5

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek

 

 421,0

 

 7,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 379,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 608,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 470,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 12,6

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA egyéb intézmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Létesítménygazdálkodási Központ

 

 896,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 406,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 109,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 038,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 43,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 253,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 206,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 66,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 190,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 1,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA Területi Akadémiai Bizottságok Titkársága

 

 64,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 111,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 30,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,7

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és alapítványok támogatása (tudományos társaságok, Nagy Imre Alapítvány, Bolyai Műhely Alapítvány)

 80,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok és tudományos szervezetek támogatása

 56,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás támogatása

 178,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és hazai kutatóintézeti pályázatok támogatása

 1 076,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra fejlesztés

 542,0

 

 600,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lendület Program

 3 044,5

 

 343,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 898,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és nemzetközi tagdíjak

 170,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Posztdoktori pályázatok támogatása

 845,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 428,4

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kiválósági központok támogatása

 300,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 723,8

 

 

 13

 

 

 

 

 

 MTA Agrártudományi Kutatóközpont fejlesztése

 128,0

 

 2 872,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 MTA Agrártudományi Kutatóközpont Látogatóközpont

 81,0

 

 319,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MTA Kísérleti Orvostudományi Kutatóintézet fejlesztése

 

 

 3 500,0

 

 

 XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 58 864,9

 22 378,1

 -36 486,8

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 10 080,6

 565,1

 -9 515,5

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XXXIII. fejezet összesen

 68 945,5

 22 943,2

 -46 002,3

XXXIV. MAGYAR MŰVÉSZETI AKADÉMIA

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXIV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkársága

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkárság Igazgatása, köztestületi feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 510,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 536,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 006,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 136,0

 

 3

 

 

 

 

 

 MMA Kutatóintézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 149,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 42,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 36,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 23,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos művészeti társaságok, szövetségek támogatása

 105,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Művészetek Háza programok

 188,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi programok, konferenciák, nemzetközi tagdíjak

 15,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási tevékenység támogatása

 55,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pályázati alapok

 200,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Pesti Vigadó művészeti programok

 13,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott kulturális feladatok támogatása

 675,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szalon programjai

 64,0

 

 16,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 MMA végleges elhelyezésére szolgáló irodaház rekonstrukciója

 

 

 4 800,0

 

 

 XXXIV. MAGYAR MŰVÉSZETI AKADÉMIA

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 5 597,5

 0,0

 -5 597,5

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 4 975,0

 0,0

 -4 975,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XXXIV. fejezet összesen

 10 572,5

 0,0

 -10 572,5

XXXV. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS HIVATAL

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 NKFI Hivatal

 

 2 711,0

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 961,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 523,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 926,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 65,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 2 676,4

 498,9

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti stabilitási tartalék

 39,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Agrártudományi Kutatóközpont fejlesztéséhez kapcsolódó beruházások támogatása

 

 

 2 000,0

 

 

 XXXV. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS HIVATAL

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 7 127,0

 3 209,9

 -3 917,1

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 065,0

 50,0

 -2 015,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XXXV. fejezet összesen

 9 192,0

 3 259,9

 -5 932,1

XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől felvett devizahitelek kamata

 22 192,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb devizahitelek kamata

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átvállalt önkormányzati devizahitelek külföldi pénzintézetek felé

 521,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átvállalt önkormányzati devizahitelek belföldi pénzintézetek felé

 996,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb devizahitelek

 3 623,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi devizakötvények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamata

 195 619,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belföldi devizakötvények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamata

 9 950,5

 705,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb devizaműveletek kamatelszámolásai

 

 18,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől felvett devizahitelek kamata

 27 734,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 547 330,3

 29 894,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kötvények

 68 867,5

 6 876,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 434,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 12 386,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 64 097,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Repóügyletek kamatelszámolásai

 1 307,8

 329,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 4 943,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deviza elszámolások

 2 539,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forint elszámolások

 38 951,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 1 950,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 1 155,9

 

 

 

 

 XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 999 659,8

 42 767,5

 -956 892,3

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XLI. fejezet összesen

 999 659,8

 42 767,5

 -956 892,3

XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 734 700,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyi szervezetek különadója

 

 66 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Cégautóadó

 

 27 600,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 80 600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 30 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Játékadó

 

 30 800,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiaadó

 

 18 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 5 300,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 24 000,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Energiaellátók jövedelemadója

 

 55 500,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 66 500,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kisadózók tételes adója

 

 75 500,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kisvállalati adó

 

 13 500,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közműadó

 

 52 200,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Reklámadó

 

 11 700,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 2 475 160,5

 

 1 066 845,6

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 1 034 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regisztrációs adó

 

 23 200,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Távközlési adó

 

 54 400,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pénzügyi tranzakciós illeték

 

 205 700,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Biztosítási adó

 

 31 500,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 1 792 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 8 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 155 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gépjárműadó

 

 43 500,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magánszemélyek jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó egyes jövedelmeinek különadója

 

 900,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 4 366,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 3 503,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Ár- és belvízvédelmi rendszeres fizetés

 

 3,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírságbevételek

 

 24 021,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 69 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb központosított bevételek

 

 15 510,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Megtett úttal arányos útdíj

 

 154 500,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hulladéklerakási járulékból származó bevétel

 

 13 400,0 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Időalapú útdíj (HD)

 

 53 000,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 57 339,9

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Köznevelési intézmények működtetésével kapcsolatos önkormányzati befizetések

 

 300,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap befizetése

 

 17 000,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkormányzati szolidaritási hozzájárulás

 

 21 321,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vámbeszedési költség megtérítése

 

 11 800,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Cukorágazati hozzájárulás beszedési költség megtérítése

 

 171,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Uniós támogatások utólagos megtérülése

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Strukturális Alapok

 

 30 850,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Tőke követelések visszatérülése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 36,3

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Diákhitel 2 konstrukció kamattámogatása

 641,0

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 29 280,0

 

 182 020,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Szociálpolitikai menetdíj támogatás

 104 000,0

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 3 200,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 200,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi- és gazdasági felkészülés központi kiadásai

 497,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 1 200,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 4 445,3

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása

 8 200,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka

 35,0

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések

 1,0

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés

 1 700,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Átmeneti hulladék-közszolgáltatással kapcsolatos kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás

 5,0

 

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Fuvarozók kamattámogatása

 20,0

 

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Filmszakmai közvetett támogatások mozgókép törvény szerinti kiegészítő finanszírozása

 3 000,0

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 240,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Zrt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 2 610,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Garantiqa Hitelgarancia Zrt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 14 320,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 1 700,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A közszférában dolgozók lakáshiteleihez vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 150,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Agrárhitelekhez vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 10,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A „fészekrakó” programhoz vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 1 400,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MFB Zrt. által nyújtott hitelekből és vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 473,6

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Áthidaló hitelprogramra vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 4,6

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Gyűjtőszámla hitelprogramra vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 5,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 E-útdíj fizetési célú hitelprogramhoz vállalat kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 50,0

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 1 079,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es párizsi békeszerződésből eredő kárpótlás

 2 153,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 52,9

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Járulék címen átadott pénzeszköz

 368 745,2

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kiadások támogatására pénzeszköz-átadás

 14 902,3

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézmények felé vállalt kötelezettségek kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőke értékállóságának biztosítása

 1 443,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 CEB tagdíj

 3,7

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bruegel tagdíj

 31,1

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 AIIB alaptőke hozzájárulás

 5 656,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 1 309,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 45,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EBRD által kezelt Nyugat-Balkáni Alaphoz

 39,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 EU Szomszédsági Beruházási Eszköz

 103,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 40,0

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁFA alapú hozzájárulás

 41 798,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GNI alapú hozzájárulás

 250 495,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Brit korrekció

 22 045,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ausztria, Dánia, Hollandia és Svédország számára teljesítendő bruttó GNI csökkentés

 2 705,5

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 1,7

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bethlen Gábor Alap támogatása

 17 388,5

 

 3 550,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása

 3 259,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap támogatása

 7 686,0

 

 

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 920 374,9

 7 593 684,1

 6 673 309,2

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 185 570,0

 1 066 845,6

 881 275,6

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XLII. fejezet összesen

 1 105 944,9

 8 660 529,7

 7 554 584,8

XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanokkal és ingóságokkal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítésből származó bevételek

 

 

 

 15 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok értékesítési bevétele

 

 

 

 300,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök értékesítésből származó bevételek

 

 

 

 100,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bérleti díjak

 

 554,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok bérleti díja

 

 3 200,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vagyonkezelői díj 

 

 2 248,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társaságokkal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tulajdoni részesedések értékesítéséből származó bevétel

 

 

 

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 33 573,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Távközlési koncessziókból származó díj

 

 236,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Európai Uniós finanszírozású projektek megelőlegezéseinek visszatérülése

 

 1 203,0

 

 4 812,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 1 250,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felhalmozási jellegű kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan-beruházások, ingatlanvásárlás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. ingatlan-beruházásai, ingatlanvásárlásai

 

 

 18 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által végrehajtott ingatlanvásárlások és ingatlan beruházások

 

 

 27 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A FINA Úszó-, Vízilabda-, Műugró, Műúszó és Nyíltvízi Világbajnokság budapesti megrendezéséhez szükséges egyes létesítmény-fejlesztések kiadásai

 

 

 8 960,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Dagály strandfürdő felújítása

 

 

 1 934,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Balatonfüredi parkoló fejlesztése

 

 

 1 206,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kompkikötő létesítése

 

 

 399,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Budapesti konferencia-központ megvalósítása

 

 

 5 000,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A Gül Baba türbéje és környezete komplex rekonstrukciójához kapcsolódó beruházások megvalósítása

 

 

 649,1

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti Lovarda fejlesztésével kapcsolatos kiadások

 

 

 1 800,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 A Rubik kocka motívuma és gondolatisága által ihletett kiállítási központ létrehozásával kapcsolatos kiadások

 

 

 1 450,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ipari parkok kialakítása, fejlesztése

 

 

 10 000,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Hungexpo fejlesztése

 

 

 3 000,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök vásárlása

 49,5

 

 100,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV által kezelt ingatlanok üzemeltetése, fenntartása, karbantartása, javítása

 4 950,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok őrzése

 2 700,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által kezelt ingatlanok fenntartása, karbantartása

 2 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társaságokkal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami tulajdoni részesedések növekedését eredményező kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. által végrehajtott részesedésvásárlás, tőkeemelés, pótbefizetés

 

 

 12 713,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által végrehajtott tőkeemelés

 

 

 1 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. működésének támogatása

 7 300,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tulajdonosi joggyakorlásába tartozó társaságok támogatása

 14 855,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A Magyar Nemzeti Filmalap Közhasznú Nonprofit Zrt. támogatása

 7 600,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. működésének támogatása és tevékenységével kapcsolatos egyéb kiadások

 3 000,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Hulladékgazdálkodási Koordináló és Vagyonkezelő Zrt. támogatása

 5 700,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi kölcsönök elszámolása

 

 

 2 350,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az államot korábbi tulajdonosi döntéseihez kapcsolódóan terhelő kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések

 2,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kezesi felelősségből eredő kifizetések

 2,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Konszernfelelősség alapján történő kifizetések

 2,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 10 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárpótlási jegyek életjáradékra váltása

 1 450,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb bírósági döntésből eredő kiadások

 850,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb szerződéses kötelezettségekből eredő kifizetések

 7,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 2 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek

 40,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérése

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ÁFA elszámolás

 1 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Átváltoztatható kötvény kamatfizetése

 9 407,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Európai Uniós pályázatokhoz forrás biztosítása

 4 702,2

 

 3 134,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 1 408,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 7 000,0

 

 

 

 

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 86 525,2

 42 265,9

 -44 259,3

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 99 696,4

 20 227,0

 -79 469,4

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XLIII. fejezet összesen

 186 221,6

 62 492,9

 -123 728,7

XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 5 500,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Haszonbérleti díj

 

 2 880,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyonkezelői díj

 

 120,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termőföld vásárlás

 

 

 2 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Életjáradék termőföldért

 9 300,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 800,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek, díjak

 450,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérés

 750,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon jogi rendezése

 1 308,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bírósági döntésből eredő kiadások

 33,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 900,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 1 000,0

 

 

 

 

 XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 15 041,7

 3 050,0

 -11 991,7

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 2 000,0

 5 500,0

 3 500,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XLIV. fejezet összesen

 17 041,7

 8 550,0

 -8 491,7

LXII. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Hazai innováció támogatása

 36 516,7

 

 9 647,3

 

 2

 

 

 

 

 

 A nemzetközi együttműködésben megvalósuló innováció támogatása

 4 725,0

 

 225,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Befizetés a központi költségvetésbe

 17 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 2 701,0

 

 50,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási témapályázatok támogatása

 8 000,0

 

 50,0

 

 19

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 74 000,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 1 129,9

 

 85,1

 23

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 7 686,0

 

 

 

 LXII. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 68 942,7

 82 815,9

 13 873,2

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 9 972,3

 85,1

 -9 887,2

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 XLIV. fejezet összesen

 78 915,0

 82 901,0

 3 986,0

LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXIII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Aktív támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és képzési támogatások

 13 679,0

 

 2 493,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési támogatások

 19 090,0

 

 910,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Passzív kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Álláskeresési ellátások

 47 000,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 4 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Működtetési célú kifizetések

 3 500,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Start-munkaprogram

 298 559,0

 

 26 441,0

 

 14

 

 

 

 

 

 EU-s elő- és társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 2014-2020-as időszak munkaerőpiaci programjainak előfinanszírozása

 73 613,4

 

 503,0

 

 25

 

 

 

 

 

 Előfinanszírozott uniós programok kiadásainak visszatérülése

 

 60 000,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területi egyéb bevétel

 

 721,4

 

 278,6

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi egyéb bevétel

 

 999,6

 

 0,4

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési egyéb bevétel

 

 620,0

 

 180,0

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 60 706,7

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 1 000,0

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási és munkaerőpiaci járulék Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 165 801,9

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 217 539,6

 

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 459 441,4

 507 389,2

 47 947,8

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 30 347,0

 459,0

 -29 888,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 LXIII. fejezet összesen

 489 788,4

 507 848,2

 18 059,8

LXV. BETHLEN GÁBOR ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXV. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eseti támogatás

 

 17 388,5

 

 3 550,0

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetpolitikai célú támogatások

 17 272,5

 

 3 550,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 900,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyarság Háza program támogatása

 216,0

 

 

 

 

 LXV. BETHLEN GÁBOR ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 18 388,5

 17 388,5

 -1 000,0

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 3 550,0

 3 550,0

 0,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 LXV. fejezet összesen

 21 938,5

 20 938,5

 -1 000,0

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású radioaktívhulladék-tárolók beruházása, fejlesztése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bátaapáti Nemzeti Radioaktívhulladék-tároló (NRHT) beruházása

 

 

 2 148,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi Radioaktív Hulladék Feldolgozó és Tároló (RHFT) beruházási munkái és biztonságnövelő programja

 

 

 793,6

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású radioaktívhulladék-tároló telephely kiválasztása

 

 

 400,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

 

 

 1 852,4

 

 4

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 

 

 79,0

 

 5

 

 

 

 

 

 RHK Kft. működése, radioaktívhulladék-tárolók és a KKÁT üzemeltetési kiadásai

 4 808,8

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Ellenőrzési és információs célú önkormányzati társulások támogatása

 1 171,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 143,9

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nukleáris üzemanyag-ciklus lezárása

 67,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MVM Paksi Atomerőmű Zrt. befizetése

 

 22 797,7

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 7,1

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 3 259,7

 

 

 

 LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 6 191,3

 26 064,5

 19 873,2

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 5 273,2

 0,0

 -5 273,2

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 LXVI. fejezet összesen

 11 464,5

 26 064,5

 14 600,0

LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Alapból nyújtott támogatások

 8 610,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 954,5

 

 40,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Kulturális célú központi költségvetési szervek működési kiadásainak támogatása

 245,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 300,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Játékadó NKA-t megillető része

 

 10 800,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kulturális adó

 

 120,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szerzői jogi törvény alapján a közös jogkezelőktől származó befizetések

 

 600,0

 

 

 

 LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 9 809,5

 11 820,0

 2 010,5

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 40,5

 0,0

 -40,5

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 LXVII. fejezet összesen

 9 850,0

 11 820,0

 1 970,0

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXI. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Ny. Alapot megillető része és munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 1 989 696,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 1 094 804,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 1 020,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 15 005,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 11 473,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 4 863,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Korhatár felettiek öregségi nyugdíja

 2 501 121,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nők korhatár alatti nyugellátása

 233 924,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Árvaellátás

 31 474,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Özvegyi nyugellátás

 334 512,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 4 262,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 2 011,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 1,0

 1,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási költségvetési szerv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 1 955,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 652,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 577,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 594,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 7,25

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 181,1

 

 

 LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 3 118 638,3

 3 118 819,4

 181,1

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 181,1

 0,0

 -181,1

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 LXXI. fejezet összesen

 3 118 819,4

 3 118 819,4

 0,0

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXII. FEJEZET

 2017. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Működési kiadás

 Működési bevétel

 Felhalmo-zási kiadás

 Felhalmo-zási bevétel

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó E. Alapot megillető része és munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 565 187,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 738 482,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatási járulék

 

 29 926,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 315,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 23 342,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 159,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 170 277,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 4 665,4

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos költségvetési hozzájárulás

 

 5 400,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Járulék címen átvett pénzeszköz

 

 368 745,2

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Tervezett pénzeszközátvétel

 

 14 902,3

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 525,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 5 585,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 192,8

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetései

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések

 

 11 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek

 

 55 000,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 2 180,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 2,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatással, gyógyászati segédeszköz támogatással kapcsolatos ellenőrzésekből eredő visszafizetések

 

 150,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók egyéb visszafizetése

 

 300,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Baleseti adó

 

 29 012,8

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Népegészségügyi termékadó

 

 31 795,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Dohányipari vállalkozások egészségügyi hozzájárulása

 

 540,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Csecsemőgondozási díj, Terhességi-gyermekágyi segély

 49 815,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 79 258,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 3 812,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 8 829,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 450,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 774,4

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 7 947,1

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 124 987,8

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások

 320 603,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 112 947,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek- és ifjúságvédelem

 25 028,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 27 946,8

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Otthoni szakápolás

 5 596,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 196,9

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 23 171,1

 

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 2 000,0

 

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 15 056,3

 

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 29 471,2

 

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Laboratóriumi ellátás

 21 827,2

 

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Összevont szakellátás

 746 096,6

 

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Alapellátás és népegészségügy fejlesztése

 4 500,0

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás céltartalék

 19 921,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása

 4 200,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatejellátás

 200,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 247 000,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatási céltartalék

 66 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 7 000,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás

 52 800,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 5 468,5

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő, tervezett ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n, Svájcon belül

 12 000,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n kívül

 234,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése

 100,0

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külföldön történt speciális egészségügyi ellátások

 224,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Külföldön igénybevett Magyarországon nem elérhető egészségügyi szolgáltatások

 2 140,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások céltartaléka

 3 800,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 1 545,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 2 926,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 760,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése

 10,0

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak juttatása

 3 600,0

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak szolgáltatási díja

 4 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 12,0

 15,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 419,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 670,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 169,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 948,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 175,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 200,0

 

 

 LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 2 058 921,8

 2 059 121,8

 200,0

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 200,0

 0,0

 -200,0

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 0,0

 0,0

 0,0

 

 LXXII. fejezet összesen

 2 059 121,8

 2 059 121,8

 0,0

 

 Központi alrendszer

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 

 Hazai működési költségvetés

 14 721 931,6

 14 721 931,6

 0,0

 

 Hazai felhalmozási költségvetés

 1 636 611,9

 1 164 250,4 

 -472 361,5 

 

 Európai uniós fejlesztési költségvetés

 2 239 161,5

 1 545 165,9

 -693 995,6

 

 Központi alrendszer összesen

 18 597 705,0

 17 431 347,9

 -1 166 357,1

2. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak támogatása

I. A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK MŰKÖDÉSÉNEK ÁLTALÁNOS TÁMOGATÁSA

1. A települési önkormányzatok működésének támogatása

a) Önkormányzati hivatal működésének támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 4 580 000 forint/fő

A központi költségvetés támogatást biztosít az önkormányzati hivatal működési kiadásaihoz a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény (a továbbiakban: Mötv.) szerint 2016. január 1-jén működő, illetve a Mötv. 85. § (3a) bekezdés alapján történő kijelölés szerinti hivatali struktúrának megfelelően. Amennyiben bírósági döntés alapján év közben változik a közös hivatali struktúra, vagy év közben megváltozik a közös hivatal székhelye, azt az érintett önkormányzatok egymás között pénzeszközátadással rendezik.

A támogatás meghatározása az elismert hivatali létszám alapján a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével történik. Közös önkormányzati hivatal esetében a támogatásra a székhely önkormányzat jogosult.

Az elismert hivatali létszám a számított alaplétszám korrekciós tényezőkkel korrigált összege. Önálló polgármesteri hivatal esetében az elismert hivatali létszám megegyezik a számított alaplétszámmal. Budapest Főváros Önkormányzata esetében az elismert hivatali létszám 470 fő.

A számított alaplétszám az alábbi képlet alapján határozható meg:

SZAL = c + (ÖL - a)/(b - a) * (d - c), két tizedesre kerekítve

ahol:

SZAL = számított alaplétszám,

ÖL = az önkormányzat(ok) lakosságszáma, amennyiben a közös hivatalt fenntartó önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el a 2000 főt, úgy 2000 főként kell a számításkor figyelembe venni,

a = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategória alsó határa,

b = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategória felső határa,

c = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategóriához tartozó elismert köztisztviselői létszám minimuma,

d = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3.a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategóriához tartozó elismert köztisztviselői létszám maximuma.

A közös hivatal esetében az elismert hivatali létszám a korrekciós tényezők figyelembevételével a következő képlet alapján határozható meg:

EHL = SZAL * (1 + Ka + Kb + Kc), két tizedesre kerekítve

ahol:

EHL = elismert hivatali létszám,

SZAL = számított alaplétszám,

Ka = a Kiegészítő szabályok 3.ba) alpontja szerinti korrekciós tényező,

Kb = a Kiegészítő szabályok 3.bb) alpontja szerinti korrekciós tényező,

Kc = a Kiegészítő szabályok 3.bc) alpontja szerinti korrekciós tényező.

A közös hivatal esetében a közös hivatalt alkotó hetedik és minden további település után az elismert hivatali létszám településenként 1 fővel nő. A járási székhely önkormányzat, illetve az 5 000 fő lakosságszám feletti község, nagyközség önkormányzata esetében az elismert hivatali létszám 2 fővel emelkedik függetlenül attól, hogy önállóan vagy közös hivatal útján gondoskodik a hivatali feladatok ellátásáról.

b) Településüzemeltetéshez kapcsolódó feladatellátás alaptámogatása

A települési önkormányzatok településüzemeltetési feladataik ellátásához az alábbi jogcímek alapján részesülnek támogatásban.

ba) A zöldterület-gazdálkodással kapcsolatos feladatok ellátásának alaptámogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 22 300 forint/hektár

A támogatás a települési önkormányzatokat a zöldterületek, és az azokhoz kapcsolódó építmények kialakításához és fenntartásához kapcsolódóan a belterület nagysága alapján illeti meg. Budapest Főváros Önkormányzata e jogcímen 550 millió forint támogatásra jogosult.

A belterületre vonatkozóan a Földmérési és Távérzékelési Intézet által az ingatlan-nyilvántartási adatbázisból (a továbbiakban: FÖMI adatbázis) rendelkezésre bocsátott 2015. december 31-én hatályos területi összesítőben szereplő adatokat kell figyelembe venni.

bb) Közvilágítás fenntartásának alaptámogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a településen történő közvilágítás biztosításához kapcsolódóan illeti meg. A támogatás meghatározása a településen kiépített kisfeszültségű hálózat kilométerben meghatározott hossza alapján történik, az alábbi, a 2015. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő 064010 „Közvilágítás” kormányzati funkció alapján településkategóriánként számított átlagos, egy kilométerre jutó nettó működési kiadások figyelembevételével.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi: 

 Főváros, megyei jogú város, 40 000 fő lakosságszám feletti város

 415 000 Ft/km

 10 001-40 000 fő lakosságszám közötti település

 400 000 Ft/km

 10 001 fő lakosságszám alatti település

 320 000 Ft/km

A településen kiépített kisfeszültségű hálózat hossza tekintetében a Központi Statisztikai Hivatal 2015. december 31-ei állapotnak megfelelően elkészített Országos Statisztikai Adatgyűjtési Program (a továbbiakban: OSAP-jelentés) 1058 „Jelentés a települések villamosenergia-ellátásáról” adatgyűjtés szerinti adatokat kell figyelembe venni azzal, hogy Budapest Főváros Önkormányzata tekintetében a kiépített kisfeszültségű hálózat hossza megegyezik a budapesti kerületeknél rögzített adatok összegével.

bc) Köztemető fenntartással kapcsolatos feladatok alaptámogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a köztemető fenntartásával kapcsolatos feladataihoz kapcsolódóan illeti meg, a 2015. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő 013320 „Köztemető-fenntartás, és -működtetés” kormányzati funkció településkategóriánként számított egy négyzetméterre eső nettó működési kiadások figyelembevételével. Az így meghatározott támogatás összege legalább 100 000 forint.

Ugyancsak 100 000 forint támogatás illeti meg azon önkormányzatokat, melyeknek a fenti kormányzati funkción mutatkozó nettó kiadása nem haladja meg a 100 000 forintot, illetve az OSAP-jelentés alapján naturális mutatóval rendelkeznek, de a fenti kormányzati funkción nettó kiadásuk nem mutatkozott. Nem részesülnek támogatásban azon önkormányzatok, melyek az OSAP-jelentésben nem szerepeltettek temetőt. Azon önkormányzatok, melyek temetővel nem rendelkeznek, de megállapodás alapján köztemető fenntartásához hozzájárulnak vagy a feladatot ellátják, és a fenti kormányzati funkción nettó működési kiadásuk a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) által ellenőrzött és igazolt módon meghaladja a 100 000 forintot, a nettó kiadásuk 90%-ának megfelelő összegű támogatásra, de legalább 100 000 forintra jogosultak.

E támogatásban a fővárosi kerületek nem részesülnek.

Budapest Főváros Önkormányzata esetében a támogatás összege 18,3 millió forint.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi: 

 Megyei jogú város, 40 000 fő lakosságszám feletti város

 70 Ft/m2

 10 001-40 000 fő lakosságszám közötti település

 104 Ft/m2

 10 001 fő lakosságszám alatti település

 69 Ft/m2

A településen lévő köztemető nagyságát az OSAP 1616 „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlanvagyonról „T” adatlap 01-04. sorok” adatai alapján kell figyelembe venni.

bd) Közutak fenntartásának alaptámogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a közutak fenntartásával kapcsolatos feladataihoz kapcsolódóan illeti meg, a 2015. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő 045160 „Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása” és 045170 „Parkoló, garázs üzemeltetése, fenntartása” kormányzati funkciók alapján településkategóriánként számított nettó működési kiadások figyelembevételével.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi: 

 Főváros, fővárosi kerületek, megyei jogú város, 40 000 fő lakosságszám feletti város

 470 000 Ft/km

 10 001-40 000 fő lakosságszám közötti település

 295 000 Ft/km

 10 001 fő lakosságszám alatti település

 227 000 Ft/km

A településen lévő belterületi út hosszát az OSAP 1390 „Helyi közutak és hidak adatai” alapján kell figyelembe venni.

c) Egyéb önkormányzati feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 700 forint/fő,

 

 de

 

 a) az 1 000 fő lakosságszámot meg nem haladó azon települések esetében, ahol az egy lakosra jutó adóerő-képesség nem haladja meg a 32 000 forintot, településenként legalább 5 000 000 forint,

 

 b) 1 000 fő lakosságszám feletti azon települések esetében, ahol az egy lakosra jutó adóerő-képesség nem haladja meg a 32 000 forintot, településenként legalább 6 000 000 forint,

 

 c) egyéb településenként legalább 3 500 000 forint.

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatok számára a Mötv. 13. §-ában meghatározott egyes - az 1.a)-b) alpontokban nem nevesített - feladatok ellátására.

E mellékletben az adóerő-képesség a 2016. II. negyedéves költségvetési jelentés alapján a helyi iparűzési adóalap 1,4%-át jelenti. Az adóerő-képesség figyelembe vételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1. c) alpontja tartalmazza.

d) Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 550 forint/külterületi lakos

A központi költségvetés támogatást biztosít a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatoknak a 2016. január 1-jei külterületi lakosok száma alapján.

e) Üdülőhelyi feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1,0 forint/idegenforgalmi adóforint

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó 2015. évi tény adatai alapján. Késedelmi pótlék, bírság alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

2. Nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz ártalmatlanítása

 ELŐIRÁNYZAT:

 76,3 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 100 forint/m3

A támogatás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett, nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz mennyisége (m3) után illeti meg azon települési önkormányzatokat, amelyek

a) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény alapján szervezett közszolgáltatás ellátásáról közszolgáltatóval kötött, hatályos szerződés útján,

b) a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából gondoskodnak. Az összeg a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentéséhez járul hozzá.

A támogatást a települési önkormányzatok a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) alapján, a Kiegészítő szabályok 2. a)-b) alpontjai szerint igénylik, és annak tényleges, közszolgáltatási szerződés szerint összegyűjtött mennyisége alapján számolnak el. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, minden negyedév utolsó hónapjában történik.

3. Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 100,0 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 forint/ki- és belépési adatok

Az előirányzat a 2015. december 31-ei schengeni külső (a magyar-ukrán, a magyar-román, a magyar-szerb és a magyar-horvát) határszakaszokon közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzatok támogatását szolgálja. A támogatás a 2015. évi közúti ki- és belépési (személyi- és járműforgalmi) adatok alapján kerül megállapításra, folyósítására egy alkalommal, január hónapban kerül sor.

4. Megyei önkormányzatok feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 4 891,3 millió forint

Az előirányzat a megyei önkormányzatok feladataihoz kapcsolódó kiadások támogatását szolgálja. 

 

 millió forint

 Megyei önkormányzatok

 Támogatás

 Baranya Megyei Önkormányzat

 247,0

 Bács-Kiskun Megyei Önkormányzat

 279,4

 Békés Megyei Önkormányzat

 239,9

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Önkormányzat

 318,1

 Csongrád Megyei Önkormányzat

 254,4

 Fejér Megyei Önkormányzat

 255,4

 Győr-Moson-Sopron Megyei Önkormányzat

 261,2

 Hajdú-Bihar Megyei Önkormányzat

 283,0

 Heves Megyei Önkormányzat

 226,8

 Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Önkormányzat

 245,9

 Komárom-Esztergom Megyei Önkormányzat

 227,6

 Nógrád Megyei Önkormányzat

 201,2

 Pest Megyei Önkormányzat

 452,1

 Somogy Megyei Önkormányzat

 229,2

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 286,8

 Tolna Megyei Önkormányzat

 208,3

 Vas Megyei Önkormányzat

 214,6

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 238,6

 Zala Megyei Önkormányzat

 221,8

 Összesen:

 4 891,3

5. A 2016. évről áthúzódó bérkompenzáció támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 987,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a helyi önkormányzati intézményrendszerben foglalkoztatottak 2016. december havi keresete után járó bérkompenzációjának támogatására.

A támogatás a helyi önkormányzatokat a költségvetési szervek és az egyházi jogi személyek foglalkoztatottjainak 2016. évi kompenzációjáról szóló 400/2015. (XII. 15.) Korm. rendeletben foglaltak szerint illeti meg.

A támogatás folyósítása január hónap végén a nettó finanszírozás keretében történik.

II. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK EGYES KÖZNEVELÉSI FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Óvodapedagógusok és az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők bértámogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 152 623,9 millió forint

 ÓVODAPEDAGÓGUSOK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 4 469 900 forint/számított létszám/év

 ÓVODAPEDAGÓGUSOK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT PÓTLÓLAGOS ÖSSZEGE A 2017/2018. NEVELÉSI ÉVRE:

 38 200 forint/számított létszám/3 hónap

 ÓVODAPEDAGÓGUSOK NEVELŐMUNKÁJÁT KÖZVETLENÜL SEGÍTŐK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 1 800 000 forint/létszám/év

A központi költségvetés a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.), a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.), valamint a Kjt. végrehajtását a köznevelési intézményekben szabályozó kormányrendelet, továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít az óvodát fenntartó települési önkormányzat részére az általa foglalkoztatott óvodapedagógusok, és az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők béréhez és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz.

A támogatás a települési önkormányzatot az általa fenntartott óvodaintézmény(ek)ben foglalkoztatott, a Nkt. nevelés-szervezési paraméterei szerint számított pedagógus-, valamint segítői létszám után illeti meg. Egy óvodaintézménynek kell tekinteni az egy OM azonosítóval és alapító okirattal rendelkező intézményt, beleértve az óvoda valamennyi feladatellátási helyét (székhely, tagintézmény, telephely) akkor is, ha az alapító okiratban a tagintézményként vagy telephelyként nevesített feladatellátási hely a fenntartótól eltérő településen van.

Az óvodapedagógusok átlagbérének és közterheinek elismert pótlólagos összegének folyósítása három egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendeletben (a továbbiakban: Ávr.) meghatározott időpontokban történik.

a) Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számának meghatározása (beleértve a sajátos nevelési igényű gyermekeket is)

Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számának meghatározása a 2016/2017. és a 2017/2018. nevelési évek köznevelési statisztikai tényleges nyitó létszám adatai alapján történik.

Számításba kell venni továbbá mindazon gyermekeket, beleértve a krízisközpontban vagy a titkos menedékházban elhelyezett ellátásra tekintettel ideiglenes óvodai jogviszonyt létesített gyermekeket is,

- akik 2016. december 31-éig, vagy - a Nkt. 8. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2016/2017. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést,

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2016/2017. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe,

- akik 2017. december 31-éig, vagy - a Nkt. 8. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2017/2018. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést, valamint

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2017/2018. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe.

Nem igényelhető támogatás

- a 2016/2017. nevelési évre azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2016. augusztus 31-éig betöltötték,

- a 2017/2018. nevelési évre azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2017. augusztus 31-éig betöltik,

kivéve, ha a Nkt. 45. § (2) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

Az óvodai nevelésben részesülő integráltan nevelt sajátos nevelési igényű gyermekek számát a Nkt. 47. § (7) bekezdésében meghatározottak szerint kell figyelembe venni.

Nem igényelhető támogatás továbbá azon gyermekek után, akik esetében az intézmény óvodai neveléshez kapcsolódó tandíjat állapít meg, továbbá akinek a jegyző vagy a fenntartó felmentést adott a kötelező óvodai nevelésben való részvétel alól.

A 2016/2017. nevelési évben az első nevelési évet kezdő óvodások között két gyermekként kell figyelembe venni azokat a bölcsődés korú, második életévüket 2016. december 31-éig betöltő gyermekeket, akiknek a gondozását a Nkt. 20. § (10) bekezdése szerint egységes óvoda-bölcsőde intézmény keretei között, a nevelési-oktatási intézmények működéséről és a köznevelési intézmények névhasználatáról szóló 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendeletben (a továbbiakban: 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet) meghatározott feltételek szerint biztosítják, és a gyermek 2016. szeptember 1-je és december 31-e között igénybe veszi az ellátást.

b) A számított óvodapedagógus és az óvodapedagógus nevelőmunkáját közvetlenül segítők létszámának meghatározása

Az óvodapedagógus létszám meghatározása a következő képlettel történik:

2016/2017. nevelési évre:

Psz1 = (L1/Cs) * Feh1 + Vk1 + Op1

2017/2018. nevelési évre:

Psz2 = (L2/Cs) * Feh2 + Vk2 + Op2

ahol:

Psz1; Psz2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évre számított óvodapedagógusok létszáma, egy tizedesre kerekítve,

L1; L2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben szervezett csoport(ok)ban az a) alpont szerinti összes gyermeklétszám,

Cs = csoport átlaglétszám 20 fő,

Feh1; Feh2 = foglalkozási együttható az 50 órában egységesen meghatározott, óvodai foglalkoztatási időkeret, a Nkt. szerinti pedagógus heti kötelező óraszám, illetve kötött munkaidő figyelembevételével: 1,62.

Vk1; Vk2 = vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben (két tizedesre kerekítve).

Op1; Op2 = a Nkt. 61. § (3) bekezdése alapján az intézmény alapító okirata szerint 500 fő férőhelyet elérő vagy azt meghaladó intézményeknél kötelezően alkalmazandó óvodapszichológusok létszáma a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben (egy tizedesre kerekítve).

A támogatás igénylése szempontjából az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők száma - beleértve a pedagógus szakképzettséggel rendelkező segítőket is - a Nkt. 2. melléklete, valamint a 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet 179. § (1) bekezdés b) pontja szerint elismerhető - a Kjt. alapján foglalkoztatott - létszám, de legfeljebb

- 2017. év első 8 hónapjában a ténylegesen foglalkoztatott segítők átlagos száma,

- 2017. év utolsó 4 hónapjában az erre az időszakra becsült segítők átlagos száma, egy tizedesre kerekítve.

Az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők létszámának meghatározásakor a Nkt. 2. melléklete szerinti pedagógiai asszisztens csak azon intézményeknél vehető figyelembe, ahol legalább 3 csoport működik.

Az év végi elszámolás mindkét nevelési év tekintetében a havonta, a Nkt. 2. melléklete, valamint a 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet 179. § (1) bekezdés b) pontja szerint elismerhető - a Kjt. alapján - ténylegesen foglalkoztatott segítők egy tizedesre kerekített átlagos létszáma alapján történik.

A pszichopedagógus a segítők létszámában nem vehető figyelembe.

c) Az óvodapedagógusok és az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők bértámogatásának összege

A bértámogatás az alábbiak szerint kerül meghatározásra:

2016/2017. nevelési évre:

Tp1 = Psz1 *ÁBp * 8/12

Ts1 = S1 * ÁBs * 8/12 + PS1 * ÁBp * 8/12

2017/2018. nevelési évre:

Tp2 = Psz2 * ÁBp * 4/12

Ts2 = S2 * ÁBs * 4/12 + PS2 * ÁBp * 4/12

ahol:

Tp1; Tp2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben az óvodapedagógusok átlagbéralapú támogatása,

Ts1, Ts2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők átlagbéralapú támogatása,

S1; S2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők b) alpont szerinti száma, levonva a PS1, illetve a PS2 értékét,

PS1; PS2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben a pedagógus szakképzettséggel rendelkező, az óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők száma, a 2016/2017. nevelési évben ideértve a felsőfokú végzettséggel rendelkező, 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet 179. § (1) bekezdés b) pontja szerinti kisgyermeknevelőket is,

ÁBp = óvodapedagógus átlagbér elismert összege,

ÁBs = óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők átlagbérének elismert összege.

A 2016/2017. nevelési év átlagbéralapú támogatási összege 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január végén, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik. A 2017/2018. nevelési év átlagbéralapú támogatásának folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

2. Óvodaműködtetési támogatás

 ELŐIRÁNYZAT:

 22 893,2 millió forint

a) Óvodaműködtetési alaptámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 80 000 forint/fő/év

A támogatás a települési önkormányzatot a nem a közvetlen szakmai feladatellátásban dolgozók béréhez, az óvodai nevelést biztosító, jogszabályban foglalt eszközök és felszerelések beszerzéséhez, valamint a feladatellátásra szolgáló épület és annak infrastruktúrája folyamatos működtetéséhez, karbantartásához szükséges kiadásokhoz kapcsolódóan illeti meg az általa fenntartott óvodában nevelt - az 1.a) alpontban figyelembe vett - gyermeklétszám után.

A létszám meghatározásakor minden gyermeket egy főként kell figyelembe venni.

b) Kiegészítő támogatás az óvodaműködtetési feladatokhoz

Amennyiben a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja szerinti igénylést követően az előirányzat az a) pont szerinti jogcímre nem kerül teljes egészében felhasználásra, úgy az önkormányzatokat az óvodaműködtetési feladatokhoz - az előirányzatból fennmaradó összeg erejéig - kiegészítő támogatás illeti meg. A kiegészítő támogatás fajlagos összegeit az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter 2016. december 23-áig közösen állapítja meg.

A 2016/2017. nevelési évre jutó támogatási összeg 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január végén, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik. A 2017/2018. nevelési évre jutó támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

3. Társulás által fenntartott óvodákba bejáró gyermekek utaztatásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 500,9 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 189 000 forint/fő/év

A támogatás a Mötv. alapján létrehozott társulás által fenntartott óvodákba járó - az 1.a) alpontban figyelembe vett - gyermeklétszámból azon gyermekek után igényelhető, akik a lakóhelyüktől, ennek hiányában tartózkodási helyüktől eltérő településen veszik igénybe az óvodai ellátást és utaztatásuk autóbusz működtetésével, iskolabusz-szolgáltatás vagy különcélú menetrendszerinti autóbusz szolgáltatás vásárlásával biztosított. E támogatás szempontjából iskolabusz-szolgáltatás vásárlásnak minősül a menetrendtől függetlenül kizárólag e célból indított járat(ok) igénybevétele. A támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az utaztatott gyermekek mellett kísérő utazzon.

A támogatás szempontjából az adott napon figyelembe vehető egy főként az a gyermek, akinek az utazását mind az oda-, mind a visszaúton a fentiek szerint biztosították. Az utaztatott gyermekek számának meghatározása: tervezéskor az éves becsült létszám, elszámolásnál az utaztatás kapcsán készített nyilvántartás alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 220-szal.

A támogatás folyósítása a nettó finanszírozás keretében, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

4. Kiegészítő támogatás az óvodapedagógusok minősítéséből adódó többletkiadásokhoz

 ELŐIRÁNYZAT: 

 8 360,4 millió forint

 ALAPFOKOZATÚ VÉGZETTSÉGŰ ÓVODAPEDAGÓGUSOK

 

 - PEDAGÓGUS II. KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 418 900 forint/fő/év

 - MESTERPEDAGÓGUS KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 1 530 600 forint/fő/év

 MESTERFOKOZATÚ VÉGZETTSÉGŰ ÓVODAPEDAGÓGUSOK

 

 - PEDAGÓGUS II. KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 459 200 forint/fő/év

 - MESTERPEDAGÓGUS KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA:

 1 684 800 forint/fő/év

A központi költségvetés kiegészítő támogatást biztosít a Nkt. 64. §-a szerinti előmeneteli rendszer keretén belül lebonyolított minősítési eljárás során 2016. december 31-éig a Pedagógus II. vagy Mesterpedagógus fokozatot elért óvodapedagógusok béréhez. A támogatás az önkormányzatot az általa fenntartott intézményben 2017. január 1-je és 2017. december 31-e között ténylegesen foglalkoztatott pedagógusok időarányosan figyelembe vett, egy tizedesre kerekített száma alapján illeti meg a következők szerint:

- a támogatás teljes összege megilleti a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2015. december 31-éig szerezték meg,

- a támogatás 11 havi időarányos része illeti meg a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2016. évben szerezték meg.

A minősítést elnyert pedagógusok fenntartónkénti adatait a köznevelési információs rendszer adatkezelőjének adatszolgáltatása alapozza meg. Ha a támogatást megalapozó adatok az önkormányzat által fenntartott intézményben ténylegesen foglalkoztatott, minősítést elnyert pedagógusok számával nem egyeznek meg, azok önkormányzat általi módosítására az Ávr. szerinti értesítőben meghatározott módon és határnapig kerülhet sor.

A támogatás folyósítása január hónaptól havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

A II.1., II.2. és II.4. pont szerinti támogatás 50%-ára jogosult az önkormányzat, ha az óvoda napi nyitvatartási ideje nem éri el a nyolc órát, de eléri a hat órát.

III. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK SZOCIÁLIS, GYERMEKJÓLÉTI ÉS GYERMEKÉTKEZTETÉSI FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Szociális ágazati összevont pótlék

 ELŐIRÁNYZAT:

 13 935,5 millió forint

A központi költségvetés támogatást biztosít a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek a szociális, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi ágazatban történő végrehajtásáról szóló 257/2000. (XII. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kjtvhr.) 15/A. §-a szerinti, 2017. január-december hónapokban kifizetendő szociális ágazati összevont pótlékhoz és annak szociális hozzájárulási adójához.

A települési önkormányzat a támogatásra akkor jogosult, ha a Kjtvhr. 15/A. §-a szerinti szociális ágazati összevont pótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára. Nem nyújtható támogatás a szociális ágazati összevont pótléknak a Kjtvhr. 5. mellékletében meghatározott összegén felül nyújtott összege és az arra tekintettel fizetendő szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez.

A támogatás havi összege a helyi önkormányzati költségvetési szervek foglalkoztatottjaira vonatkozó, előző hónapra számfejtett, tárgyhónapban kifizetendő havi kiegészítő pótlék szociális hozzájárulási adóval növelt bruttó összege. A támogatás folyósítása - a Kincstár tárgyhónap 10-éig a támogatás önkormányzatokat megillető összegével kapcsolatosan teljesített adatszolgáltatása alapján - havonta történik.

2. A települési önkormányzatok szociális feladatainak egyéb támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 35 012,5 millió forint

A támogatás a 32 000 forint egy lakosra jutó adóerő-képességet meg nem haladó települési önkormányzatok egyes szociális jellegű feladataihoz járul hozzá.

A támogatás

- 30%-a az önkormányzat által foglalkoztatott közfoglalkoztatottak 2016. január, április és július havi létszáma,

- 30%-a a településen élő 60 év feletti lakosok száma,

- 40%-a a települések lakosságszáma

elismert százalékos arányában illeti meg a települési önkormányzatokat.

A települési önkormányzatok egy lakosra jutó adóerő-képessége alapján elismert százalékos arányok: 

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

  Elismert százalék

 

 alsó határ

 felső határ

 

 1.

 0

 18 000

 100

 2.

 18 001

 24 000

 50

 3.

 24 001

 32 000

 25

Az adóerő-képesség figyelembevételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) alpontja tartalmazza.

3. Egyes szociális és gyermekjóléti feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 51 824,1 millió forint

a) Család- és gyermekjóléti szolgálat

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 000 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a számított szakmai létszám alapján támogatást biztosít a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvényben (a továbbiakban: Szoctv.), a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvényben (a továbbiakban: Gyvt.) és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően család- és gyermekjóléti szolgálatot biztosító települési önkormányzatok részére, a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével.

A támogatásra az önálló polgármesteri hivatalt működtető, illetve a közös önkormányzati hivatal székhelye szerinti önkormányzat jogosult. Ez utóbbi esetben a támogatás igénylője a támogatásból a közös önkormányzati hivatalhoz tartozó valamennyi település feladat-ellátását biztosítja.

Támogatás nyújtható a fentiek szerint meghatározott települési önkormányzatoknak a Gyvt. szerinti ellátási területen kívüli települések ellátásához is, figyelembe véve azon jogszabályi rendelkezést, hogy - közös hivatalhoz tartozó település esetén - a közös hivatalhoz tartozó valamennyi települést ugyanannak a szolgálatnak kell ellátnia. Ebben az esetben a támogatás megállapítása az ellátott

- önálló polgármesteri hivatallal rendelkező önkormányzatonként és

- közös hivatalonként

külön-külön történik, a támogatás igénylője ezek együttes összegére jogosult. Ebben az esetben az ellátást nem saját maga biztosító önkormányzat a támogatásra nem jogosult.

Társult feladatellátás csak abban az esetben támogatható, ha annak székhelye, így a támogatás igénylője a feladat ellátására kötelezett önkormányzat.

E támogatásra nem jogosult az a települési önkormányzat, amelynek a lakosságszáma nulla.

aa) Számított szakmai létszám meghatározása

Valamennyi, a támogatásra jogosult települési önkormányzatot támogatás illeti meg a számított szakmai létszám alapján. E szakmai létszám meghatározása számított alap- és kiegészítő létszám, illetve korrekciós szorzó alapján történik.

aaa) Számított alaplétszám meghatározása:

ALsz =

- járásszékhely települési önkormányzatok esetében: L/8 000,

- fővárosi kerületi önkormányzatok esetében: L/12 000,

- egyéb önkormányzatok esetében: L/5 000,

de minimum 1 fő

ahol:

ALsz = az adott évre elismert foglalkoztatottak számított alaplétszáma, egy tizedesjegyre kerekítve,

L = a település, fővárosi kerület lakosságszáma, közös önkormányzati hivatal esetén a hivatalhoz tartozó önkormányzatok együttes lakosságszáma.

aab) Számított kiegészítő létszám meghatározása:

Amennyiben a közös önkormányzati hivatalt négynél több település alkotja, a székhely önkormányzat számított kiegészítő létszámának meghatározása: 

 Közös hivatalt alkotó települések száma

 KLsz (fő)

 5-8 település

 L/10 000, de legalább 0,5 fő

 8 település felett

 2 * (L/10 000), de legalább 1 fő

ahol:

KLsz = adott évre elismert foglalkoztatottak számított kiegészítő létszáma, egy tizedesjegyre kerekítve.

aac) A számított alaplétszám korrekciós szorzója

A számított alaplétszám korrekciós szorzója (SZk) azon fővárosi kerületi önkormányzatok esetében, amelyeknél a kerület teljes lakosságszámához viszonyítva - tárgyévet megelőző év május 31-én - a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek aránya meghaladja a 2,5%-ot: 1,5, minden más önkormányzat esetében: 1.

ab) A támogatás meghatározása:

T = [(ALsz * SZk) + KLsz] * FÖ

ahol:

T = a támogatás összege,

FÖ = a támogatás fajlagos összege.

b) Család- és gyermekjóléti központ

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 000 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a számított szakmai létszám alapján támogatást biztosít a járásszékhely települési önkormányzatoknak és a fővárosi kerületi önkormányzatoknak a Szoctv.-ben, a Gyvt.-ben és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működtetett család- és gyermekjóléti központ fenntartásához, a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével.

A támogatásra jogosult önkormányzat e támogatásból a járáshoz tartozó összes településen biztosítja a feladatellátást.

ba) A számított szakmai létszám meghatározása

A számított szakmai létszám meghatározása számított alap- és kiegészítő létszám, illetve korrekciós szorzó alapján történik.

baa) Számított alaplétszám meghatározása:

JALsz =

- járásszékhely települési önkormányzatok esetében: Lj/9 000 * (1 + TELsz/84), de minimum 3 fő,

- kerületi önkormányzatok esetében: Lj/12 000,

ahol:

JALsz = adott évre elismert foglalkoztatottak számított alaplétszáma, egy tizedesre kerekítve,

Lj = a járáshoz tartozó önkormányzatok együttes, illetve a kerületi önkormányzat lakosságszáma,

TELsz = a járáshoz tartozó települési önkormányzatok száma.

bab) Számított kiegészítő létszám meghatározása

A kedvezményezett járások besorolásáról szóló 290/2014. (XI. 26.) Korm. rendelet szerinti kedvezményezett, fejlesztendő és komplex programmal fejlesztendő járások székhely települései esetében az alábbi számított kiegészítő létszám ismerhető el. 

 Járás besorolása

 JKLsz (fő)

 

 Lj < 20 000

 20 000 <= Lj <= 35 000

 Lj > 35 000

 Kedvezményezett járás

 0,5

 1

 1 + [(Lj-35 000)/35 000]

 Fejlesztendő járás

 1

 2

 2 + [(Lj-35 000)/35 000]

 Komplex programmal fejlesztendő járás

 1,5

 3

 3 + [(Lj-35 000)/35 000]

ahol:

JKLsz = adott évre elismert foglalkoztatottak számított kiegészítő létszáma, egy tizedesjegyre kerekítve.

bac) A számított alaplétszám korrekciós szorzója

A számított alaplétszám korrekciós szorzója (SZk) azon kerületi önkormányzatok esetében, amelyeknél a kerület teljes lakosságszámához viszonyítva - tárgyévet megelőző év május 31-én - a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek aránya meghaladja a 2,5%-ot: 1,5, minden más esetben: 1.

A támogatás meghatározása:

JAT = [(JALsz * SZk) + JKLsz] * JFÖ

ahol:

JAT = a támogatás összege,

JFÖ = a támogatás fajlagos összege.

c) Szociális étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 55 360 forint/fő

A támogatás a települési önkormányzatoknak a Szoctv. 62. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően nyújtott szociális étkeztetés feladataihoz kapcsolódik.

A támogatás a települési önkormányzatot a szociális étkeztetésben ellátottak száma szerint illeti meg. Ezen a jogcímen igényelhető támogatás a népkonyhai étkeztetésben részesülők után is.

A támogatás nem vehető igénybe a III.5. pont szerinti jogcímeken gyermekétkeztetésben részesülők után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor az étkeztetésben részesülők étkeztetésre vonatkozó igénybevételi naplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

Amennyiben a szociális étkeztetés feladatának ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

d) Házi segítségnyújtás

A támogatásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a házi segítségnyújtást a Szoctv. 63. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A támogatás a települési önkormányzatot a házi segítségnyújtás keretében ellátott személyek száma szerint illeti meg. A támogatás legfeljebb egymást követő 60 napig igényelhető arra az ellátotti létszámra is, amely az önkormányzat által foglalkoztatott szociális gondozói létszám alapján a külön jogszabály szerint számított maximális ellátotti számot meghaladja.

da) Szociális segítés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 25 000 forint/fő

A támogatás a Szoctv. 63. § (3) bekezdése és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályok alapján biztosított szociális segítés keretében kizárólag szociális segítésre megállapodást kötött ellátottak után jár. A feladat ellátható közfoglalkoztatottak alkalmazásával, de ez esetben a támogatás kizárólag a feladat ellátásával összefüggő kiadások közfoglalkoztatáshoz kapcsolódó egyéb állami támogatással nem fedezett részére használható fel.

db) Személyi gondozás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 210 000 forint/fő

A támogatás a Szoctv. 63. § (4) bekezdése és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályok alapján biztosított személyi gondozás keretében kizárólag személyi gondozásra megállapodást kötött ellátottak után jár. E feladat ellátásában közfoglalkoztatottak nem működhetnek közre.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor a szociális segítés és személyi gondozás keretében ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők tevékenységnaplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 251-gyel. A szociális segítés és személyi gondozás tekintetében az ellátottak száma igényléskor és elszámoláskor sem haladhatja meg a befogadott ellátotti létszámot, azon belül a személyi gondozásra befogadott ellátotti létszámot. Egy ellátott naponta csak egyszer és a da)-db) jogcímek közül csak egy jogcímen vehető figyelembe.

Amennyiben a személyi gondozás feladatának ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 130%-a igényelhető.

e) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 500 000 forint/szolgálat

A támogatásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a falugondnoki vagy a tanyagondnoki szolgáltatást a Szoctv. 60. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn.

A támogatás a települési önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

f) Időskorúak nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 109 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően időskorúak nappali ellátását biztosító intézményt tartanak fenn. A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Azon ellátott után, akire vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást, vagy a megváltozott munkaképességű munkavállalókat foglalkoztató munkáltatók akkreditációjáról, valamint a megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásokról szóló 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet) alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak a támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napon nyújtott szolgáltatásoknál a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkeztetésben részesülők.

Amennyiben az időskorúak nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 150%-a igényelhető.

g) Fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon és külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint fogyatékosok nappali ellátását, illetve demens ellátást biztosító intézményt tartanak fenn. A demens személyek nappali intézményében a támogatás igénybevételének feltétele, hogy az ellátásban részesülő személy rendelkezzen a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórképet megállapító szakvéleményével.

A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akikre vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást, vagy a 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

Amennyiben a fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

h) Pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 310 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően pszichiátriai és szenvedélybetegek számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akikre vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást, vagy a 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál az ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített, a Szoctv. szerint az intézménnyel megállapodást kötött ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

Amennyiben a pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 120%-a igényelhető.

i) Hajléktalanok nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 206 100 forint/számított férőhely

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően hajléktalanok számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A támogatás a számított férőhelyek után igényelhető.

A számított férőhelyek számának meghatározása:

Fh = L/251

Ahol:

Fh = a számított férőhelyszám, egész számra kerekítve,

L = az eseménynapló alapján összesített éves létszám, a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapul vételével. Elszámolásnál a napi átlagos ellátotti létszám nem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzett férőhelyek 120%-át.

Amennyiben a hajléktalanok nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 120%-a igényelhető.

j) Bölcsődei ellátás

ja) Bölcsőde, mini bölcsőde

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 494 100 forint/fő

A támogatást a Gyvt.-ben meghatározott bölcsődei ellátást biztosító települési önkormányzat veheti igénybe, az általa fenntartott bölcsődébe, mini bölcsődébe beíratott és ellátott gyermekek után.

A bölcsődében, mini bölcsődében ellátott:

- fogyatékos gyermek után a fajlagos összeg 150%-a,

- hátrányos helyzetű gyermek után a fajlagos összeg 105%-a,

- halmozottan hátrányos helyzetű gyermek után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

Az ellátottak számának meghatározása:

- tervezéskor a beíratott gyermekek naponként figyelembe vett éves becsült létszáma osztva 230-cal,

- elszámoláskor a beíratott gyermekek naponként figyelembe vett éves tényleges létszáma osztva 230-cal.

A beíratott és a támogatás szempontjából figyelembe vett gyermekek létszáma egyetlen alkalommal és összesen sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszámot. Az adott hónapban valamennyi nyitvatartási napon figyelembe vehető az a gyermek, aki 10 napnál többet a hónapban nem hiányzott. Nem vehető figyelembe ugyanakkor az adott hónap egyetlen nyitvatartási napján sem az a gyermek, aki a hónapban 10 napnál többet hiányzott.

jb) Családi bölcsőde

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 346 000 forint/fő

A támogatás a Gyvt.-ben meghatározott családi bölcsődei ellátás biztosítására a Gyvt. 44/A. §-a alapján szervezett feladatellátás után jár. A támogatás a települési önkormányzat által fenntartott családi bölcsődébe beíratott és ellátott gyermekek után vehető igénybe.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 240-nel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 240-nel.

Amennyiben a családi bölcsődei ellátásról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 130%-a igényelhető.

A fajlagos támogatás 77,5%-a megilleti a Gyvt. 145. § (2c) bekezdés b) alpontja alapján befogadást nyert napközbeni gyermekfelügyeletet fenntartó önkormányzatokat is.

k) Hajléktalanok átmeneti intézményei

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 468 350 forint/férőhely

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A támogatás a települési önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti szállásán a ténylegesen betöltött, éjjeli menedékhelyén a működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az Egészségbiztosítási Alap is finanszíroz.

A jogcím szerinti támogatás 50%-a igényelhető a kizárólag lakhatási szolgáltatás biztosítása esetén.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves becsült összege osztva 365-tel, elszámolásnál az átmeneti szállás esetében a gondozási napokon ténylegesen betöltött férőhelyek, éjjeli menedékhely esetében a rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 365-tel.

Amennyiben a hajléktalanok átmeneti intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.d)-e) alpontoknak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy a lakhatási szolgáltatásban és az önálló életvitel fenntartása érdekében szükség szerinti mértékű szociális munkában egyaránt részesülők után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

l) Támogató szolgáltatás

Alaptámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 000 000 forint/év/szolgálat

Teljesítménytámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 800 forint/feladategység

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben és külön jogszabályban szabályozott módon támogató szolgáltatást tartanak fenn. A támogatásra jogosult települési önkormányzatot alaptámogatás illeti meg a szolgálatok száma és teljesítménytámogatás a szolgálat által biztosított feladategységek alapján a következők szerint.

T = AT + (Fe * Tt)

ahol:

AT= alaptámogatás

Fe = feladategység: a halmozott fogyatékossága vagy autizmusa miatt szociálisan rászorult személyek segítésével töltött 40 perc, más szociálisan rászorult személyek segítésével töltött 1 óra, illetve a szociálisan rászorult személyek szállítása közben megtett 5 kilométer,

Tt = teljesítménytámogatás

Feladategységek számának meghatározása: tervezéskor a feladategységek tervezett száma, de legfeljebb a Szoctv. alapján befogadott feladategység, elszámolásnál a teljesített feladategység, de legfeljebb a befogadott feladategység.

Támogató szolgáltatás esetén évente legalább 1200 feladategységet, nem egész évben történő támogatás esetén ennek időarányos részét személyi segítéssel kell teljesíteni. Ahány feladategységgel a szolgáltató ennél kevesebbet teljesít, annyi szállítási szolgáltatással teljesített feladategység nem vehető figyelembe a teljesített feladategység meghatározása során. A szállításhoz kapcsolódó személyi segítés aránya a személyi segítésen belül az elszámolható feladategység legfeljebb 50%-a lehet.

m) Közösségi alapellátások

Alaptámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 000 000 forint/év/szolgálat

Teljesítménytámogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 150 000 forint/feladategység

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben és külön jogszabályban szabályozott módon pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátást vagy szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátást biztosító szolgálatot tartanak fenn. A támogatásra jogosult települési önkormányzatot alaptámogatás illeti meg a szolgálatok száma és teljesítménytámogatás a szolgálat által biztosított feladategységek alapján a következők szerint:

T = AT + (Fe * Tt)

ahol:

AT = alaptámogatás

Fe = feladategység

a) pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén a külön jogszabályban foglaltak szerint egész évben szolgáltatásban részesülő, a BNO 10 kódkönyv F 00-09 vagy 20-99 diagnóziskódba tartozó ellátott,

b) szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén jogszabályban foglaltak szerint egész évben szolgáltatásban részesülő, a BNO 10 kódkönyv F 10-19 diagnóziskódba sorolható, vagy egyéb kóros függőség által okozott mentális és viselkedési zavarokban - különösen játék- vagy munkaszenvedélyben, társfüggőségben - szenvedő ellátott.

Tt = teljesítménytámogatás

Feladategységek számának meghatározása: tervezéskor a feladategységek tervezett száma, de legfeljebb a Szoctv. alapján befogadott feladategység, elszámolásnál a teljesített feladategység, de legfeljebb a befogadott feladategység.

4. A települési önkormányzatok által biztosított egyes szociális szakosított ellátások, valamint a gyermekek átmeneti gondozásával kapcsolatos feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 22 325,8 millió forint

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk fenntartott, a Szoctv. és a Gyvt. szabályainak megfelelően működtetett

- időskorúak átmeneti és tartós bentlakásos ellátását,

- a hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátását, illetve

- a gyermekek és családok átmeneti gondozását

biztosító intézmények egyes kiadásaihoz.

a) A finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók bértámogatása

 SZAKMAI DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 2 606 040 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., valamint a Kjtvhr., továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakást nyújtó szociális intézményeit fenntartó, valamint a gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító települési önkormányzatok részére, az általuk foglalkoztatott szakmai dolgozók béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez.

A támogatás a települési önkormányzatot a Kiegészítő szabályok 5.k) alpontja szerint számított segítői létszám után illeti meg.

Az átlagbéralapú támogatás azon települési önkormányzatokat is megilleti, amelyek a gyermekek átmeneti gondozásának biztosítására a Gyvt.-ben szabályozott módon helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés alapján jogosultak, illetve a külön jogszabályban meghatározottak szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján. A támogatás ebben az esetben a helyettes szülői ellátással kapcsolatos költségekre fordítható.

aa) Az ellátottak számának meghatározása

A települési önkormányzatok a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja szerinti igénylés keretében adatot szolgáltatnak az ellátottak létszámáról, amely éves szinten nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám 100%-nál. Az ellátottak között 1,2-szeres szorzóval kell figyelembe venni azokat a személyeket, akik rendelkeznek a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát megállapító szakvéleményével. Az ellátottak számának meghatározása:

- tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak száma osztva 365-tel,

- elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

ab) A számított segítői munkatárs létszám meghatározása

Gsz = L/4

ahol:

Gsz = adott évre számított, elismert segítő munkatársak együttes létszáma, egész számra felfelé, illetve helyettes szülői ellátás esetén két tizedesre kerekítve,

L = adott évre elismert aa) alpont szerinti összes ellátotti létszám.

ac) A szakmai dolgozók bértámogatásának meghatározása:

Tsz = Gsz * ÁBsz

ahol:

Tsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbéralapú támogatása,

ÁBsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbérének elismert összege.

b) Intézményüzemeltetési támogatás

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk fenntartott időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakását, valamint a gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményeiben - ide nem értve a helyettes szülői ellátást - az intézményvezető és a nem a közvetlen szakmai feladatellátásban dolgozók béréhez, az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz, a szakmai dologi kiadásokhoz, valamint a feladatellátásra szolgáló épület és annak infrastruktúrája folyamatos működtetéséhez szükséges kiadásokhoz, az intézményi térítési bevételek figyelembevételével.

A támogatás összege (a továbbiakban: T) - a Kincstár által ellenőrzött helyi önkormányzati adatszolgáltatás alapján - legfeljebb az alábbiak szerint meghatározott mérték lehet:

T <= Ösz + (Iv * ÁBsz) - Szt

ahol:

Ösz = éves összes várható intézményüzemeltetési kiadás,

Iv = a finanszírozás szempontjából elismert intézményvezető száma a Kiegészítő szabályok 5.k) alpontja szerint,

Szt = személyi térítési díjakból származó bevétel várható éves összege.

Az intézményüzemeltetési támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

Az intézményüzemeltetési támogatás önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzati adatszolgáltatás alapján - a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszterek) 2016. december 23-áig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) alpontja szerinti májusi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

5. Intézményi gyermekétkeztetés támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 67 240,0 millió forint

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk a bölcsődében, mini bölcsődében, a fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek számára biztosított, továbbá az óvodai, iskolai, kollégiumi és externátusi gyermekétkeztetés (a továbbiakban intézményi gyermekétkeztetés) egyes kiadásaihoz. A támogatás igénylésének feltétele, hogy az önkormányzat saját fenntartásában lévő költségvetési szerv útján, társult feladatellátás esetén a társulás által fenntartott költségvetési szerv útján, vagy gazdasági társaságtól vásárolt szolgáltatással biztosítsa az étkeztetést. Társult feladatellátás esetén a társulási megállapodás szerinti székhely önkormányzat igényelhet támogatást. A támogatás igénylésének további feltétele vásárolt szolgáltatás esetén, hogy

- az étkeztetés térítési díj megállapítása úgy történjen, hogy az étkeztetést biztosító intézmény vagy az önkormányzat bevétele legyen,

- a szolgáltatási díjban a szolgáltatónak ki kell mutatnia az étkeztetés nyersanyagköltségét (ez megállapodás szerint arányosan is történhet).

a) Az intézményi gyermekétkeztetés kapcsán az étkeztetési feladatot ellátók után járó bértámogatás

 DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE

 1 632 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., a Kjt. végrehajtását a köznevelési intézményekben szabályozó kormányrendelet, a Kjtvhr., továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú támogatást biztosít a gyermekétkeztetést biztosító települési önkormányzatok részére, az önkormányzat által foglalkoztatottak béréhez és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz.

A számított dolgozói létszám alapján megállapított bértámogatás megilleti azon önkormányzatokat is, melyek a feladatot vásárolt szolgáltatás útján látják el, ekkor e támogatás a szerződés szerinti szolgáltatási díj ellentételezését szolgálja.

aa) Az ellátottak számának meghatározása

A települési önkormányzat az általa étkeztetett, bölcsődében, mini bölcsődében, óvodában, nappali rendszerű köznevelésben, továbbá a kollégiumi ellátásban részesülő gyermekek, tanulók, fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek esetén az ellátottak számának meghatározása a Kiegészítő szabályok 5.m) alpontja figyelembe vételével történik. Ugyanazon gyermek, tanuló csak egy feladat ellátási helyen biztosított étkeztetésnél vehető figyelembe.

ab) A számított dolgozói létszám meghatározása

A számított dolgozói létszám a - kollégiumi, externátusi étkeztetettek számán kívüli - ellátottak számától függően az alábbi ellátotti kategóriák szerint a következő

ha L értéke 1-100 közötti:

Dsz = (L/25+Lk/25)*F

ha L értéke 101-500 közötti:

Dsz = (100/25+(L-100)/60+Lk/25)*F

ha L értéke 501-1 000 közötti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(L-500)/70+Lk/25)*F

ha L értéke 1 001-1 500 közötti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(1 000-500)/70+(L-1 000)/75+Lk/25)*F

ha L értéke 1 500 feletti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(1 000-500)/70+(1 500-1 000)/75+(L-1500)/80+Lk/25)*F

ahol:

Dsz = adott évre számított dolgozók létszáma, két tizedesre kerekítve,

L = adott évre elismert - kollégiumi, externátusi étkeztetettek kivételével - aa) alpont szerinti összes ellátotti létszám,

Lk = az adott évre elismert kollégiumi, externátusi létszám,

F = a gyermekétkeztetési feladatellátási helyek számától függő tényező, melynek értéke

 1 feladatellátási hely esetén:

 1,0

 2-3 feladatellátási hely esetén:

 1,1

 4-6 feladatellátási hely esetén:

 1,2

 6 feladatellátási hely felett:

 1,3

ac) A dolgozók bértámogatásának meghatározása

Tsz = Dsz * ÁBd

ahol:

Tsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbéralapú támogatása,

ÁBd = a finanszírozás szempontjából elismert dolgozók átlagbérének elismert összege.

b) Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatása

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk biztosított intézményi gyermekétkeztetési feladattal összefüggésben felmerülő nyersanyag- és dologi kiadásokhoz a személyi térítési díjból származó elvárt bevételek figyelembevételével.

A támogatás összege (a továbbiakban: T) - a Kincstár által ellenőrzött helyi önkormányzati adatszolgáltatás alapján - legfeljebb az alábbiak szerint meghatározott mérték lehet:

T <= Kgy - Szt

ahol:

Kgy = az intézményi gyermekétkeztetés várható éves nyersanyag- és dologi kiadása (vásárolt szolgáltatás esetében a vásárolt szolgáltatás útján ellátottakra számított ac) alpont szerinti támogatással csökkentett éves nyersanyag- és dologi kiadás összege),

Szt = személyi térítési díjakból származó bevétel elvárt éves összege.

Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának összege nem haladhatja meg az önkormányzat által jelzett nettó kiadások bértámogatással csökkentett összegét.

Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

Az intézményi gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzati adatszolgáltatás alapján, a települések típusát és az egy lakosra jutó adóerő-képességét is figyelembe véve - a miniszterek 2016. december 23-áig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) alpontja szerinti májusi és októberi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

6. A rászoruló gyermekek szünidei étkeztetésének támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 6 670,4 millió forint

A támogatás a rászoruló gyermekek Gyvt. 21/C. § (1) bekezdés a) pontjában szereplő gyermekek szünidei étkeztetését biztosító települési önkormányzatokat illeti meg, az étkezési adagok száma alapján.

A támogatás összege az egy lakosra jutó adóerő-képességtől függő fajlagos összegek figyelembe vételével kerül meghatározásra az alábbiak szerint. 

 Egy lakosra jutó adóerő-képesség (forint)

 Fajlagos összeg korrigált értéke az egy lakosra jutó adóerő-képesség alapján (forint/étkezési adag)

 0-18 000

 570

 18 001-21 000

 542

 21 001-24 000

 513

 24 001-27 000

 485

 27 001-30 000

 456

 30 001-35 000

 399

 35 001-40 000

 342

 40 001-

 285

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

7. Kiegészítő támogatás a bölcsődében, mini bölcsődében foglalkoztatott, felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek béréhez

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 539,7 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 508 760 forint/számított létszám/év

A kiegészítő támogatás a III.3.ja) pont szerint támogatásban részesülő önkormányzatot illeti meg, az általa a bölcsődében, mini bölcsődében foglalkoztatott, felsőfokú végzettséggel rendelkező kisgyermeknevelők és más szakemberek (gyógypedagógus, pszichológus, szaktanácsadó) béréhez és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adóhoz.

A támogatás a fenntartót a 2017. évben ténylegesen foglalkoztatott, felsőfokú végzettséggel rendelkező kisgyermeknevelők és szakemberek időarányosan figyelembe vett, egy tizedesre kerekített száma alapján illeti meg.

A támogatás folyósítása január hónaptól havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

IV. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK KULTURÁLIS FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Könyvtári, közművelődési és múzeumi feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 19 617 millió forint

Az előirányzat a települési önkormányzatokat a muzeális intézmények fenntartásához, a nyilvános könyvtári ellátás és közművelődési feladatok ellátásához illeti meg.

a) Megyei hatókörű városi múzeumok feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 2 570,8 millió forint

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatát (Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzatának kivételével), Szentendre Város Önkormányzatát és Tata Város Önkormányzatát a megyei hatókörű városi múzeumok fenntartásához illeti meg.

b) Megyei könyvtárak feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 2 851,5 millió forint

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatát és Szentendre Város Önkormányzatát illeti meg a megyei könyvtárak fenntartásához. (A megyei könyvtár biztosítja egyben a megyeszékhely megyei jogú város települési nyilvános könyvtári ellátását is.)

c) Megyeszékhely megyei jogú városok és Szentendre Város Önkormányzata közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 705,7 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 400 forint/fő

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok és Szentendre Város Önkormányzatát lakosságszám alapján illeti meg a Mötv., valamint a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvényben (a továbbiakban: Kult. tv.) meghatározott közművelődési feladatainak ellátásához.

d) Települési önkormányzatok nyilvános könyvtári és közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 8 721,0 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 140 forint/fő de településenként legalább 1 200 000 forint

A támogatás a települési önkormányzatokat lakosságszám alapján illeti meg a Mötv.-ben, valamint a Kult. tv.-ben meghatározott nyilvános könyvtári és közművelődési feladatainak ellátásához.

A támogatásból a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzata, Szentendre Város Önkormányzata, Budapest Főváros Önkormányzata, és a fővárosi kerületek önkormányzatai nem részesülhetnek.

e) Települési önkormányzatok muzeális intézményi feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 009,2 millió forint

A támogatás a muzeális intézményeket fenntartó települési önkormányzatokat illeti meg, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény 30. § (3) bekezdése alapján önkormányzati fenntartásba került muzeális intézmények fenntartásához.

Az egyes települési önkormányzatokat megillető támogatás összegét a kultúráért felelős miniszter határozza meg, az alábbi szempontok figyelembe vételével:

- a 2011-2015. évek közötti időszak átlagos látogatószáma, illetve a két utolsó lezárt év változása,

- leltározott gyűjtemény nagysága,

- szakmai besorolás,

- muzeális intézmények száma,

- az önkormányzat területi elhelyezkedése.

A támogatásból a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatai, Szentendre Város Önkormányzata, Tata Város Önkormányzata, Budapest Főváros Önkormányzata, és a fővárosi kerületek önkormányzatai nem részesülhetnek.

A támogatás folyósítása egy összegben, 2017. január hónapban történik.

f) Budapest Főváros Önkormányzata múzeumi, könyvtári és közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 679,4 millió forint

A támogatás Budapest Főváros Önkormányzatát illeti meg a Mötv.-ben, valamint a Kult. tv.-ben meghatározott könyvtári, múzeumi és közművelődési feladatainak ellátásához.

g) Fővárosi kerületi önkormányzatok közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 679,4 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 400 forint/fő

A támogatás a fővárosi kerületek önkormányzatait lakosságszám alapján illeti meg a Mötv.-ben, valamint Kult. tv.-ben meghatározott közművelődési feladatainak ellátásához.

h) Megyei könyvtár kistelepülési könyvtári célú kiegészítő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 2 100,0 millió forint

A támogatást a megyei könyvtárat fenntartó megyeszékhely megyei jogú város és Szentendre Város Önkormányzata igényelheti a könyvtár által az 5 000 főnél kisebb lakosságszámú - könyvtári szolgáltató helyet működtető - településsel 2016. október 15-éig kötött megállapodások alapján, a következők szerint:

ha) 1 000 fő lakosságszámú vagy az alatti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 668 300 Ft/település

hb) 1 001-1 500 fő lakosságszám közötti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 060 760 Ft/település

hc) 1 501-5 000 fő lakosságszám közötti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 002 460 Ft/település

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja tartalmazza. A támogatás folyósítása januárban egy összegben történik.

i) A települési önkormányzatok könyvtári célú érdekeltségnövelő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 300,0 millió forint

A Kult. tv. 64. § (2) bekezdés a) pontja szerint nyilvános könyvtárat fenntartó települési önkormányzatot vissza nem térítendő támogatás illeti meg a települési nyilvános könyvtár állománygyarapítására és a nyilvános könyvtár technikai, informatikai, műszaki eszközeinek, berendezési tárgyainak gyarapítására.

A támogatás összegét a települési nyilvános könyvtárat, illetve megyei könyvtárat fenntartó önkormányzatok által a 2016. évben a saját bevételeik terhére biztosított állománygyarapításra fordított összegek (a továbbiakban: 2016. évi önkormányzati hozzájárulás) arányában kell megállapítani.

A 2016. évi önkormányzati hozzájárulás megállapításakor nem vehetők figyelembe az állami támogatások, a pályázati forrásból és az Országos Dokumentum-ellátási Rendszer támogatásából származó összeg.

A támogatás az alábbiak szerint kerül meghatározásra:

T = Ki * (Ei/ΣK)

ahol:

T = az önkormányzatot megillető támogatás összege

Ki = a 2016. évi önkormányzati hozzájárulás összege

Ei = az előirányzat összege

ΣK= a Ki országosan összesített összege.

Egy önkormányzatot ezen a jogcímen legfeljebb 30 000 000 forint támogatás illet meg.

Nem részesülhet támogatásban az az önkormányzat, amelynél a fenti képlet szerint a támogatás számított összege nem éri el a 15 000 forintot. Ezen önkormányzatok kiadásait a végső támogatás meghatározásánál nem kell figyelembe venni. Az emiatt fennmaradó összeget a támogatásban részesülő önkormányzatok között kell felosztani.

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja tartalmazza. A támogatás folyósítása 2017. április hónapban egy összegben történik.

2. A települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 11 630,6 millió forint

Az előirányzat az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény (a továbbiakban: Emtv.) 11. §-ában és 12. §-ában meghatározott, települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott nemzeti vagy kiemelt minősítésű előadó-művészeti szervezetek művészeti és létesítménygazdálkodási célú működési támogatására szolgál.

Az önkormányzatokat megillető, jogcímenként és szervezetenként megállapított támogatás éves összegét az Emtv. 5/B. § (1) bekezdés d) pontjában meghatározott módon, az Előadó-művészeti Bizottságok - a Nemzeti Előadó-művészeti Érdekegyeztető Tanács által véleményezett - javaslata alapján a kultúráért felelős miniszter állapítja meg.

a) Színházművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 9 628,0 millió forint

Az előirányzaton belül:

aa) 2 793,8 millió forint szolgálja a nemzeti minősítésű színházművészeti szervezetek,

ab) 6 834,2 millió forint szolgálja a kiemelt minősítésű színházművészeti szervezetek

művészeti és létesítmény-gazdálkodási célú működési támogatását.

b) Táncművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 182,9 millió forint

Az előirányzaton belül:

ba) 57,0 millió forint szolgálja a nemzeti minősítésű táncművészeti szervezetek,

bb) 125,9 millió forint szolgálja a kiemelt minősítésű táncművészeti szervezetek

művészeti és létesítmény-gazdálkodási célú működési támogatását.

c) Zeneművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 819,7 millió forint

Az előirányzaton belül:

ca) 1 668,4 millió forint szolgálja a nemzeti és kiemelt minősítésű zenekarok,

cb) 151,3 millió forint szolgálja a nemzeti és kiemelt minősítésű énekkarok

támogatását.

A IV.1. pont a), b) és e) alpontjai, valamint IV.2. pont szerinti, a fenntartó önkormányzatokat megillető támogatás éves összegét a kultúráért felelős miniszter 2016. december 1-jéig állapítja meg.

V. BESZÁMÍTÁS, KIEGÉSZÍTÉS

A települési önkormányzatot a következő sorrend szerint az e melléklet I.1.c), I.1.d), I.1.ba), I.1.bb), I.1.bc), I.1.bd), I.1.e) és I.1.a) jogcímeken megillető támogatás összegéig (a továbbiakban: beszámítás, kiegészítés alapja) a számított bevételével összefüggő támogatáscsökkentés terheli, illetve kiegészítő támogatás illeti meg. A támogatáscsökkentés és kiegészítés a nettó finanszírozás során kerül érvényesítésre. A számított bevétel a 2015. évi iparűzési adóalap 0,55%-a, az alábbi differenciálás szerint: 

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Támogatáscsökkentésmértéke a számított bevétel 

 Kiegészítés mértéke a beszámítás,kiegészítés alapjának 

 

 alsó határ

 felső határ

 százalékában

 százalékában

 1.

 1

 7 000

 0

 30

 2.

 7 001

 10 000

 0

 15

 3.

 10 001

 12 500

 10

 0

 4.

 12 501

 15 000

 20

 0

 5.

 15 001

 17 500

 40

 0

 6.

 17 501

 20 000

 60

 0

 7.

 20 001

 26 000

 85

 0

 8.

 26 001

 36 000

 95

 0

 9.

 36 001

 42 000

 100

 0

 10.

 42 001

 60 000

 105

 0

 11.

 60 001

 100 000

 110

 0

 12.

 100 001

 

 120

 0

Amennyiben a település közös hivatal székhelye, a rá irányadó %-os támogatáscsökkentés a 3-12. kategóriákban 10 százalékponttal kisebb.

A számított bevétel számítása során az iparűzési adóalap a fővárosi és a kerületi önkormányzatok között a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2006. évi CXXXIII. törvény 2017. január 1-jén hatályos 3. §-a, illetve a törvény melléklete szerint kerül megosztásra. Az adóerő-képesség figyelembe vételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) alpontja tartalmazza. Budapest Főváros lakosságszámaként az egy főre jutó adóerő-képesség számításakor a fővárosi kerületek együttes lakosságszámát kell figyelembe venni.

A 32 000 forint feletti egy lakosra jutó adóerő-képességgel rendelkező települési önkormányzattól - Budapest Főváros Önkormányzatának kivételével - a támogatáscsökkentés beszámítás alapját meghaladó része (a továbbiakban: szolidaritási hozzájárulás alapja) a nettó finanszírozás keretében elvonásra kerül szolidaritási hozzájárulás jogcímen az alábbi differenciálás szerint: 

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Hozzájárulás mértéke aszolidaritási hozzájárulás alapjának

 

 alsó határ

 felső határ

 százalékában

 1.

 32 001

 36 000

 20

 2.

 36 001

 50 000

 45

 3.

 50 001

 100 000

 70

 4.

 100 001

 150 000

 90

 5.

 150 001

 

 100

VI. TELJESÍTÉSI ADATOKHOZ KAPCSOLÓDÓ KORREKCIÓS TÁMOGATÁS

Amennyiben az I.1. pont szerinti támogatás megállapítását követően az előirányzat e törvény szerinti összege lehetőséget ad rá, a 2015. évi országosan összesített beszámolók és a 2015. évi adóerő-képesség alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter (e pont alkalmazásában a továbbiakban együtt: miniszterek) 2016. december 23-áig közösen dönthetnek korrekciós támogatás nyújtásáról, a következők szerint.

a) Kiegészítő támogatás állapítható meg az I.1.bb)-bd) pontok szerinti feladatokra abban az esetben, ha a 2015. évi országosan összesített beszámolók alapján a települési önkormányzatok országosan összesített nettó kiadása az alaptámogatások országosan összesített összegét meghaladja. Ebben az esetben a miniszterek a korrekciós támogatás fajlagos összegének megállapítására jogosultak.

b) A 2015. évi adóerő-képesség ismeretében a miniszterek az V. pont szerinti kategóriák és támogatáscsökkentési és kiegészítési mértékek módosítására jogosultak, amely egyetlen kategóriát sem érinthet hátrányosan.

A fajlagos összegeket, valamint a támogatáscsökkentési és kiegészítési mértékeket úgy kell megállapítani, hogy az előirányzat a korrekciós támogatás biztosításával se lépje túl a törvényi előirányzatot.

Kiegészítő szabályok:

1. Általános szabályok

a) Az e melléklet szerinti támogatások 2017. december 31-ig használhatók fel és elsősorban működési célokat szolgálnak. A támogatások felhalmozási bevételként eredeti előirányzatként akkor sem tervezhetők, ha a Kiegészítő szabályok valamely támogatás esetében lehetővé teszik a felhalmozási kiadások elszámolását, és a felhalmozási kiadások nem veszélyeztethetik a feladatokhoz kapcsolódó működtetési tevékenységeket, a feladat jogszabályokban rögzített paramétereknek megfelelő ellátásához szükséges működési kiadások teljesítését.

b) A települési önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2016. november 1-jei állapotnak megfelelő, a lakosságszámra és korcsoportba tartozók esetében - a III.3.a) és b) pont szerinti támogatások kivételével - pedig a 2016. január 1-jei állapotnak megfelelő, a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala (a továbbiakban: KEKKH) adatait kell figyelembe venni. A III.3.a) és b) pontja szerinti támogatásokat megalapozó lakosságszám tekintetében a KEKKH 2015. január 1-jei állapotnak megfelelő adatait kell figyelembe venni.

c) Az I.1.c), III.2., III.5.b), III.6. és V. pontok szerinti adóerő-képesség figyelembe vétele a következők szerint történik:

A 2015. július 1-jén hatályos iparűzési adórendelettel rendelkező települési önkormányzat a 2016. II. negyedéves költségvetési jelentés keretében szolgáltatott adatot a 2015. évi iparűzési adóalap összegéről. A 2016. II. negyedéves költségvetési jelentés keretében adatot nem szolgáltató önkormányzat esetében az egy lakosra jutó elvárt iparűzési adó megegyezik az adatot szolgáltató községi, nagyközségi önkormányzatok egy lakosra jutó iparűzési adóalapja - a legalacsonyabb és legmagasabb egy lakosra jutó iparűzési adóalapú községi, nagyközségi önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

d) A II., III.3., III.4., III.5., III.6. pontjai szerinti támogatások a Mötv. alapján létrehozott társulások útján ellátott feladatok után is igényelhetők.

e) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter az általa üzemeltetett elektronikus rendszeren keresztül 2017. január 5-éig a települési önkormányzatok számára elérhetővé teszi az e melléklet I.1-I.3. pontok, II.1-II.4. pontok, III.2-III.7. pontok, IV.1.a)-h) alpontok és a IV.2. pont szerinti, valamint 2017. március 31-éig az e melléklet IV.1.i) pont szerinti támogatások települési önkormányzatokat megillető összegét.

f) Az e melléklet szerinti támogatások igénylési és döntési eljárására nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályait.

2. Az e melléklet szerinti támogatások meghatározásához, módosításához, a helyi önkormányzatok egymás közötti, illetve a helyi önkormányzati körön kívüli szervezetnek történő feladat-, illetve intézmény átadás-átvételéhez kapcsolódó eljárásrend:

a) Támogatások meghatározása

 No.

 Adat-szolgáltatásidőpontja

 Támogatás jogcíme

  Adatszolgáltatás alapja

  Adatszolgáltatás célja

 1.

 az Ávr. szerint

 I.2.

 a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) alapján

 a lakossági díjak csökkentését célzó támogatás megalapozása

 2.

 az Ávr. szerint

 II.1. és II.2.

 gyermeklétszám a 2016/2017. nevelési évi nyitó (október 1-jei) tényleges, a 2016. december 31-ei állapotra becsült adatok, a 2017/2018. nevelési évi becsült adatok alapján, illetve a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, valamint a segítők létszáma a becsült adatok alapján

 a felmért gyermeklétszám, vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, illetve segítők létszáma alapján a 2017. évi bértámogatás és óvodaműködtetési támogatás megalapozása

 3.

 az Ávr. szerint

 II.3.

 e tábla 2. pont szerinti gyermeklétszámából a 2016/2017. nevelési évben ténylegesen utaztatott gyermekek, továbbá 2017/2018. nevelési évben az utaztatott gyermekek becsült száma

 utaztatott gyermekek támogatásának megalapozása

 4.

 az Ávr. szerint

 III.3.

 éves becsült ellátotti adatok, az a) és b) pontok esetében az ellátási terület

 a III.3. szerinti jogcímek támogatásának megalapozása

 5.

 az Ávr. szerint

 III.4.

 a bértámogatás megállapításához az ellátottak éves becsült száma; az intézményüzemeltetési támogatáshoz a 2016. évi igénylés, valamint az időarányos teljesítés és a 2017. évi paraméterek figyelembevételével 2017. évre becsült adatok

 2017. évi szakmai dolgozók bértámogatása és az intézményüzemeltetési támogatás megalapozása

 6.

 az Ávr. szerint

 III.5.

 a bértámogatás megállapításához az éves becsült ellátotti adatok és feladatellátási helyek száma; az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2017. évi feladatellátás becsült adatai

 a dolgozók bértámogatása és az intézményi gyermekétkeztetési üzemeltetési támogatás megalapozása

 7.

 az Ávr. szerint

 III.6.

 a rászoruló gyermekek szünidei étkeztetése támogatásának megállapításához szükséges adatok

 a rászoruló gyermekek szünidei étkeztetése támogatásának megalapozása

 8.

 az Ávr. szerint

 III.7.

 a felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek száma

 a kiegészítő támogatás megalapozása

 9.

 az Ávr. szerint

 IV.1.h)

 2016. október 15-ei tényadatok

 a megyei könyvtárral megállapodást kötő önkormányzatok számának felmérése a támogatásra jogosult önkormányzatok adatszolgáltatása alapján

 10.

 2017. február 26.

 IV.1.i)

 Az önkormányzat által 2016. évben saját bevételei terhére könyvtári állománygyarapításra fordított összeg

 A települési önkormányzatok könyvtári célú érdekeltségnövelő támogatásának megalapozása

b) Támogatások évközi módosítása

 No.

 Adat-szolgáltatásidőpontja

 Támogatás jogcíme

  Adatszolgáltatás alapja

  Finanszírozás kezdő hónapja

 1.

 2017. május 15.

 I.2., II.1.,II.2., II.3.,II.4., III.3.,III.4., III.5.,III.6., III.7.

 a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) módosítható; az óvodások száma, a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, illetve a segítők létszáma, valamint a szociális jogcímek esetében a becsült éves ellátotti adatok és a felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek számamódosíthatók; a III.4. és III.5. jogcímeknél a becsült éves ellátotti adatok, és az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2017. évi feladatellátás becsült adatai módosíthatók;a III.6. jogcímnél az étkezési adagszám módosítható

 I.2. esetében 2017. szeptember;II.1., II.2., II.3., II.4., III.3., III.4.a) és III.5.a). III.6. ésIII.7. esetében 2017. július;III.4.b) és III.5.b) esetében2017. augusztus

 2.

 2017. október 5.

 I.2., II.1., II.2., II.3., II.4., III.3.,III.4.a),III.5., III.6.,III.7.

 a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) módosítható; az óvodások száma, a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, illetve a segítők létszáma, valamint szociális és gyermekétkeztetési jogcímek esetében a becsült éves ellátotti adatok, az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2017. évi feladatellátás becsült adatai és a felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek száma módosíthatók;a III.6. jogcímnél az étkezési adagszám módosítható

 2017. december

c) A települési önkormányzatok egymás közötti, illetve települési önkormányzaton kívüli (a továbbiakban: önkormányzati körön kívüli) szervezetnek történő feladat-, illetve intézmény átadás-átvétele

 No.

 Adat-szolgáltatás időpontja

 Támogatás jogcíme

  Adatszolgáltatás alapja

  Finanszírozás kezdő hónapja

 1.

 2017. május 15.

 II.1., II.2., II.3., II.4.,III.3., III.4., III.5., III.7.

 2017. szeptember 1-jével történő fenntartóváltozás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott adatok megbontásával, továbbá a II.4. jogcím esetében a minősített pedagógusok intézményváltásának jelzése2017. július 1-jével történő fenntartó-változás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott ellátotti adatok megjelölésével, a III.7. pont esetén a felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek intézményváltásának jelzése

 2017. szeptember2017. július;III.4. és III.5. esetében 2017. augusztus

 2.

 2017. október 5.

 II.4., III.3.,III.4.a),III.5.a), III.7.

 2017. december 1-jével történő fenntartóváltozás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott adatok megbontásával, továbbá a II.4. jogcím esetében a minősített pedagógusok, a III.7. pont esetén a felsőfokú végzettségű kisgyermeknevelők és szakemberek intézményváltásának jelzése,

 2017. december

A települési önkormányzat önkormányzati körön kívüli szervezetnek történő átadás-átvétel esetén az átadást, átvételt tanúsító okmányokat a felmérés lezárását követően a Kincstárnak küldi meg. A kérelemhez mellékelni kell az átadó és az átvevő között kötött megállapodást, az átadás-átvételről szóló képviselő-testületi, illetve társulási tanácsi határozat kivonatát, az átvevő feladatellátáshoz szükséges működési engedélyét (szociális ellátások esetében a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzést igazoló dokumentumot), valamint a feladatot átadó és átvevő nyilatkozatát arra vonatkozóan, hogy az e törvény alapján számára biztosított támogatások igényléséről vagy lemondásáról gondoskodott.

Az egyrészről települési önkormányzatok, másrészről települési, területi nemzetiségi önkormányzatok, országos nemzetiségi önkormányzatok, központi költségvetési szervek, valamint nem állami szervezetek közötti feladat-, illetve intézmény átadása-átvétele esetén, amennyiben az intézmény átadás-átvételének időpontja (tényleges átadás-átvétel) nem esik egybe a c) pont szerinti táblázatban szereplő fenntartóváltási időpontokkal (finanszírozási átadás-átvétel), úgy ezen időpontig az érintett felek a finanszírozást pénzeszköz-átadással, -átvétellel egymás közötti megállapodás útján rendezik. A finanszírozási átadás-átvétel időpontjáig időarányos támogatás abban az esetben illeti meg a feladatot, intézményt átadó települési önkormányzatot, ha a feladatot átvevő az intézmény, szolgáltatás tekintetében a tényleges átadás-átvétel időpontjától kezdve működési engedéllyel (szociális ellátások esetében a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzést igazoló dokumentummal) rendelkezik. Ellenkező esetben a feladatot, intézményt átadó települési önkormányzat köteles lemondani a tényleges átadás-átvétel időpontjától a finanszírozási átadás-átvétel időpontjáig tartó időszakra jutó időarányos támogatásról.

Az ellátottak arányában kell megosztani:

- a III.4.b) alpont szerinti támogatást az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalanok tartós bentlakást nyújtó szociális intézményeinek, illetve a gyermekek átmeneti gondozásával kapcsolatos feladatok,

- a III.5.b) alpont szerinti támogatást az intézményi gyermekétkeztetési feladat települési önkormányzatok közötti átadás-átvétele esetén.

Ha a települési önkormányzat önkormányzati körön kívüli szervezetnek ad át

- óvodaintézményt, úgy a II.2. és II.3. jogcímek szerinti,

- III.4. jogcím szerinti intézményt, úgy a III.4.b) alpont szerinti,

- intézményi gyermekétkeztetési feladatot, úgy a III.5.b) alpont szerinti

támogatásról, vagy annak az átadással érintett ellátottakkal arányos, illetve időarányos részéről le kell mondania.

Ha a települési önkormányzat önkormányzati körön kívüli szervezettől vesz át

- III.4. jogcím szerinti intézményt, úgy a III.4.b) alpont szerinti támogatást a b) pont szerinti táblázat 1. alpontja szerint 2017. május 15-éig igényelheti meg

- intézményi gyermekétkeztetési feladatot, úgy a III.5.b) alpont szerinti támogatást a b) pont szerinti táblázat 1. alpontja szerint 2017. május 15-éig, illetve a b) pont szerinti táblázat 2. alpontja szerint 2017. október 5-éig igényelheti meg arra az időszakra, amikor a feladatot ellátja.

3. Az I. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) A I.1.a) alpont szerinti számított alaplétszám számításakor a település típusára, a lakosságszám-kategóriákra és az elismert köztisztviselői létszámra vonatkozó adatokat az alábbi táblázat szerint kell figyelembe venni: 

 

 Lakosságszám alsó és felső határa

 Elismert köztisztviselői létszám

 No.

 

 minimum

 maximum

 

 a

 b

 c

 d

 A.

 Községek

 A.1.

 2 000-3 000

 

 6

 8

 A.2.

 3 001-5 000

 

 8

 14

 A.3.

 5 001-10 800

 

 14

 23

 B.

 Városok

 B.1.

 1 100-5 000

 

 10

 19

 B.2.

 5 001-10 000

 

 19

 26

 B.3.

 10 001-20 000

 

 26

 40

 B.4.

 20 001-34 900

 

 40

 58

 B.5.

 34 901-43 400

 

 58

 85

 C.

 Megyei jogú városok

 C.1.

 33 710-60 000

 

 76

 135

 C.2.

 60 001-100 000

 

 135

 200

 C.3.

 100 001-204 800

 

 200

 282

 D.

 Fővárosi kerületek

 D.1.

 23 524-60 000

 

 64

 112

 D.2.

 60 001-100 000

 

 112

 131

 D.3.

 100 001-134 700

 

 131

 157

b) A I.1.a) alpont szerinti jogcímhez kapcsolódó korrekciós tényezők a következők:

ba) közös hivatalt fenntartó önkormányzatok száma és együttes lakosságszáma alapján: 

 Megnevezés

 Fenntartóönkormányzatokegyüttes lakosságszáma

 Fenntartó önkormányzatok száma

  Korrekciós tényező

 ba.1)

 3 000 fő alatt

 2-5 önkormányzat

 0,13

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,15

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,17

 

 

 10 vagy több önkormányzat

 0,19

 ba.2)

 3 000-5 000 fő között

 3-5 önkormányzat

 0,12

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,14

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,16

 

 

 10 vagy több önkormányzat

 0,18

 ba.3)

 5 000 fő felett

 3-5 önkormányzat

 0,06

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,08

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,10

 

 

 10 vagy több önkormányzat

 0,12

bb) közös hivatalt fenntartó településeken működő nemzetiségi önkormányzatok 2016. december 1-jei állapotnak megfelelő száma alapján (ide nem értve az átalakult nemzetiségi önkormányzatot):

bb.1) 2-3 nemzetiségi önkormányzat: 0,04,

bb.2) 4 vagy több nemzetiségi önkormányzat: 0,07,

bc) közös hivatal székhelye járási székhely önkormányzat: 0,04.

c) Az I.1. pont szerinti támogatás elszámolásának államháztartásról szóló jogszabályok szerinti felülvizsgálata során, ahhoz kapcsolódóan a Kincstár betekinthet az önkormányzatnál rendelkezésre álló, adótitkot is tartalmazó okiratokba, dokumentumokba, az idegenforgalmi adó és iparűzési adó bevallásokba.

d) Az I.1.b) alpont szerinti támogatások megállapításakor a kiválással érintett önkormányzatnak a FÖMI adatbázis I.1.ba) alpont szerinti és az OSAP-jelentés I.1.bb) és bd) alpont szerinti adatait lakosságarányosan meg kell osztani a 2014. évben megalakult önkormányzattal. Amennyiben a 2014. évben megalakult önkormányzat és az az önkormányzat, amelyből kivált megállapodik az I.1.b) alpont támogatást megalapozó adatok két település közötti megbontásáról, úgy e támogatásokat az önkormányzatok egymás között pénzeszközátadással rendezik.

e) Amennyiben az OSAP-jelentés I.1.bb)-bd) alpont szerinti támogatást megalapozó adatok magasabbak, mint az ezen időpont szerinti tényleges adatok, úgy az OSAP-jelentés 2017. június 30-áig történő - javítása alapján az I.1.bb)-bd) alpontokhoz kapcsolódó támogatásokban történő változások finanszírozása augusztus hónaptól történik.

f) Az I. pontban szereplő támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok:

fa) Az I.1.a)-e) alpontok szerinti támogatások e melléklet V. pontja szerinti Beszámítással csökkentett, kiegészítéssel növelt és VI. pont szerinti korrekcióval növelt együttes összege kizárólag az igazgatással, településüzemeltetéssel és egyéb önkormányzati feladatokkal kapcsolatos kiadásokra, illetve turisztikai kiadásokra használható fel.

Turisztikai kiadások alatt különösen a turisztikai fejlesztések, helyi/térségi turisztikai desztinációs menedzsment szervezetnek működésre és fejlesztésre történő forrásátadás, a település közigazgatási területén található turisztikai vonzerőkkel, szolgáltatásokkal kapcsolatos marketing kiadások (kutatás, promóció, oktatás), turisztikai vonzerővel bíró rendezvényekkel, garantált programokkal kapcsolatos költségek, műemlékek turisztikai célú felújítása, látogathatóvá tétele, továbbá a turizmus által érintett területek, a turisztikai vonzerők és szolgáltató helyek környezetében infrastrukturális (utak, parkolók, turisztikai információs táblák, kerékpárutak, jelzett turistaútvonalak) és városképi (zöldfelületek, díszkivilágítás, díszburkolat) elemek létesítése, karbantartása, fenntartása ismerhető el.

fb) Az I.2. jogcím szerinti támogatás kizárólag a támogatás céljának megfelelően, a lakossági ráfordítások (díjak) csökkentésére fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag a „Szennyvíz gyűjtése, tisztítása és elhelyezése”, valamint a „Szennyvíziszap kezelése, ártalmatlanítása” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

fc) Az I.4. és I.5. jogcímek szerinti támogatások az adott pontban leírtak szerint használhatóak fel.

fd) Az I.3. pont szerinti támogatás a határátkelőhely tisztántartása, megközelíthetősége érdekében felmerülő működési célú kiadásokra használható fel, a személyi jellegű kiadások kivételével. A támogatás szempontjából kizárólag a „Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása”, valamint a „Város-, községgazdálkodási egyéb szolgáltatások” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

4. A II. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) Az óvodapedagógusok, és óvodapedagógusok nevelőmunkáját közvetlenül segítők bértámogatása az alábbiak figyelembevételével történik.

Vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám számítása

2016/2017. nevelési évre:

2017/2018. nevelési évre:

ahol:

Vk1; Vk2 = a 2016/2017., illetve a 2017/2018. nevelési évben a vezetői órakedvezményből adódó létszámtöbblet,

V1; V2 = a Nkt. 1. melléklete szerinti vezetők kötelező létszáma, de legfeljebb

- 2017. év első 8 hónapjában a 2016/2017. nevelési évi nyitó (októberi 1-jei) köznevelési statisztika szerint ténylegesen foglalkoztatott,

- 2017. év utolsó 4 hónapjában a 2017/2018. nevelési évi nyitó (októberi 1-jei) köznevelési statisztikai állapotra becsült

vezetői létszám.

Az év végi elszámolás mindkét nevelési év tekintetében a köznevelési statisztikában szerepeltetett vezetői létszám alapján történik.

Vi1; Vi2 = a V1 és V2 vezetői létszámra - a Nkt. 5. mellékletében - megállapított kötelező nevelési óraszámának, óvodai foglalkozásai számának összege.

b) A Nkt. szerint létrehozott óvoda-bölcsőde többcélú intézmény esetében a II.1-II.3. jogcímek szerinti támogatásokat kizárólag az óvoda intézményegységre vonatkozó létszámadatok alapján kell megállapítani.

c) A II. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A II.1-II.3. és II.4. jogcímek szerinti támogatások kizárólag a támogatással érintett óvodaintézmények működési és felhalmozási kiadásaira, valamint az óvodai nevelésben részt vevő gyermekek étkeztetési kiadásaira használhatók fel. A támogatás szempontjából kizárólag a „Óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, a „Sajátos nevelési igényű gyermekek óvodai nevelésének, ellátásának szakmai feladatai”, a „Nemzetiségi óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, az „Óvodai nevelés, ellátás működtetési feladatai”, valamint a „Gyermekétkeztetés köznevelési intézményben” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

5. A III. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) Gondozási nap: egy ellátott egy napi intézményi ellátása (idős és hajléktalan személyeket ellátó tartós és átmeneti szociális intézményben, valamint gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézményben), amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony egy év folyamatos távollét esetén megszűnik.

b) A települési önkormányzatok kötelező feladatainak a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti ellátási szerződés, illetve az önkormányzatok egymás közötti, a Mötv. 41. § (6) bekezdése alapján kötött szerződés keretében történő ellátása esetén a támogatás igénylésére a szolgáltatás, illetve az intézmény szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzett fenntartója jogosult. E szabály alól kivételt képez a III.3.a)-b) és a III.5.a) alpont szerinti jogcím, amely esetében az adott alpont szerinti feladatra nem állami fenntartóval kötött ellátási szerződés esetén is az a települési önkormányzat jogosult a támogatás igénylésére, amely számára szerződés alapján a nem állami fenntartó biztosítja az ellátást.

c) A b) pontban szereplő kivétellel a III.3. és III.4. jogcímek szerinti támogatásokat azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek

- az adott szociális szolgáltatás, illetve gyermekjóléti szolgáltató tevékenység tekintetében a szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzésre kerültek, és

- a Szoctv. 58/A. §-a, illetve a Gyvt. 145. §-a alapján az adott szociális, gyermekjóléti szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, ellátotti létszámra, férőhelyszámra, feladatmutatóra befogadást nyertek, vagy a támogatásra befogadás nélkül is jogosultak.

d) A III.3. jogcím szerinti feladatok esetében a társulásoknak járó magasabb támogatás akkor igényelhető, ha

- a feladat ellátásáról a Mötv. szerinti önkormányzati társulás saját fenntartású intézménye, szolgáltatója útján gondoskodik, és

- a feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok önállóan az adott feladat ellátását nem biztosítják, az adott feladat tekintetében nincs szolgáltatójuk, intézményük bejegyezve a szolgáltatói nyilvántartásba, valamint

- a társult és ellátott települési önkormányzatok lakosságszáma

= a c)-d) és f)-i) alpontok szerinti feladatok esetében együttesen legalább 3 000 fő,

= a jb)-k) alpontok szerinti feladatok esetében együttesen legalább 5 000 fő,

- az adott feladathoz járó alaptámogatás igénylésére az önkormányzat jogosult.

e) Egy települési önkormányzat ugyanazon feladat ellátása tekintetében a támogatás szempontjából kizárólag egy társulásban vehető figyelembe.

f) A III.3. és III.4. jogcímek szerinti támogatások igénybevételének feltétele az ellátott adatainak - a Szoctv. 20/C. § (1)-(4) bekezdései, illetve a Gyvt. 139. § (2) és (3) bekezdései szerinti - nyilvántartásba vétele, valamint a külön jogszabály szerinti időszakos jelentési kötelezettség teljesítése. A támogatás igénybevételére a fenntartó attól az időponttól jogosult, amikor a nyilvántartásba vettek ellátását az időszakos jelentés szerint ténylegesen megkezdte. Ha a települési önkormányzatok egymás közötti és önkormányzati körön kívüli feladat-, illetve intézmény átadása-átvétele következtében az érintett felek a finanszírozást - a Kiegészítő szabályok 2.c) alpontja szerint - pénzeszköz-átadással, -átvétellel egymás közötti megállapodás útján rendezik, úgy a nyilvántartásba vétel és az időszakos jelentési kötelezettség teljesítése az átvevő fenntartó tekintetében vizsgálandó.

g) A III.3. és III.4. jogcímek szerinti támogatások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás, intézmény a tárgyév egészében szerepel a szolgáltatói nyilvántartásban.

Amennyiben a III.3. és III.4. jogcímek szerinti szolgáltatás, intézmény nem egész évben működik, a támogatás a működés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig időarányosan jár. Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés adott hónap első napjától érvényes, és a szolgáltatás, intézmény ezen időponttól jogszerűen működik, e hónapra a támogatás igénybe vehető.

h) A nappali, illetve a bentlakásos intézményi ellátást nyújtó intézményekben - kivéve a hajléktalanok nappali intézményét - a Szoctv. 92/K. § (5)-(6) bekezdései alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg:

- nappali intézmény esetén - a nappali melegedő kivételével - a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 110%-át,

- bentlakásos intézmény esetén a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 105%-át,

- mindkét intézménytípus esetében éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%-át.

Házi segítségnyújtás esetében az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott ellátotti létszám 110%-át, éves átlagban pedig annak 100%-át.

i) A szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatások egyidejű igénybevételére vonatkozó szabályok:

ia) Ha az ellátott ugyanazon a napon több szolgáltatótól, intézménytől, hálózattól, illetve székhelytől, telephelytől (a továbbiakban együtt: engedélyes) is ugyanabban - a III.3.c)-d) és f)-k) pontjai szerint támogatott és a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó (e melléklet alkalmazása során a továbbiakban: adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott) - szociális szolgáltatásban vagy gyermekek napközbeni ellátásában részesül, a támogatás szempontjából az adott napon ellátottként csak annál az engedélyesnél vehető figyelembe, amelyik az ellátottról előbb teljesítette a f) alpont szerinti időszakos jelentést.

ib) Az ia) alpont szerinti rendelkezést kell alkalmazni akkor is, ha az ellátott ugyanazon a napon több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekek átmeneti gondozásába tartozó ellátásban részesül.

ic) Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől részesül hajléktalan személyek nappali ellátásában, a támogatás szempontjából az ellátott valamennyi engedélyesnél figyelembe vehető.

id) Szociális étkeztetés esetén - a népkonyha kivételével - a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen

ida) a demens személy időskorúak nappali ellátásában,

idb) fogyatékos személyek nappali ellátásában,

idc) pszichiátriai betegek nappali ellátásában,

idd) szenvedélybetegek nappali ellátásában vagy

ide) hajléktalan személyek nappali ellátásában

is részesül.

ie) Házi segítségnyújtás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen nappali ellátásban is részesül.

if) Adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális alapszolgáltatás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekjóléti alapellátásban, gyermekvédelmi szakellátásban vagy szociális szakosított ellátásban is részesül, az ig)-il) alpontokban meghatározott kivételekkel.

ig) Szociális étkeztetés esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen vagy hajléktalan személyek átmeneti szállásán bentlakásos szociális intézményi ellátásban, családok átmeneti otthonában átmeneti gondozásban vagy támogatott lakhatásban is részesül.

ih) Hajléktalan személyek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen vagy hajléktalan személyek átmeneti szállásán bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

ii) Időskorúak nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

ij) Fogyatékos személyek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthonában vagy éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

ik) Pszichiátriai betegek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthonában vagy éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

il) Szenvedélybetegek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthonában vagy éjjeli menedékhelyen bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

im) Bölcsődei ellátás keretén belül biztosított intézményi vagy szolgáltatási forma igénybevétele (bölcsőde, mini bölcsőde, munkahelyi bölcsőde, családi bölcsőde) esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen a bölcsődei ellátás egy másik intézményi vagy szolgáltatási forma igénybevétele során is (bölcsőde, mini bölcsőde, munkahelyi bölcsőde, családi bölcsőde) ellátásban részesül.

in) Adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekjóléti alapellátás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátásban vagy a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó gyermekvédelmi szakellátásban is részesül, az io) alpontban foglalt kivétellel.

io) Bölcsődei ellátás igénybevétele esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon otthont nyújtó ellátásban is részesül.

ip) Ugyanarra a napra ugyanazon ellátott a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátás esetén.

iq) A teljesített feladategység meghatározása során nem vehető figyelembe támogató szolgáltatás esetén az adott napon az azzal az ellátottal teljesített feladategység, aki ugyanazon a napon a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó

- szociális szakellátásban - az éjjeli menedékhely, fogyatékos személyek gondozóháza, időskorúak gondozóháza, idősek otthona, fogyatékos személyek otthona, fogyatékos személyek rehabilitációs intézménye, fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthona vagy fogyatékos személyek ápoló-gondozó célú lakóotthona támogatott lakhatás kivételével - vagy

- gyermekvédelmi szakellátásban - otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás, utógondozás kivételével -

is részesül.

ir) A teljesített feladategység meghatározása során nem vehető figyelembe

- pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén az a BNO 10 kódkönyv F 20-29 vagy 31-33 diagnóziskódba nem besorolható ellátottakkal teljesített feladategység, amely éves szinten meghaladja az összes figyelembe vehető feladatmutató 10 százalékát,

- szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátás esetén az a BNO 10 kódkönyv F 10-19 és F6300 diagnóziskódba nem besorolható ellátottakkal teljesített feladategység, amely éves szinten meghaladja az összes figyelembe vehető fel adategység 30 százalékát,

- közösségi alapellátás esetén az adott napon az azzal az ellátottal teljesített feladategység, aki ugyanazon a napon a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó

= gyermekjóléti alapellátásban - a gyermekjóléti szolgáltatás kivételével -,

= szociális szakellátásban - az éjjeli menedékhely, pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthona, a szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthona és a támogatott lakhatás kivételével - vagy

= gyermekvédelmi szakellátásban

is részesül.

is) Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől is igénybe vesz pszichiátriai betegek részére nyújtott közösségi alapellátást vagy szenvedélybetegek részére nyújtott közösségi alapellátást, az adott napon a vele teljesített feladategységet annál az engedélyesnél kell figyelembe venni, amely az ellátott után - a szolgáltatások igénybe vevőinek a Szoctv. 20/C. §-ában, illetve a Gyvt. 139. § (2) bekezdésében meghatározott adatairól vezetett központi elektronikus nyilvántartási rendszerben - az időszakos jelentési kötelezettségét előbb teljesítette.

j) A III.3.ja) alpont esetében

ja) a bölcsődébe, mini bölcsődébe beíratottnak az a gyermek minősül, akit az intézménybe felvettek, beírattak és megjelenik a napi nyilvántartási rendszerben;

jb) a nevelés nélküli munkanapon, valamint a nyári zárvatartás idején az ügyeletet biztosító intézményben kell jelenteni az áthelyezett, beíratott gyermeket (továbbiakban: ügyeletes ellátás). Abban a hónapban, amikor a beíratott gyermek ügyeletes ellátást is igénybe vesz, - a III.3.ja) alpontban előírt legfeljebb 10 napos hiányzási határérték szempontjából - a beiratása szerinti és az ügyeletes intézmény szerinti hiányzási napokat egybe kell számítani. Az ügyeletet biztosító intézményben a gyermekek létszáma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszám 120%-át. Az intézmény nyári zárvatartása idején a támogatás azon beíratott gyermek után vehető igénybe, aki az adott hónapban az intézménnyel jogviszonyban állt és a napi nyilvántartási rendszerben megjelent. Amennyiben az intézmény a hónap egyetlen napján sem tart nyitva, abban az esetben támogatás arra a hónapra nem vehető igénybe;

jc) amennyiben a gyermek első alkalommal (beszoktatás első napja) jelenik meg beíratottként az intézményben és a napi nyilvántartásban, de nem egész hónapra, akkor a támogatás - III.3.ja) alpontban előírt legfeljebb 10 napos hiányzási határérték figyelmen kívül hagyásával - a ténylegesen igénybe vett napok száma alapján jár, feltéve, hogy ezeken a napokon a gyermek jogviszonyban is állt az intézménnyel;

jd) a napi nyilvántartási rendszerben vezetett adatoknak és a bölcsődében, mini bölcsődében rendszeresített napi jelenlét kimutatásának egyezni kell.

k) A III.4.a) alpontban a segítő munkatársak, illetve a III.4.b) alpontban az elismert intézményvezető létszámának meghatározása az alábbi paraméterek figyelembevételével történik: 

 Megnevezés

 Finanszírozás szempontjából elismert létszám

 Intézményvezető/Szakmai vezető

 1 fő

 Segítő:

 4 ellátottra 1 fő

 - időskorúak átmeneti és tartós, valamint hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátása esetén: a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet 2. számú melléklete szerint az adott ellátásra vonatkozó, kötelező létszámnormában szereplő munkakörök (intézményvezető kivételével)

 

 - gyermekek átmeneti gondozása esetén: a személyes gondoskodást nyújtó gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmények, valamint személyek szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 15/1998. (IV. 30.) NM rendelet 1. számú melléklete szerint az adott ellátásra vonatkozó, kötelező létszámnormában szereplő munkakörök (intézményvezető/szakmai vezető kivételével)

 

l) Amennyiben a III.4. jogcím szerinti szociális szakosított ellátást, gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézmény egyéb ellátotti csoportokról - pl. fogyatékos személyekről, pszichiátriai és szenvedélybetegségben szenvedőkről, gyermekvédelmi szakellátásban részesülőkről - is gondoskodik, úgy az intézményüzemeltetési támogatáshoz az intézményüzemeltetési kiadást meg kell osztani, és az adatszolgáltatás során kizárólag az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátásának, illetve a gyermekek átmeneti gondozásának adatait lehet szerepeltetni.

m) A III.5. jogcím szempontjából az óvodai, iskolai, kollégiumi és externátusi étkeztetést igénybe vevő gyermekek, tanulók 2017. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető a támogatás. Az intézményi étkeztetésben részt vevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy intézménynél szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg főétkezés biztosított. Az elszámolás dokumentuma az élelmezési nyilvántartás illetve térítési díjkedvezményre való jogosultság esetén az azt alátámasztó irat is.

Az étkezésben részt vevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi, externátusi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal. A szünidőben szervezett napközi ellátás (ideértve az üdültetés, táboroztatás, egyéb szabadidős program, illetve egyéb szünidei étkeztetéseket is) részt vevőinek létszáma az előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

A Gyvt. alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott bölcsődében, mini bölcsődében elhelyezett gyermekek esetében az intézményi gyermekétkeztetésben ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 230-cal, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 230-cal.

A települési önkormányzat által fenntartott fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek intézményi étkeztetése esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

n) A III. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A támogatások kizárólag a támogatás céljaként meghatározott feladatokra használhatók fel, a következők mellett:

na) a III.1. jogcím szerinti támogatást a települési önkormányzat kizárólag a 2017. évi januárdecember hónapokban kifizetendő szociális ágazati összevont pótlékra és annak szociális hozzájárulási adójára használhatja fel,

nb) a III.2. jogcím szerinti támogatás a 3. melléklet IV. 6. pont szerinti ellátások önrészére, a III.3. és III.5. jogcímek szerinti feladatokra, a közfoglalkoztatási feladatok egyéb állami támogatással nem fedezett részére, az intézményi gyermekétkeztetés térítési díjának szociális alapon történő egyedi mérséklésére vagy elengedésére, az önkormányzati helyi hatáskörű pénzbeli és természetbeni ellátások nyújtására, valamint az állampolgárok lakáshoz jutásának települési önkormányzatok általi, szociális alapon történő támogatására használható. A támogatás szempontjából kizárólag az „Ellátottak pénzbeli juttatásai” megfelelő rovatain, illetve a „Rövid időtartamú közfoglalkoztatás”, a „Start-munka program - Téli közfoglalkoztatás”, a „Hosszabb időtartamú közfoglalkoztatás”, a „Közfoglalkoztatás mobilitását szolgáló támogatás (közhasznú kölcsönző részére)”, az „Országos közfoglalkoztatási program”, a „Közfoglalkoztatási mintaprogram”, a „Lakáshoz jutást segítő támogatások”, a „Lakóingatlan szociális célú bérbeadása, üzemeltetése”, a „Lakásfenntartással, lakhatással összefüggő ellátások” kormányzati funkciókon, valamint az nc) és ne) pontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

nc) a III.3.a)-m) alpontok között átcsoportosítás hajtható végre. A támogatás szempontjából kizárólag a „Család- és gyermekjóléti szolgáltatás”, „Család- és gyermekjóléti központ”, a „Szociális étkeztetés”, a „Házi segítségnyújtás”, a „Falugondnoki, tanyagondnoki szolgáltatás”, az „Időskorúak nappali ellátása”, a „Demens betegek nappali ellátása”, a „Fogyatékossággal élők nappali ellátása”, a „Pszichiátriai betegek nappali ellátása”, a „Szenvedélybetegek nappali ellátása”, a „Hajléktalanok nappali ellátása”, a „Bölcsődei ellátás”, a „Gyermekek egyéb napközbeni ellátása”, a „Hajléktalanok átmeneti ellátása”, a „Támogató szolgáltatás fogyatékos személyek részére”, a „Pszichiátriai betegek közösségi alapellátása” és a „Szenvedélybetegek közösségi alapellátása (kivéve: alacsonyküszöbű ellátás)” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

nd) a III.4. jogcím szerinti támogatás a támogatással érintett intézmények működési és felhalmozási kiadásaira fordítható, azzal, hogy a III.4.a) és III.4.b) alpontok között átcsoportosítás hajtható végre. E támogatást az önkormányzat a családok átmeneti otthonából év közben kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez is felhasználhatja. A támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekek átmeneti ellátása”, az „Időskorúak átmeneti ellátása”, a „Demens betegek átmeneti ellátása”, az „Időskorúak tartós bentlakásos ellátása”, a „Demens betegek tartós bentlakásos ellátása”, a „Hajléktalanok tartós bentlakásos ellátása” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ne) a III.5. jogcím szerinti támogatás kizárólag az étkeztetés teljes önköltségére (annak megszervezésével összefüggő valamennyi költségre, ideértve a felhalmozási jellegű kiadásokat is) számolható el, azzal, hogy a III.5.a)-b) alpontok szerinti támogatások egymás között átcsoportosíthatók. A III.5.a)-b) pontok szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekétkeztetés köznevelési intézményben”, valamint a „Gyermekétkeztetés bölcsődében, fogyatékosok nappali intézményében” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

nf) a III.6. pont szerinti támogatás szempontjából kizárólag az „Intézményen kívüli gyermekétkeztetés” kormányzati funkción elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ng) a III.7. jogcím szerinti támogatás kizárólag a 2017. évi január-december hónapokban fizetendő, a bölcsődében, mini bölcsődében foglalkoztatott, felsőfokú végzettséggel rendelkező kisgyermeknevelők és szakemberek béréhez és annak szociális hozzájárulási adójához használható fel. A támogatás szempontjából kizárólag a „Bölcsődei ellátás” kormányzati funkción elszámolt kiadás vehető figyelembe.

6. A IV. jogcím szerinti támogatásokra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) A támogatások felhasználását a Kult. tv. 45. § (5) bekezdés d) pontja, illetve 68. § (3) bekezdés d) pontja szerinti beszámolókban is szerepeltetni szükséges.

b) A IV.1.d), h) és i) alpontok szerinti támogatások felhasználásáról az önkormányzat 2018. február 28-áig adatszolgáltatást köteles teljesíteni, amelynek formáját, tartalmát és rendjét a kultúráért felelős miniszter által kiadott Útmutató rögzíti.

c) A IV. pont szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A támogatások kizárólag a támogatás céljaként meghatározott feladatokra használhatók fel, figyelembe véve a szakmai jogszabályok előírásait, a következők mellett:

ca) A IV.1.a) és IV.1.e) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Múzeumi gyűjteményi tevékenység”, a „Múzeumi tudományos feldolgozó és publikációs tevékenység”, a „Múzeumi kiállítási tevékenység”, valamint a „Múzeumi közművelődési, közönségkapcsolati tevékenység” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

cb) A IV.1.b) alpont szerinti támogatás a Kult. tv. 66. §-ában foglalt feladatok megvalósításához kapcsolódó személyi juttatások és azok járulékai, dologi kiadások és felhalmozási kiadások finanszírozására használható fel. A támogatás terhére elszámolhatóak a könyvtári szakpolitikai programok területi szintű koordinációjának és megvalósításának kiadásai is.

A támogatás szempontjából kizárólag a „Könyvtári állomány gyarapítása, nyilvántartása”, a „Könyvtári állomány feltárása, megőrzése és védelme”, valamint a „Könyvtári szolgáltatások” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

Amennyiben az önkormányzat a támogatás legalább 10%-át nem könyvtári dokumentum vásárlásra fordítja, ideértve a nemzetiségi nyelvű könyvtári dokumentumok beszerzését is, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cc) A IV.1.c) és IV.1.g) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, a „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása”, a „Közművelődés - egész életre kiterjedő tanulás, amatőr művészetek”, valamint a „Közművelődés - kulturális alapú gazdaságfejlesztés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

cd) A IV.1.d) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cda) a támogatás szempontjából kizárólag a cb) és cc) pontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

cdb) amennyiben az önkormányzat a támogatás legalább 10%-át nem közművelődési intézmény, közösségi színtér működtetésére fordítja, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cdc) Amennyiben a Kult. tv. 64. § (2) bekezdés a) pontja alapján a nyilvános könyvtárat fenntartó önkormányzat a támogatás legalább 10%-át nem könyvtári dokumentum vásárlására fordítja, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cdd) az 1200 fő és az alatti lakosságszámú önkormányzatnak a támogatás legalább 15%-át könyvtári szolgáltatásokhoz szükséges infrastruktúra megújítására és a Kult. tv. 76. § (2) bekezdés e) pontjában foglalt közművelődési tevékenységhez kapcsolódó kiadásokra kell felhasználnia.

ce) A IV.1.f) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cea) a támogatás szempontjából kizárólag a ca), cb) és cc) pontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ceb) Budapest Főváros Önkormányzatának a támogatást a Budapesti Művelődési Központ, a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár és a Budapesti Történeti Múzeum működésének és feladatellátásának biztosításához kapcsolódó működési és felhalmozási kiadásokra kell felhasználnia,

cec) amennyiben Budapest Főváros Önkormányzata a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtárra jutó támogatás legalább 10%-át nem könyvtári dokumentum vásárlására fordítja, úgy a támogatás 20%-ának megfelelő összegre nem jogosult.

cf) A IV.1.h) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cfa) a támogatás szempontjából kizárólag a cb) pontban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

cfb) a támogatást az 5000 főnél kisebb lakosságszámmal rendelkező települési önkormányzat által a megyei könyvtárral kötött kistelepülési megállapodás alapján igénybe vett, a Könyvtári Szolgáltató Rendszer (a továbbiakban: KSZR) által nyújtott szolgáltatások teljesítéséhez kapcsolódó kiadásokra lehet felhasználni,

cfc) ha a megyei könyvtár a KSZR szolgáltatás megszervezéséhez megállapodást köt a városi könyvtárral, a városi könyvtár által ellátott feladatok költségeinek fedezetéről e támogatás keretei között a megyei könyvtár gondoskodik.

cg) A IV.1.i) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

cga) a támogatás szempontjából kizárólag a cb) pontban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

cgb) a nyilvános könyvtár technikai, informatikai, műszaki eszközeinek, berendezési tárgyainak gyarapítására fordított összeg a támogatás 30%-át nem haladhatja meg.

ch) A IV.2.a) alpont szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Színházak tevékenysége” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

ci) A IV.2.b) és IV.2.c) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Művészeti tevékenységek (kivéve: színház)” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

3. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai

I. Működési célú támogatások

1. Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 Előirányzat:

 4 500,0 millió forint

Az előirányzat azon települési önkormányzat támogatására szolgál, amelynek az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más víziközmű társaságtól vásárolt, illetve átvett lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatás elosztása a pályázók között a tárgyévet megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyisége, az ebben várható változások és a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításai figyelembevételével történik. A támogatás településenkénti összegének megállapítása során figyelembe kell venni az adott település lakosainak szociális helyzetét is.

Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai ráfordításainak támogatására is azon települési önkormányzatok esetén, amelyek az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat határozata alapján kötelesek a településen élők részére az egészséges ivóvizet zacskós vagy palackos kiszerelésben, illetve tartálykocsis szállítással biztosítani.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a vízgazdálkodásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

2. A kéményseprő-ipari közszolgáltatás helyi önkormányzat általi ellátásának támogatása

 Előirányzat:

 100,0 millió forint

Az előirányzat azon helyi önkormányzat támogatására szolgál, amely a kéményseprő-ipari tevékenységről szóló 2015. évi CCXI. törvény 10. § (1) bekezdés a) pontja szerint a közszolgáltatási szerződés lejártáig a közszolgáltatást biztosítja. A támogatást a helyi önkormányzat pályázati úton igényelheti a közszolgáltatás 2015. július 1-jei állapot szerinti közszolgáltatási díjának megtérítésére. Az igényelhető összeget a közszolgáltatási díjból befolyó bevétel csökkenti.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, a kéményseprő-ipari közszolgáltatás tárgyévi térítésmentes ellátásához szükséges becsült adat alapján egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

3. Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzat kulturális feladatainak támogatása

 Előirányzat:

 1 770,0 millió forint

Az előirányzat Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata kulturális feladatainak, elsősorban a Zsolnay Kulturális Negyed, a Kodály Központ és a Pannon Filharmonikusok működésének támogatására szolgál. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a kultúráért felelős miniszter - mint támogató - Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzattal a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben köt támogatási szerződést. A támogatás teljes összegének folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik, felhasználási határideje tárgyév december 31-e.

4. A kötelezően ellátandó helyi közösségi közlekedési feladat támogatása

 Előirányzat:

 15 000,0 millió forint

Az előirányzat a személyszállítási szolgáltatásokról szóló 2012. évi XLI. törvény 4. § (4) bekezdés c) pontja szerinti, a Budapest Főváros Önkormányzata által kötelezően ellátandó feladatok támogatására szolgál. A támogatás a fővárosi helyi közösségi közlekedés 2017. évi működésének támogatására fordítható.

A támogatás nem haladhatja meg a vasúti és közúti személyszállítási közszolgáltatásról, valamint az 1191/69/EGK és az 1107/70/EGK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló 2007. október 23-i 1370/2007/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: EK rendelet) alapján megállapított, a fővárosi helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő veszteséget.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása részletekben, időarányosan történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

A közlekedésért felelős miniszter - mint támogató - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével Budapest Főváros Önkormányzatával a támogatás felhasználásának szabályairól támogatási szerződést kötnek.

5. A települési önkormányzatok helyi közösségi közlekedésének támogatása

 Előirányzat:

 2 050,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást - Budapest Főváros Önkormányzata kivételével - az a települési önkormányzat igényelhet, amely a településen a tárgyév egészében helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezetet, illetve költségvetési szervet tart fenn, a helyi közforgalmú közlekedés lebonyolítására az önkormányzati, állami és egyéb szolgáltatóval jogszabály alapján közszolgáltatási szerződést kötött, vagy egyéb tevékenység gyakorlásának jogát koncessziós szerződésben időlegesen átengedte (a továbbiakban együtt: helyi közlekedés).

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatás igénylésénél a települési önkormányzat nyilatkozik, hogy a helyi közlekedés ellátásához és fejlesztéséhez a tárgyévet megelőző évben, a tárgyévet megelőző évet érintően szolgáltatónként milyen összegű saját forrás átadásával járult hozzá. A támogatás összege ezen önkormányzati saját forrást legfeljebb 25%-kal haladhatja meg.

A támogatás a tárgyévet megelőző évben ténylegesen teljesített - környezetvédelmi szempontból súlyozott - személyszállítási teljesítmények (férőhely-kilométer) arányában kerül elosztásra, figyelembe véve az egyes közlekedési üzemágazatok, és a településkategóriák tárgyévet megelőző évi üzemi szintű fajlagos ráfordításait is.

A támogatás elosztása és a döntési javaslat előkészítése során figyelembe veendő környezetvédelmi súlyszámok a következők: 

 Dízel autóbusz

 Gázüzemű autóbusz (LPG és CNG)

  Trolibusz

 Elektromos és dízel-elektromos hajtású autóbusz, villamos

 1,00

 1,75

 1,75

 2,90

A támogatás a települési önkormányzatnak az EK rendelet alapján megállapított, a helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő - tárgyévet megelőző évi - vesztesége erejéig igényelhető, és annak pótlására használható fel. A települési önkormányzat a kapott támogatást a tárgyévet megelőző évben a területén működő, pályázatában szereplő szolgáltatók részére a pályázati döntés szerinti összegben utalja tovább.

A támogatásról a közlekedésért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása részletekben, időarányosan történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

6. Önkormányzati adatszolgáltatások minőségének javítása

 Előirányzat:

 250,0 millió forint

a) Önkormányzati pénzügyi-gazdálkodási feladatok kiegészítő támogatása

 Előirányzat:

 200,0 millió forint

Az előirányzat a települési önkormányzatok pénzügyi-gazdálkodási feladatai ellátása feltételeinek javítását szolgálja. A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatás az államháztartási adatszolgáltatások teljesítésében közreműködő dolgozók személyi juttatásaira, továbbképzésére, az önkormányzat által alkalmazott könyvelő programokra, az adatszolgáltatásokhoz kötődő eszközbeszerzésre fordítható.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

b) Jó adatszolgáltató önkormányzatok támogatása

 Előirányzat:

 50,0 millió forint

A központi költségvetés - az önkormányzati adatszolgáltatások minőségének javítása érdekében - támogatást biztosít az államháztartási adatszolgáltatásokat rendszeresen időben, és kiváló minőségben teljesítő települési önkormányzatok számára.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatás az államháztartási adatszolgáltatások teljesítésében közreműködő dolgozók egyszeri elismerésére fordítható.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

7. Megyei önkormányzatok rendkívüli támogatása

 Előirányzat:

 300,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a megyei önkormányzatok 2017. évi váratlan kiadásai támogatására a bevételeik figyelembevételével.

A támogatást a megyei önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen, legkésőbb 2017. november 30-áig dönt. A támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, formája lehet

a) vissza nem térítendő támogatás, melynek felhasználási határideje a tárgyévet követő év november 30-a, kivéve, ha a támogatói okirat más határidőt állapít meg,

b) visszatérítendő támogatás, melynek visszafizetési határideje a támogatói okiratban szereplő határidő, de legfeljebb a tárgyévet követő év november 30-a.

8. A nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz ideiglenes begyűjtésére kijelölt közérdekű közszolgáltató meg nem térülő költségeinek támogatása

 Előirányzat:

 280,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz begyűjtésére vonatkozó nem rendszeres közszolgáltatásról szóló 378/2015. (XII. 8.) Korm. rendelet alapján a közérdekű szolgáltatónak az ideiglenes begyűjtési ellátásért járó közszolgáltatási díjból nem fedezhető, indokolt többletköltségei megtérítésére az ellátásért felelős települési önkormányzatokon keresztül.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal (a továbbiakban: MEKH) javaslatát követően dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása egy összegben, előfinanszírozás keretében a közérdekű közszolgáltató kijelölése megszűnéséig vagy az új közszolgáltatási szerződés alapján történő közszolgáltatás megkezdéséig történik, a helyi önkormányzatokért felelős miniszter döntését követő 15 napon belül. A folyósítás feltétele, hogy az ellátásért felelős önkormányzat az előző évre vonatkozó elszámolást az éves költségvetési beszámolójában teljesítse, amennyiben ez nem történt meg a miniszteri döntést megelőzően, akkor az elszámolást követő 15 napon belül kerülhet sor a folyósításra. A támogatás felhasználásának határideje a tárgyév december 31-e.

Amennyiben a közérdekű szolgáltatót annak 2016. évi beszámolójának ellenőrzését követően a MEKH tájékoztatása alapján többlettámogatás illeti meg, a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt az elfogadottan elszámolt többletköltségről, és gondoskodik az előfinanszírozással nem fedezett résznek az ellátásért felelős települési önkormányzatokon keresztül támogatásként történő biztosításáról.

9. A települési önkormányzatok szociális célú tüzelőanyag vásárlásához kapcsolódó támogatása

 Előirányzat:

 3 000,0 millió forint

Az előirányzat az 5000 fő lakosságszámot meg nem haladó települési önkormányzat szociális célú tüzelőanyag - tűzifa vagy barnakőszén - vásárlásának támogatására szolgál.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyévet követő év március 31-e.

II. Felhalmozási célú támogatások

1. Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Előirányzat:

 300,0 millió forint

A támogatást a települési önkormányzatok a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására, felújítására és fejlesztésére, valamint kivételes esetben új eszköz beszerzésére pályázati úton igényelhetik. Méltányolandó kistérségi foglalkoztatáspolitikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is. A működtetésre szolgáló támogatás felhasználásának határideje a tárgyév december 31-e, a fenntartásra, felújításra, fejlesztésre és beszerzésre szolgáló támogatás felhasználásának határideje a tárgyévet követő év december 31-e.

A kompközlekedés működtetéséhez Mohács Város Önkormányzatát legalább 30,0 millió forint, Dunafalva Község Önkormányzatát legalább 12,0 millió forint illeti meg az előirányzatból.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a közlekedésért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

2. Önkormányzati feladatellátást szolgáló fejlesztések

 Előirányzat:

 5 000,0 millió forint

a) Kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmények fejlesztése, felújítása

 Előirányzat:

 2 000,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az önkormányzati tulajdonban lévő, a települési önkormányzat, továbbá társulás által fenntartott, kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmény fejlesztésére, felújítására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 30,0 millió forint.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

b) Óvodai, iskolai és utánpótlás sport infrastruktúra-fejlesztés, felújítás

 Előirányzat:

 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet a tulajdonában lévő, sportlétesítményként üzemelő létesítmény fejlesztésére, felújítására, illetve új sportlétesítmény létrehozására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 20,0 millió forint.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

c) Belterületi utak, járdák, hidak felújítása

 Előirányzat:

 2 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet - Budapest Főváros Önkormányzata kivételével - a közigazgatási területén, tulajdonában lévő út, híd és járda felújítására, karbantartására. Az igényelhető támogatás maximális mértéke:

- fővárosi kerületi önkormányzatok esetében 50,0 millió forint,

- megyei jogú városok esetében 40,0 millió forint,

- 10 000 fő vagy azt meghaladó lakosságszámú települések esetében 30,0 millió forint,

- 10 000 fő lakosságszám alatti települések esetében 15,0 millió forint.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

Az a)-c) alpontokra vonatkozó közös szabályok:

Egy önkormányzat az a)-c) alpontok szerinti célok közül csak az egyikre nyújthat be pályázatot. Nem nyújtható támogatás olyan pályázathoz, amely a megjelölt műszaki tartalomra uniós vagy egyéb nemzeti támogatásban részesül. A támogatással létrehozott ingatlanvagyon a beruházás megvalósításától számított tíz évig nem idegeníthető el, kivéve az a)-b) alpontok esetében, ha az elidegenítést műszaki vagy szakmai okok teszik szükségessé, és az abból származó ellenértéket a kedvezményezett a támogatási cél szerinti további feladatokra fordítja. Az elidegenítés egyedi kérelem alapján az a)-b) alpontok esetén a helyi önkormányzatokért felelős miniszter engedélyével történhet.

Az a)-c) alpontok szerinti vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

3. Óvodai kapacitásbővítést célzó beruházások támogatása

 Előirányzat:

 2 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet új önkormányzati óvoda létrehozására, az önkormányzati tulajdonban lévő, a települési önkormányzat, továbbá társulás által fenntartott, óvodai feladatellátást szolgáló intézmény férőhelyeinek növelésére és kapcsolódó fejlesztések, felújítások megvalósítására. Nem igényelhet támogatást az az önkormányzat, mely a Magyarország 2015. évi központi költségvetéséről szóló 2014. évi C. törvény (a továbbiakban: 2015. évi költségvetési törvény) és a Magyarország 2016. évi központi költségvetéséről szóló 2015. évi C. törvény (a továbbiakban: 2016. évi költségvetési törvény) azonos célú támogatási jogcíméből, vagy a 2014-2020. évek közötti uniós programozási időszakban azonos célra rendelkezésre álló európai uniós támogatásban részesült.

A támogatásból megvalósuló beruházást a beruházás megvalósításától számított 10 évig az eredeti rendeltetésének megfelelően saját (ideértve a pályázó részvételével működő társulást is) fenntartásban kell működtetni.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

4. Közművelődési érdekeltségnövelő támogatás, muzeális intézmények szakmai támogatása

 Előirányzat:

 806,0 millió forint

a) Közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 Előirányzat:

 300,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott vagy a vele kötött közművelődési megállapodás alapján működő közművelődési intézmény vagy közösségi színtér technikai, műszaki eszközállományának, berendezési tárgyainak gyarapítására, épületének karbantartására, felújítására. A támogatást az önkormányzatok által az egyes célok tekintetében vállalt önrész arányában kell megállapítani. Ha a települési önkormányzat a közművelődési támogatás érdekében vállalt önrészt csökkenti, akkor ezzel arányosan csökkentett összegű érdekeltségnövelő támogatásra jogosult. A különbözet jogosulatlan igénybevételnek minősül.

A támogatás

aa) 60%-át a települési önkormányzat által fenntartott, továbbá a települési önkormányzattal kötött közművelődési megállapodás alapján működő, az ab) alpont hatálya alá nem tartozó intézmény vagy közösségi színtér után,

ab) 40%-át a települési önkormányzat által 2016. január 1-jét követően alapított közművelődési intézmény vagy közösségi színtér után

a települési önkormányzat által vállalt önrész arányában kell felosztani.

Ha igény hiányában az ab) alpont szerinti esetben maradvány keletkezik, azt az aa) alpont szerinti célra kell felhasználni.

A vállalt önrészt

- a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló kormányrendeletben meghatározott települések esetében, valamint

- a települési önkormányzat által 2016. január 1-jét követően alapított közművelődési intézmény vagy közösségi színtér esetében

háromszoros súllyal kell figyelembe venni a támogatás megállapításakor. A két feltétel együttes fennállása esetén a vállalt önrészt kilencszeres súllyal kell figyelembe venni.

Az arányossági számításnál az egy önkormányzatnál figyelembe vehető vállalt önrész nem haladhatja meg a pályázatot benyújtó valamennyi önkormányzat által 2017. évben vállalt önrészek összesített összegének 1,5%-át.

Nem részesülhet támogatásban az az önkormányzat, amelynél a vállalt önrész szerinti támogatás számított összege nem éri el a 100 000 forintot.

A támogatás szempontjából kizárólag a „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, a „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása”, a „Közművelődés - egész életre kiterjedő tanulás, amatőr művészetek” és a „Közművelődés - kulturális alapú gazdaságfejlesztés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

b) Járásszékhely múzeumok szakmai támogatása

 Előirányzat:

 136,0 millió forint

Az előirányzatból a járásszékhely települési önkormányzat, Budapest Főváros Önkormányzata és a fővárosi kerületi önkormányzatok pályázati úton támogatást igényelhetnek az általuk fenntartott múzeum modellértékű jó gyakorlatainak támogatására.

c) Muzeális intézmények szakmai támogatása (Kubinyi Ágoston Program) 

 Előirányzat:

 370,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott vagy támogatott muzeális intézmény szakmai fejlesztéséhez.

A b)-c) pontok szerinti támogatásokról a kultúráért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje a tárgyévet követő év december 31-e.

A b)-c) pontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Múzeumi gyűjteményi tevékenység”, a „Múzeumi tudományos feldolgozó és publikációs tevékenység”, a „Múzeumi kiállítási tevékenység”, valamint a „Múzeumi közművelődési, közönségkapcsolati tevékenység” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

5. Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 Előirányzat:

 300,0 millió forint

A központi költségvetés az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet alapján támogatásra jogosult magánszemély részére biztosít támogatást a települési önkormányzatokon keresztül.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság kezdeményezésének sorrendjében, egy összegben történik.

6. Önkormányzati étkeztetési fejlesztések támogatása

 Előirányzat:

 1 000,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott és működtetett, az óvodai gyermekétkeztetést kiszolgáló

- új konyhák és kiszolgáló létesítmények létrehozására,

- az önkormányzat tulajdonában álló konyhák és kiszolgáló létesítmények kapacitásbővítésére, fejlesztésére, valamint a feladat ellátásához szükséges eszközök beszerzésére.

Az igényelhető maximális támogatás mértéke 40,0 millió forint, azzal, hogy az egy óvodás ellátottra jutó támogatási igény nem haladhatja meg a 800 000 forintot.

A támogatásból megvalósuló beruházást a beruházás megvalósításától számított 10 évig az eredeti rendeltetésének megfelelően saját (ideértve a pályázó részvételével működő társulást is) fenntartásban kell működtetni. Nem igényelhet támogatást az az önkormányzat, mely a 2015. évi költségvetési törvény és a 2016. évi költségvetési törvény azonos célú támogatási jogcíméből, vagy a 2014-2020. évek közötti uniós programozási időszakban azonos célra rendelkezésre álló európai uniós támogatásban részesült.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

7. Pannon Park beruházási projekt támogatása

 Előirányzat:

 10 597,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Pannon Park beruházási projekt 2017. évi munkálatainak megvalósítására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a kultúráért felelős miniszter - mint támogató - Budapest Főváros Önkormányzatával a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben köt támogatási szerződést. A támogatási szerződés csak abban az esetben köthető meg, ha Budapest Főváros Önkormányzata a 2016. évi költségvetési törvény 3. melléklet IV. pontjában szereplő költségvetési támogatást - ideértve a IV.4. pont alapján 2017-ben lehívott összeget is - teljes egészében felhasználta, és azzal legkésőbb 2017. november 15-éig elszámolt. Ebben az esetben

- a támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik és

- a további részletek 2017. évi - szerződés szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb 2017. november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a 2017. november 15-éig el nem számolt előleget is - 2018. december 31.

8. Hermina garázs beruházás támogatása

 Előirányzat:

 3 200,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Hermina garázs beruházás 2017. évi munkálatainak megvalósítására. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a kultúráért felelős miniszter - mint támogató - Budapest Főváros Önkormányzatával a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben köt támogatási szerződést oly módon, hogy

- a támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik és

- a további részletek 2017. évi - szerződés szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb 2017. november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a 2017. november 15-éig el nem számolt előleget is - 2018. december 31.

9. Veszprém Aréna építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattörlesztő-részletek átvállalásának támogatása

 Előirányzat:

 723,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzatának támogatására a Veszprém Aréna multifunkcionális sport- és rendezvénycsarnok építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattartozás átvállalásáról szóló 1056/2014. (II. 11.) Korm. határozat 5. pontja alapján a Veszprém Aréna építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattörlesztő-részletek átvállalásához. A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter köt támogatási szerződést Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzatával. A támogatás teljes összegének folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik, felhasználási határideje 2017. december 31.

10. Normafa Park kiemelt beruházás támogatása

 Előirányzat:

 620,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a Normafa Park kiemelt beruházás koncepciójáról és az azzal összefüggő feladatokról szóló 1443/2013. (VII. 16.) Korm. határozat 8. pontja alapján a Normafa Park kiemelt beruházás 2017. évi munkálatainak megvalósítására.

A támogatás felhasználásának részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter köt támogatási szerződést Budapest Főváros XII. kerület Hegyvidéki Önkormányzatával oly módon, hogy

- a támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik és

- a további részletek 2017. évi - szerződés szerinti - folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleget felhasználja és azzal legkésőbb 2017. november 15-éig elszámol.

A támogatás felhasználási határideje - ideértve a 2017. november 15-éig el nem számolt előleget is - 2018. december 31.

III. Önkormányzatok rendkívüli támogatása

 Előirányzat:

 11 000,0 millió forint

1. A települési önkormányzatok rendkívüli támogatást kivételes esetben, pályázat útján igényelhetnek működőképességük megőrzése vagy egyéb, a feladataik ellátását veszélyeztető helyzet elhárítása érdekében.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter a beérkező támogatási igények elbírálását követően folyamatosan, de legkésőbb 2017. december 10-éig együttesen dönt.

A támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, formája lehet

a) vissza nem térítendő támogatás, melynek felhasználási határideje a folyósítást követő harmadik hónap utolsó napja, kivéve azoknál a támogatásoknál, amelynek célja és nagyságrendje megköveteli, hogy a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a támogatási döntést követően a támogatás felhasználásának és elszámolásának feltételeiről támogatási szerződést kössön a kedvezményezettel,

b) visszatérítendő támogatás, melynek visszafizetési határideje a miniszterek döntése szerinti határidő, de legfeljebb a tárgyévet követő év november 30-a,

c) vissza nem térítendő támogatás a szociális igazgatásról és a szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) 45. §-a szerinti kifizetésekhez, melynek felhasználási határideje 2017. december 31.

2. Az előirányzat szolgál a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására, és a pénzügyi gondnok díjára.

a) Visszterhes kamattámogatást igényelhet az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzügyi intézménytől felvett hitellel teremtette meg. Ha a kamattámogatás alapjául szolgáló hitel forinttól eltérő devizanemű, a kamattámogatást a Magyar Nemzeti Bank által a kamattámogatás esedékességét megelőző második munkanappal közzétett, az adott devizára vonatkozó középárfolyam figyelembevételével kell kiszámítani. Forinttól eltérő devizanemű hitel csak akkor részesül kamattámogatásban, ha a hitelszerződést 2017. január 1-jét megelőzően kötötték meg. A kamattámogatás feltételeit a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a helyi önkormányzat megállapodásban rögzíti.

b) A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnok díjához költségvetési támogatás vehető igénybe. A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 800 ezer forint, legfeljebb 3 000 ezer forint lehet.

A pénzügyi gondnok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter intézkedik.

IV. Önkormányzati elszámolások

 Előirányzat:

 7 118,5 millió forint

1. Az önkormányzati elszámolások előirányzatát növeli

a) a költségvetési évet megelőző évi elszámolás alapján a helyi önkormányzatok által költségvetési évben visszafizetett támogatások összege,

b) a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a helyi önkormányzatok által jogtalanul igénybe vett támogatások költségvetési évben visszafizetett összege,

c) a helyi önkormányzatok által költségvetési évben megfizetett ügyleti és késedelmi kamat összege,

d) a települési önkormányzatok által igényelt támogatások - a nem helyi önkormányzat részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - lemondott előirányzatának összege,

e) az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely nem illeti meg az átvevőt,

f) a helyi önkormányzatok által az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 83. § (6a) bekezdésében felsorolt kötelezettségek költségvetési év december 5-éig történő elmulasztása miatt a költségvetési évben felfüggesztett támogatások összege,

g) az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter együttes intézkedése esetén a 2016. évi költségvetési törvény 3. melléklet V. Önkormányzati elszámolások jogcímének 2016. december 31-ei pozitív egyenlegének összege.

2. Az önkormányzati elszámolások előirányzatát csökkenti a települési önkormányzatok által igényelt támogatásoknak az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontokban és esetekben - a nem települési önkormányzattól történő feladatátvétellel összefüggő előirányzat-növelés kivételével - pótigényelt előirányzatának az összege.

3. Az önkormányzati elszámolások előirányzat terhére a következő kifizetések teljesíthetők

a) a támogatások költségvetési évet megelőző évi elszámolása alapján a helyi önkormányzatok részéről a költségvetési évben keletkező pótigény összege,

b) a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a helyi önkormányzatokat pótlólagosan megillető támogatások költségvetési évben kifizetett összege,

c) az államháztartásról szóló jogszabályok alapján költségvetési évben a helyi önkormányzatokat megillető ügyleti és késedelmi kamat összege,

d) a helyi önkormányzatok által az Áht. 83. § (6a) bekezdésében felsorolt, költségvetési évet megelőző éveket terhelő kötelezettségek költségvetési évben történő teljesítése esetén a költségvetési évet megelőző években felfüggesztett támogatások összege,

e) a helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása jogcímen az előző években jóváhagyott, tárgyévre áthúzódó kötelezettségvállalások,

f) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény szerinti tárgyévi munkáltatói kifizetések.

4. Az előirányzat szolgál a 2016. évi költségvetési törvény 3. melléklet II.9. és IV. pontjában szereplő azon költségvetési támogatások le nem hívott részének forrásául, amelyek esetében 2016. évben csak az előleg kifizetése történt meg. A 2016-ban le nem hívott, de 2017-ben esedékessé váló támogatások vonatkozásában a támogató jogosult a 2016. évi támogatási szerződés, illetve kiadott támogatói okirat módosítására. E támogatások 2017. évi folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat a 2016. évben kapott támogatással (előleggel) legkésőbb 2017. november 15-éig elszámol. A támogatás felhasználási határideje 2018. december 31.

5. Az előirányzat szolgál arra, hogy a jogosult magánszemély részére a közműfejlesztési hozzájárulás megfizetett összegének a magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 262/2004. (IX. 23.) Korm. rendeletben (a továbbiakban: közműfejlesztési kormányrendelet) meghatározott hányada támogatásként a települési önkormányzatokon keresztül biztosításra kerüljön.

A támogatást a helyi önkormányzat jegyzője kérelem útján igényli a magánszemély jogosultaktól beérkezett, a közműfejlesztési kormányrendeletben foglalt feltételeknek megfelelő igények közműfajtánként és igénylők számának megjelölésével történő összesítésével minden negyedévet követő hónap 20-áig a Magyar Államkincstár illetékes területi szervén (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül.

Az Igazgatóság a beérkezéstől számított húsz napon belül továbbítja az összesített kérelmeket a helyi önkormányzatokért felelős miniszter részére. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben a kérelmek beérkezését követő hónapban történik.

6. Az előirányzat szolgál

a) a 2015. március 1-jét megelőzően megállapított, a 2015. február 28-án hatályos Szoctv.

aa) 38. § (5) bekezdése alapján az adósságkezelési szolgáltatásban részesülő személy részére járó lakásfenntartási támogatásra,

ab) 55/A. § alapján járó adósságcsökkentési támogatásra

kifizetett összegek 90%-ának,

b) a „Sikeres Magyarországért Panel Plusz” Hitelprogram keretében lakásszövetkezet, illetve társasház által felvett kölcsönhöz kapcsolódó támogatás nyújtásáról szóló 156/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelet alapján kamattámogatásra jogosultak számára kifizetett összeg, továbbá

c) az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 100%-a

igénylésének fedezetéül.

Az e pont szerint biztosított támogatás kizárólag az abban meghatározott célokra fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag az egységes rovatrend „Ellátottak pénzbeli juttatásai” megfelelő rovatain elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

Az előirányzat 1-6. pontok szerinti célokra fel nem használt összegének felhasználására, átcsoportosítására kizárólag az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével kerülhet sor.

V. Vis maior támogatás

 Előirányzat:

 7 700,0 millió forint

A támogatás szolgál a vis maior támogatás felhasználásának részletes szabályairól szóló 9/2011. (II. 15.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) alapján a helyi önkormányzatok egyes természeti károkból adódó, indokolt és szükséges védekezéssel összefüggő kiadások részbeni vagy teljes megtérítése, a helyi önkormányzat tulajdonában lévő építményben vagy az állam tulajdonában és a helyi önkormányzat vagyonkezelésében lévő, kötelező feladatellátást szolgáló épületben a vis maior események okozta károk helyreállításának és a katasztrófavédelmi szúnyoggyérítéssel összefüggő kiadások részbeni támogatásának forrásául. A támogatás felhasználásával, annak határidejével kapcsolatban alkalmazandó szabályokat a Rendelet rögzíti.

VI. Kiegészítő szabályok

1. A pályázatot

a) az I.1. pont szerinti jogcím esetében a vízgazdálkodásért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter és a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter egyetértésével,

b) az I.2. és I.9. pontok szerinti jogcím esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

c) az I.5. és II.1. pontok szerinti jogcímek esetében a közlekedésért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

d) az I.6. pont szerinti jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter,

e) az I.7., II.2. és III. pontok szerinti jogcímek esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszterrel közösen,

f) a II.3. pont szerinti jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter egyetértésével,

g) a II.4. pont szerinti jogcímek esetében a kultúráért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

h) a II.6. pont szerinti jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter egyetértésével

írja ki.

2. Az Áht. szerinti támogató

a) az I.4., I.5. és II. 1. pontok szerinti jogcímek esetében a közlekedésért felelős miniszter,

b) az I.6., II.3. és a II.6. pontok szerinti jogcímek esetében az államháztartásért felelős miniszter,

c) az I.3., II.4., II.7. és II.8. pontok szerinti jogcímek esetében a kultúráért felelős miniszter.

3. Az e melléklet szerinti támogatások igénylési és döntési eljárására nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályait.

4. Ahol e melléklet a támogatás felhasználási határidejét nem rögzíti, ott az Áht. szerinti szabályozás alkalmazandó.

5. Ahol e melléklet nem rögzíti, hogy a támogató a kedvezményezettel a támogatás felhasználásának részletes szabályairól támogatási szerződést köt, azon előirányzatok esetében a támogató támogatói okiratot bocsát ki.

4. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

A központi alrendszer azon előirányzatai, melyek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól

 

 A

 B

 C

 D

 1

 1.

 A teljesülés külön szabályozás nélkül is eltérhet az előirányzattól:

 2

 

 

 X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 3

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (20. cím, 2. alcím. 17. jogcímcsoport)

 4

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás (20. cím, 2. alcím, 18. jogcímcsoport)

 5

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése (20. cím. 2. alcím, 20. jogcímcsoport)

 6

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (20. cím, 2. alcím, 28. jogcímcsoport)

 7

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

 8

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja (32. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport)

 9

 

 

 

 Különféle kifizetések (32. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport)

 10

 

 

 

 Ágazati életpályák és bérintézkedések (32. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

 11

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 12

 

 

 

 Állat, növény- és GMO-kártalanítás (20. cím, 6. alcím)

 13

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete (20. cím, 7. alcím, 1. jogcímcsoport)

 14

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

 15

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz (8. cím, 2. alcím, 39. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 16

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 17

 

 

 

 Integrációs támogatás elismert menekültek, oltalmazottak részére (20. cím. 1. alcím, 61. jogcímcsoport)

 18

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 19

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat (25. cím, 2. alcím. 5. jogcímcsoport)

 20

 

 

 

 Ár- és belvízvédelmi kártalanítási feladatok (25. cím. 2. alcím, 6. jogcímcsoport)

 21

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

 22

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása (21. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 23

 

 

 

 Peres ügyek (21. cím, 2. alcím)

 24

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK fejezetben

 25

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete (2. cím, 14. alcím, 1. jogcímcsoport)

 26

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 27

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap (20. cím, 17. alcím, 1. jogcímcsoport)

 28

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása (20. cím, 17. alcím, 7. jogcímcsoport)

 29

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék (20. cím, 55. alcím, 4. jogcímcsoport)

 30

 

 

 

 Családi támogatások (21. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 31

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások (21. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

 32

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások (21. cím, 1. alcím, 3. jogcímcsoport)

 33

 

 

 

 Közgyógyellátás (21. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 34

 

 

 XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

 35

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (1. cím)

 36

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (2. cím)

 37

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek (3. cím, 1. alcím)

 38

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások (3. cím, 2. alcím)

 39

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

 40

 

 

 

 Diákhitel 2 konstrukció kamattámogatása (28. cím)

 41

 

 

 

 Lakástámogatások (29. cím)

 42

 

 

 

 Szociálpolitikai menetdíj támogatás (31. cím)

 43

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport)

 44

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 5. jogcímcsoport)

 45

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (32. cím, 1. alcím, 6. jogcímcsoport)

 46

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások (32. cím, 1. alcím, 11. jogcímcsoport)

 47

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása (32. cím, 1. alcím, 12. jogcímcsoport)

 48

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka (32. cím, 1. alcím, 19. jogcímcsoport)

 49

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések (32. cím, 1. alcím, 21. jogcímcsoport)

 50

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés (32. cím, 1. alcím, 22. jogcímcsoport)

 51

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás (32. cím, 1. alcím, 26. jogcímcsoport)

 52

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése (33. cím)

 53

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 54

 

 

 

 Az 1947-es párizsi békeszerződésből eredő kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport)

 55

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézmények felé vállalt kötelezettségek kiadásai (36. cím) 

 56

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez (37. cím)

 57

 

 

 

 Követeléskezelés költségei (41. cím)

 58

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása (42. cím, 3. alcím)

 59

 

 

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

 60

 

 

 

 Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések (2. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport)

 61

 

 

 

 Kezesi felelősségből eredő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport)

 62

 

 

 

 Konszernfelelősség alapján történő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

 63

 

 

 

 Egyéb bírósági döntésből eredő kiadások (2. cím, 3. alcím, 6. jogcímcsoport)

 64

 

 

 

 Egyéb szerződéses kötelezettségekből eredő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport)

 65

 

 

 

 ÁFA elszámolás (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport)

 66

 

 

 

 Átváltoztatható kötvény kamatfizetése (2. cím, 4. alcím, 5. jogcímcsoport)

 67

 

 

 XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

 68

 

 

 

 Bírósági döntésből eredő kiadások (2. cím, 4. alcím, 5. jogcímcsoport)

 69

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

 70

 

 

 

 Álláskeresési ellátások (4. cím, 1. alcím)

 71

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések (5. cím)

 72

 

 

 LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

 73

 

 

 

 Öregségi nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 74

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 3. jogcímcsoport)

 75

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai (2. cím, 4. alcím)

 76

 

 

 

 Vagyongazdálkodás (3. cím)

 77

 

 

 LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

 78

 

 

 

 Csecsemőgondozási díj. Terhességi-gyermekágyi segély (2. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 79

 

 

 

 Táppénz (2. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport)

 80

 

 

 

 Kártérítési járadék (2. cím, 2. alcím, 4. jogcímcsoport)

 81

 

 

 

 Baleseti járadék (2. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport)

 82

 

 

 

 Gyermekgondozási díj (2. cím, 2. alcím, 6. jogcímcsoport)

 83

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások (2. cím, 2. alcím, 7. jogcímcsoport)

 84

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása (2. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport)

 85

 

 

 

 Anyatej-ellátás (2. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

 86

 

 

 

 Utazási költségtérítés (2. cím, 3. alcím, 6. jogcímcsoport)

 87

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n. Svájcon belül (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 88

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n kívül (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 89

 

 

 

 Külföldön történt speciális egészségügyi ellátások (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 4. jogcím)

 90

 

 

 

 Külföldön igénybevett Magyarországon nem elérhető egészségügyi szolgáltatások (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 91

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 92

 

 

 

 Postaköltség (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 93

 

 

 

 Egyéb kiadások (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 94

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 95

 

 

 

 Vagyongazdálkodás (3. cím)

 96

 2.

 Az előirányzat a Kormány jóváhagyásával túlléphető:

 97

 

 

 VIII. ÜGYÉSZSÉG fejezetben

 98

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata (3. cím, 4. alcím)

 99

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

 100

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok peres ügyei (30. cím, 5. alcím)

 101

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 102

 

 

 

 Peres ügyek (20. cím, 13. alcím)

 103

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

 104

 

 

 

 NATO és EU felajánlás alapján kialakításra kerülő készenléti alegységek alkalmazásának kiadásai (NRF, Battle Group, DCM és NFIU) (8. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 105

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 106

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás (20. cím, 1. alcím, 50. jogcímcsoport)

 107

 

 

 

 Tömeges bevándorlás kezeléséhez kapcsolódó kiadások (20. cím, 21. alcím)

 108

 

 

 

 A terrorellenes intézkedések megvalósításához kapcsolódó kiadások (20. cím, 22. alcím)

 109

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 110

 

 

 

 Nagyvállalati beruházási támogatások (25. cím, 5. alcím, 7. jogcímcsoport)

 111

 

 

 

 Szakképzési Centrumok által ellátott felnőtt oktatási tevékenység finanszírozása (25. cím, 9. alcím, 3. jogcímcsoport)

 112

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

 113

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj (20. cím, 36. alcím, 1. jogcímcsoport)

 114

 

 

 

 Autóbusszal végzett személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése (21 cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 7. jogcím)

 115

 

 

 

 Elővárosi közösségi közlekedés támogatása (21. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 10. jogcím)

 116

 

 

 XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 117

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat (7. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 118

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés (7. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

 119

 

 

 

 Peres ügyek (7. cím, 5. alcím)

 120

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése (8. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 121

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 122

 

 

 

 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás (20. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport)

 123

 

 

 

 Hit- és erkölcstanoktatás és tankönyvtámogatás (20. cím, 2. alcím, 4. jogcímcsoport)

 124

 

 

 

 Peres ügyek (20. cím, 5. alcím, 4. jogcímcsoport)

 125

 

 

 

 Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása (20. cím, 19. alcím, 1. jogcímcsoport)

 126

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

 127

 

 

 

 Átmeneti hulladék-közszolgáltatással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 25. jogcímcsoport)

 128

 

 

 

 Filmszakmai közvetett támogatások mozgókép törvény szerinti kiegészítő finanszírozása (32. cím, 1. alcím, 28. jogcímcsoport)

 129

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

 130

 

 

 

 Start-munkaprogram (8. cím)

 131

 3.

 Ha az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében illetve e támogatások folyósításának elmaradása esetén életbe lépő átcsoportosítási szabályokra vonatkozó rendelkezésekben foglalt lehetőségek kimerültek, az együttes eredeti támogatási előirányzat 30%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján túlléphető:

 132

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 133

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 134

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TESZ) támogatása (20. cím, 20. alcím, I. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 135

 

 

 

 Egyes állatbetegségek megelőzésének és felszámolásának támogatása (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 4. jogcím)

 136

 

 

 

 Iskolagyümölcs program (20. cím, 20. alcím, 1. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 137

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 138

 

 

 

 Belügyi Alapok (20. cím, 25. alcím, 4. jogcímcsoport)

 139

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 140

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020) (25. cím, 20. alcím, 2. jogcímcsoport)

 141

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

 142

 

 

 

 Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek (20. cím, 60. alcím, 1. jogcímcsoport)

 143

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK fejezetben

 144

 

 

 

 Területi Együttműködés (2. cím, 5. alcím)

 145

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok (2. cím, 6. alcím)

 146

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása (2. cím, 7. alcím, 8. jogcímcsoport)

 147

 

 

 

 Tömegközlekedési hálózat továbbfejlesztésének támogatása (2. cím, 7. alcím, 11. jogcímcsoport)

 148

 

 

 

 2014-2020 közötti kohéziós politikai operatív programok (2. cím, 9. alcím)

 149

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020) (2. cím, 10. alcím)

 150

 

 

 

 Vidékfejlesztési Program (2. cím, 12. alcím, 1. jogcímcsoport)

 151

 

 

 

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program (2. cím, 12. alcím, 2. jogcímcsoport)

 152

 4.

 A nyugdíjszerű ellátásban részesülő személyek évközi ellátás-emelése végrehajtásával összefüggésben tételes elszámolás alapján a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter engedélyével túlléphető:

 153

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 154

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés (21. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport, 4. jogcím)

 155

 5.

 A pénzügyi tranzakciós illeték megfizetéséhez kapcsolódóan az államháztartásért felelős miniszter engedélyével túlléphető a Dologi kiadások kiemelt előirányzat:

 156

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 157

 

 

 

 Magyar Államkincstár (8. cím)

 158

 6.

 A gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlásával összefüggésben az egészségbiztosításért felelős miniszter engedélyével, az államháztartásért felelős miniszter egyetértése mellett túlléphető:

 159

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 160

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása (21. cím, 3. alcím)

5. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

Uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzatok a 2014-2020-as programozási időszakra

 

 adatok euróban

 Megnevezés

 Indikatív EU forráskeret a teljes időszakban

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs Operatív Program

 7 733 969 530

 Versenyképes Közép-Magyarország Operatív Program

 463 703 439

 Terület- és Településfejlesztési Operatív Program

 3 389 963 001

 Intelligens Közlekedésfejlesztési Operatív Program

 3 331 808 225

 Környezeti és Energiahatékonysági Operatív Program

 3 217 105 883

 Emberi Erőforrás Fejlesztési Operatív Program

 2 612 789 000

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési Operatív Program

 794 773 905

 Rászoruló Személyeket Támogató Operatív Program

 93 882 921

 Vidékfejlesztési Program

 3 455 336 493

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program

 39 096 293

 Operatív Programok összesen

 25 132 428 690

 

 

 Belső Biztonsági Alap

 61 493 119

 Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap

 31 877 477

 Belügyi Alapok összesen

 93 370 596

 A kötelezettségvállalások megtételéhez a törvényben rögzített forint/euró árfolyam az irányadó.

6. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

A közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozata szerinti garantált illetmények havi összege forintban, valamint a fizetési fokozatokhoz tartozó legkisebb szorzószámok 2017. évben

 Fizetési 

 Fizetési osztályok

 fokozatok

 A

 B

 C

 D

 E

 F

 G

 H

 I

 J

 1.

 69 000

 77 000

 78 000

 79 000

 89 000

 122 000

 127 000

 129 500

 142 000

 154 500

 2.

 1,0175

 1,0175

 1,0200

 1,0250

 1,0275

 1,0350

 1,0350

 1,0500

 1,0450

 1,0600

 3.

 1,0350

 1,0350

 1,0400

 1,0500

 1,0550

 1,0725

 1,0725

 1,1000

 1,1025

 1,1350

 4.

 1,0525

 1,0525

 1,0650

 1,0750

 1,0900

 1,1100

 1,1100

 1,1500

 1,1675

 1,2100

 5.

 1,0700

 1,0700

 1,0900

 1,1000

 1,1250

 1,1475

 1,1475

 1,2000

 1,2425

 1,2850

 6.

 1,0875

 1,0875

 1,1125

 1,1250

 1,1600

 1,1850

 1,1850

 1,2600

 1,3175

 1,3600

 7.

 1,1075

 1,1075

 1,1375

 1,1525

 1,1975

 1,2225

 1,2225

 1,3350

 1,3925

 1,4200

 8.

 1,1275

 1,1400

 1,1625

 1,1875

 1,2350

 1,2650

 1,2725

 1,4100

 1,4675

 1,4825

 9.

 1,1500

 1,1725

 1,1950

 1,2250

 1,2725

 1,3075

 1,3325

 1,4850

 1,5275

 1,5450

 10.

 1,1725

 1,2075

 1,2300

 1,2625

 1,3100

 1,3675

 1,3950

 1,5600

 1,5875

 1,6075

 11.

 1,1950

 1,2425

 1,2675

 1,3000

 1,3475

 1,4275

 1,4575

 1,6250

 1,6475

 1,6700

 12.

 1,2175

 1,2775

 1,3050

 1,3375

 1,3775

 1,4875

 1,5200

 1,6900

 1,7075

 1,7325

 13.

 1,2400

 1,3125

 1,3425

 1,3750

 1,4075

 1,5475

 1,5825

 1,7550

 1,7775

 1,8025

 14.

 1,2625

 1,3500

 1,3800

 1,4125

 1,4425

 1,6075

 1,6450

 1,8200

 1,8475

 1,8725

 15.

 1,2850

 1,3875

 1,4175

 1,4500

 1,4775

 1,6675

 1,7075

 1,8850

 1,9175

 1,9425

 16.

 1,3075

 1,4250

 1,4550

 1,4875

 1,5125

 1,7275

 1,7700

 1,9500

 1,9875

 2,0125

 17.

 1,3300

 1,4625

 1,4925

 1,5250

 1,5475

 1,7875

 1,8325

 2,0150

 2,0575

 2,0825

7. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

Az egyházi jogi személyek, a nemzetiségi önkormányzatok és a magán köznevelési intézmények fenntartói köznevelési feladatainak és a bevett egyházak hit- és erkölcstanoktatás után járó támogatása

I. A PEDAGÓGUS-MUNKAKÖRBEN ÉS A NEVELŐ-OKTATÓ MUNKÁT KÖZVETLENÜL SEGÍTŐ MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK UTÁN JÁRÓ ÁTLAGBÉRALAPÚ TÁMOGATÁS

1. Az átlagbéralapú támogatás alapja

a) A 40. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott átlagbéralapú támogatás alapja - az óvoda, egységes óvoda-bölcsőde (a továbbiakban együtt: óvoda) kivételével - az állam által fenntartott általános iskolában, középfokú iskolában, alapfokú művészeti iskolában (a továbbiakban együtt: iskola), kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményben pedagógus-munkakörben, valamint nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak után kifizetett személyi juttatás és járulék.

b) A 40. § (3) bekezdés a) pontjában meghatározott átlagbéralapú támogatás alapja - az óvoda kivételével - az állam által fenntartott iskolában, kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után kifizetett személyi juttatás és járulék.

2. Az átlagbéralapú támogatás megállapítása

2.1. Óvodában az átlagbéralapú támogatást, beleértve a minősítéssel összefüggő többlettámogatást is a 2. melléklet II. pont 1. és 4. alpontja szerint kell megállapítani.

2.2. Az iskolában, kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményben az átlagbéralapú támogatást

a) a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után az 1. pont a) alpontban meghatározott állami intézmények pedagógus-munkakörben foglalkoztatottjainak és az állam által fenntartott iskolával, kollégiummal, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézménnyel a nevelési évben vagy a tanévben október 1-jén jogviszonyban álló gyermekek, tanulók létszáma, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók átlaglétszáma alapján két tizedesre kerekített finanszírozott pedagóguslétszám szerint a 4-6. alpontok,

b) a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak - a pedagógiai szakszolgálati intézmény kivételével - a ténylegesen foglalkoztatottak, teljes munkaidőre átszámított létszáma, de legfeljebb a jogszabályban meghatározott elismerhető létszáma alapján, figyelemmel az a) pont szerinti gyermek és tanulólétszámra a 4. alpont, az 5. alpont a)-c), e) pontjai

szerint kell megállapítani.

Az egy főre jutó átlagbér az iskolatípusra, kollégiumra, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményre, pedagógiai szakszolgálati intézményre számított, az állami intézményfenntartó központ által fenntartott intézményekben intézménytípusonként pedagógus-munkakörben, valamint nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak éves személyi juttatása és járulékai együttes összegének és az előbbinek megfelelő létszámhányadosa. A pedagógiai szakszolgálati intézményben nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak finanszírozott létszáma fenntartói szinten nem haladhatja meg a pedagógiai szakszolgálati intézményben a pedagógus-munkakörre megállapított finanszírozott létszám 8%-át.

3. A Magyarország területén külföldi állam vagy nemzetközi szervezet oktatási programja szerint az oktatásért felelős miniszter engedélye alapján működő nevelési-oktatási intézmény Magyarországon nyilvántartásba vett fenntartója az ilyen intézmény által pedagógus-munkakörben foglalkoztatott személy után átlagbéralapú támogatásra akkor jogosult, ha

a) a pedagógus végzettsége és szakképzettsége megfelel az Nkt.-ban meghatározott képesítési előírásoknak,

b) a külföldi óvoda, a nemzetközi óvoda pedagógiai programja megfelel az Óvodai nevelés országos alapprogramjának, a külföldi iskola, a nemzetközi iskola pedagógiai programja tartalmi szempontból igazodik a Nemzeti alaptantervhez.

4. Az iskolában, a kollégiumban, a gyógypedagógiai, a konduktív pedagógiai nevelési oktatási, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézményben a pedagógusok, valamint a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbére és közterhei elismert együttes összegének meghatározása

a) A pedagógusok és a pedagógus szakképzettséggel rendelkező nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbérének és közterheinek elismert összege

aa) általános iskolában 4 618 900 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 37 300 forint/számított létszám/3 hónap,

ab) gimnáziumban 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ac) szakközépiskolában - beleértve a Köznevelési és Szakképzési Hídprogramot és az érettségire való felkészítő évfolyamokat is - 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ad) szakiskolában és készségfejlesztő speciális szakiskolában 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ae) szakgimnáziumban, nem szakképzési évfolyamon 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

af) szakgimnáziumban, szakképzési évfolyamon 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ag) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti egyéni foglalkozás keretében való részvétel esetében 4 515 200 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 36 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ah) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti csoportos foglalkozás keretében való részvétel esetében 4 515 200 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 36 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ai) művészeti szakgimnáziumban 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

aj) kollégiumban 4 616 000 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 39 000 forint/számított létszám/3 hónap,

ak) pedagógiai szakszolgálati intézményben 4 468 500 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 36 200 forint/számított létszám/3 hónap,

al) gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményben 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

am) köznevelési intézményben működő utazó gyógypedagógusi utazó konduktori hálózat esetén 4 800 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2017/2018. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap.

b) Az iskolában, a kollégiumban, a gyógypedagógiai, a konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézményben a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbérének és közterheinek elismert összege 2 190 700 forint/számított létszám/év. A pedagógus szakképzettséggel rendelkező, a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottakat az a) pont szerint kell figyelembe venni.

c) Az Nkt. 2. § (3) bekezdés b) pont bd) alpontja szerinti fenntartók köznevelési feladatot ellátó intézményeiben foglalkoztatott pedagógusok, valamint a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbére és közterhei elismert összege az a)-b) és d) pontban, valamint a 2. pont 2.1. alpontban meghatározottak 30%-a a köznevelést alapfeladatként végző, a társasági adóról és osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény hatálya alá tartozó gazdasági társaság - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot -, továbbá a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény hatálya alá tartozó vállalkozó esetén.

d) Az iskolában, a kollégiumban, a gyógypedagógiai, a konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézményben a minősítő vizsga és a minősítési eljárás keretében elnyert minősítés alapján az Nkt. 64. § (4) bekezdés c)-e) pontjai szerinti fokozatba besorolt, 2017. január 1-jén - 2017/2018-as tanévben 2017. október 1-jén - pedagógus-munkakörben foglalkoztatott pedagógusoknak az elnyert minősítéssel járó bérnövekmény és az ahhoz kapcsolódó 27%-os mértékkel számított munkaadókat terhelő járulék és szociális hozzájárulási adó elismert összege

- Pedagógus I. fokozatból Pedagógus II. fokozatba lépés és

= középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 418 900 forint/fő/év,

= mesterfokozatú végzettség esetén 459 200 forint/fő/év,

- Mesterpedagógus, vagy Kutatótanár fokozatba lépés és

= középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 1 530 600 forint/fő/év,

= mesterfokozatú végzettség esetén 1 684 800 forint/fő/év.

da) A teljes összeg illeti meg a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2015. december 31-éig szerezték meg.

db) Az összeg 11 havi időarányos része illeti meg 2017. február hónaptól a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést a 2016. évben szerezték meg.

5. A finanszírozott pedagóguslétszám és a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak létszámának megállapításához szükséges - az óvoda kivételével - a nevelési-oktatási intézménybe járó, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók létszámának meghatározása

a) A tanulólétszám meghatározásánál a nappali rendszerű iskolai oktatásban vagy a nappali oktatás munkarendje szerint oktatott tanulót, továbbá a fejlesztő nevelésben-oktatásban részt vevő tanulót egy tanulóként, az esti oktatás munkarendje szerint tanulók számát kettővel, a levelező oktatás munkarendje szerint tanulók számát öttel elosztva, a kollégiumban ellátott - a nappali rendszerű iskolai oktatásban, vagy a nappali oktatás munkarendje szerint oktatott - tanulót egy tanulóként kell figyelembe venni.

b) A pedagógiai szakszolgálati intézményben az ellátott gyermekek, tanulók létszámát az ellátott gyermekek, tanulók egy évre számított havonkénti átlaglétszámának éves összesített, tízzel elosztott becsült létszáma alapján kell meghatározni. A heti ellátotti létszám megállapításánál egy gyermek, tanuló csak egyszer vehető figyelembe tekintet nélkül arra, hogy a hét egy vagy több napján, egyéni vagy csoportos foglalkozás keretében biztosították számára a jogszabályban megállapított szakmai követelményeknek megfelelő ellátást. Új pedagógiai szakszolgálati intézmény esetén átlaglétszámként a becsült létszámot kell alapul venni.

c) Az alapfokú művészetoktatásban azt a tanulót lehet egy főként figyelembe venni, akinek a számára egy tanszak vonatkozásában legalább heti négy tanóra kerül megszervezésre. Azokat a tanulókat, akik számára heti kettő vagy három tanóra kerül megszervezésre, kettővel elosztva lehet figyelembe venni, más esetben a tanuló nem vehető figyelembe.

d) Az alapfokú művészetoktatás kivételével a nappali rendszerű iskolai oktatásban vagy a nappali munkarend (a továbbiakban: együtt: nappali oktatás) szerint oktatott enyhe értelmi fogyatékos, beszédfogyatékos vagy pszichés fejlődési zavarral küzdő sajátos nevelési igényű tanulót két főként, a mozgásszervi, érzékszervi, középsúlyos értelmi fogyatékos, autizmus spektrum zavarral küzdő vagy halmozottan fogyatékos tanulót három főként kell számításba venni, ha a nevelésük, oktatásuk a többi tanulóval együtt történik. Ha az óvodában, a nappali rendszerű iskolai oktatásban a sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló számára az egészségügyi, pedagógiai célú habilitációs, rehabilitációs foglalkoztatást nem saját alkalmazottjával, hanem utazó gyógypedagógusi, utazó konduktori hálózat igénybevételével láttatja el az intézmény, az integráltan nevelt, oktatott sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló csak egy főként vehető figyelembe.

e) A gyermek- és tanulólétszám meghatározása fel adatellátási helyenként két tizedesre történik.

6. A finanszírozott pedagógus létszám meghatározása

A finanszírozott pedagóguslétszám meghatározásához az állam által fenntartott intézmény pedagógus-munkakörben foglalkoztatottjainak és az általa fenntartott iskolába, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézménybe felvett gyermekeknek, tanulóknak, továbbá kollégiumban elhelyezett tanulóknak, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók heti átlaglétszámának aránya köznevelési intézménytípusonként:

a) általános iskolában 11,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

b) gimnáziumban - beleértve a hat és nyolc évfolyammal működő gimnáziumokat is -12,5 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

c) szakközépiskolában - beleértve a Köznevelési és Szakképzési Hídprogramot és az érettségire való felkészítő évfolyamokat is - 12 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

d) szakgimnáziumban, nem szakképzési évfolyamon 12,4 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

e) szakgimnáziumban, szakképzési évfolyamon 13,7 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

f) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti egyéni foglalkozás keretében való részvétel esetében 19,9 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

g) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti csoportos foglalkozás keretében való részvétel esetében 78,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

h) művészeti szakgimnáziumban

ha) párhuzamos oktatásban részt vevő 6 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

hb) szakképzési évfolyamon az Nkt. 27. § (9) bekezdése szerinti egyéni foglalkozás keretében részt vevő 3,5 fő tanulóként 1 pedagógus,

hc) szakképzési évfolyamon legalább 4 főből álló csoportos foglalkozás keretében részt vevő 8,5 fő tanulóként 1 fő pedagógus,

i) kollégiumban 18,5 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

j) pedagógiai szakszolgálati intézményben

ja) logopédiai ellátás esetén 50 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 50 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jb) nevelési tanácsadás esetén 87 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 87 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jc) gyógytestnevelés esetén 50 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 50 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jd) szakértői bizottság esetén 180 fő gyermek-, tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 180 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

je) gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés, oktatás és gondozás, és a fejlesztő nevelés együtt: 

 

 A

 B

 1.

 Gyermek-, illetve tanulólétszám (fő)

 Pedagóguslétszám (fő)

 2.

 1

 1

 3.

 2-10

 2

 4.

 11-20

 4

 5.

 21-50

 5

 6.

 51-100

 6

 7.

 100 felett

 10

jf) továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás, konduktív pedagógiai ellátás, iskolapszichológiai, óvodapszichológiai ellátás, kiemelten tehetséges gyermekek, tanulók gondozása együtt: 

 

 A

 B

 1.

 Gyermek-, illetve tanulólétszám (fő)

 Pedagóguslétszám (fő)

 2.

 1-100

 2

 3.

 101-500

 5

 4.

 501-1000

 7

 5.

 1001-2000

 9

 6.

 2000 felett

 12

k) gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézmény

ka) óvodája esetében 4 fő gyermekként 1 fő pedagógus,

kb) általános iskolája esetében 3,7 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

kc) középiskolája esetében 6,2 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

kd) szakiskolája esetében 6 fő tanulónként 1 fő pedagógus, készségfejlesztő speciális szakiskolája esetében 4 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

ke) kollégiuma esetében 7,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

l) fejlesztő nevelést-oktatást végző gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai intézményben 3 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

m) a kiegészítő nemzetiségi nevelés-oktatásban 21 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

n) utazó gyógypedagógusi hálózat igénybevétele esetén a sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók egészségügyi, pedagógiai célú habilitációs, rehabilitációs foglalkoztatásának megtartására 39 ellátott gyermek- és tanulólétszám esetén 1 fő pedagógus

után igényelhető az átlagbéralapú támogatás.

Ha az a)-e) és i) pont szerinti köznevelési intézmény ellát nemzetiségi nevelési-oktatási feladatot, akkor a nemzetiségi nevelésben, oktatásban részt vevő tanulók tekintetében 8 fő tanulóként 1 fő pedagógust kell figyelembe venni.

A pedagóguslétszám meghatározása fenntartónként, a nevelési évi, tanévi október 1-jei gyermek-, illetve tanulólétszám (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) alapján két tizedesre történik.

II. A NEMZETISÉGI ÖNKORMÁNYZAT, AZ EGYHÁZI JOGI SZEMÉLY ÁLTAL FENNTARTOTT KÖZNEVELÉSI INTÉZMÉNYEK MŰKÖDÉSÉNEK TÁMOGATÁSA

1. A 40. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott támogatás fajlagos összege: 160 000 forint/gyermek, tanuló/év.

2. A gyermek-, illetve tanulólétszám meghatározásánál

a) óvoda esetén a gyermeket egy főként,

b) kollégium és iskola esetén - az alapfokú művészetoktatás és a szakképző iskola kivételével - az I. pont 5. alpont a) pontban leírtak szerint,

c) pedagógiai szakszolgálati ellátás esetén a gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés, oktatás és gondozásban, valamint a fejlesztő nevelésben részt vevőket az I. pont 5. alpont b) pontban leírtak szerint,

d) az integráltan oktatott sajátos nevelési igényű gyermeket, tanulót - a szakképző iskola kivételével - a nappali oktatásban egy főként,

kell figyelembe venni.

3. Az alapfokú művészetoktatásban részt vevő tanulót az átlagbéralapú támogatásnál számított tanulólétszámot öttel elosztva kell figyelembe venni.

4. A nemzetiségi önkormányzat a 2. alpont a)-b) pont szerinti gyermek- és tanulólétszám esetén kizárólag a nemzetiségi nevelésben, oktatásban részt vevőt veheti figyelembe.

5. A szakképző iskola tanulóját - figyelemmel a 2.d) pontban leírtakra - az átlagbéralapú támogatáshoz számított létszámmal kell figyelembe venni.

6. Ha az iskola büntetés-végrehajtási intézményben vagy javítóintézetben működik, a tanulók után e támogatás nem igényelhető.

7. A működési támogatás megállapításakor a nevelési-oktatási intézmény esetében a nevelési évi, tanévi október 1-jei gyermek-, illetve tanulólétszámot (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) két tizedesre kerekítve kell kiszámítani.

III. A KÖZNEVELÉSI FELADATOT ELLÁTÓ INTÉZMÉNYT FENNTARTÓ SZERVEZETEK TANKÖNYVTÁMOGATÁSA

1. A 40. § (1) bekezdés c) pontjában meghatározott fenntartó

a) az Nkt. szerinti ingyenes tankönyvek biztosítása érdekében a nappali rendszerű iskola, a nappali rendszerű nemzetiségi és gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai feladatot ellátó iskola (a továbbiakban együtt: iskola)

aa) első és ötödik évfolyamán 2017. október 1-jén tanulói jogviszonyban álló tanulók létszáma alapján 12 000 forint/fő/év,

ab) második-negyedik évfolyamán, amennyiben a tanulók 2017. október 1-jei létszáma meghaladja a 2016/2017-es tanév második-negyedik évfolyamára beiratkozott tanulók 2016. október 1-jei létszámát, a többletlétszám alapján 12 000 forint/fő/év,

b) az a) pont szerinti tanulók kivételével, az általános iskolával vagy középfokú iskolával tanulói jogviszonyban álló nappali rendszerű iskolai oktatásban és jogszabályban meghatározott normatív kedvezményekben részesülő tanulók 2017. október 1-jei létszáma alapján 12 000 forint/fő/év

összegű tankönyvtámogatásra jogosult.

2. A tankönyvtámogatásokkal összefüggésben egy tanulót csak egy jogcímen lehet figyelembe venni.

3. A tankönyvtámogatásokat az oktatásért felelős miniszter utalványozása alapján 2017. augusztus 25-éig folyósítja a kincstár.

IV. A BEVETT EGYHÁZ ÁLTAL AZ ÁLLAMI ISKOLÁBAN SZERVEZETT HIT- ÉS ERKÖLCSTANOKTATÁSHOZ KAPCSOLÓDÓ TÁMOGATÁS

1. A 40. § (1) bekezdés d) pont da) alpontjában meghatározott tankönyvtámogatást a bevett egyház a hit- és erkölcstanoktatásban részt vevő tanulók után veheti igénybe, ha ahhoz olyan tankönyvet alkalmaz, amely a hivatalos tankönyvjegyzéken szerepel.

2. A tankönyvtámogatás fajlagos összege

a) az 1-4. évfolyamon 980 forint/tanuló,

b) az 5-8. évfolyamon 1 270 forint/tanuló,

c) a hat évfolyammal működő gimnáziumokban a 7-8. évfolyamon 1580 forint/tanuló.

A támogatást az oktatásért felelős miniszter utalványozása alapján 2017. augusztus 25-éig folyósítja a kincstár.

3. A 40. § (1) bekezdés d) pont db) alpontjában meghatározott támogatás szempontjából elismert számított pedagóguslétszámot két tizedesre kell megállapítani a hit- és erkölcstanoktatásban részt vevő tanulók 8 fős csoportja után heti 24 teljesített tanórával számolva. A tanulók számának meghatározása a tanévi október 1-jei tanulólétszámok (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) alapján történik.

4. A támogatás összege

a) január-szeptember hónapokra 355 400 forint/hónap,

b) október-december hónapokra 367 200 forint/hónap,

amely a főiskolai végzettségű Pedagógus I. kategóriába sorolt pedagógus bruttó átlagbérének és járulékának megfelelő összeg.

5. A támogatások kizárólag a IV. pont alatt meghatározott feladatokra használhatók fel.

V. AZ INTÉZMÉNYI GYERMEKÉTKEZTETÉSI TÁMOGATÁS ÉS A KIEGÉSZÍTŐ GYERMEKÉTKEZTETÉSI TÁMOGATÁS AZ ÓVODAI ELLÁTÁSBAN RÉSZESÜLŐ GYERMEKEK INGYENES ÉTKEZTETÉSÉHEZ

1. A nevelési-oktatási intézmény fenntartóját kötött felhasználású támogatás illeti meg a 2. melléklet III. 5. pont a) alpont alapján.

2. A fenntartót további kiegészítő támogatás illeti meg az óvodai ellátásban részesülő, a Gyvt. 21/B. § (1) bekezdés szerint a gyermekétkeztetést ingyenesen igénybe vevő gyermekek után.

A kiegészítő támogatás fajlagos összege 28 400 forint/fő/év.

VI. KIEGÉSZÍTŐ SZABÁLYOK

1. Az átlagbéralapú támogatás a személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó 27%-os mértékkel számított munkaadókat terhelő járulék és szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez, a dologi kiadások, az ellátottak pénzbeli juttatásai és egyéb működési célú kiadások, valamint felújítási kiadások finanszírozására használható fel a felújítási hitel felvétele és törlesztése kivételével. Az átlagbéralapú támogatás megbízási jogviszonyban óraadóként foglalkoztatottak megbízási díjára az Nkt. 22. § (2) bekezdésében, szakképző iskolák esetében a szakképzésről szóló 2011. évi CLXXXVII. törvény (a továbbiakban: szakképzésről szóló törvény) 30. § (5) bekezdésében meghatározott alkalmazotti arány mértékéig használható fel.

2. A fenntartó - a IV. pont 4. alpont szerinti támogatás kivételével - az átlagbéralapú támogatásokat - azok folyósítását követő 15 napon belül - az általa fenntartott nevelési-oktatási, pedagógiai szakszolgálati intézménynek átadja úgy, hogy az általa fenntartott valamennyi nevelési-oktatási-, pedagógiai szakszolgálati intézmény kiegyensúlyozott működését biztosítsa. Az átadási kötelezettséget csökkenti a nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézménynek már megelőlegezett, átadott összeg.

3. A tankönyvtámogatás - ide nem értve a IV. pont 2. alpont szerinti támogatást - teljes összegét át kell adni annak az iskolának, amelyre a támogatást megállapították. E támogatásból elsősorban az Nkt. 46. § (5) bekezdése és a nemzeti köznevelés tankönyvellátásáról szóló 2013. évi CCXXXII. törvény 4. § (2) bekezdés szerinti normatív kedvezményben részesülők számára ingyenesen biztosított tankönyvek beszerzését kell biztosítani. A fennmaradó összeg a nevelési-oktatási intézményben működő könyvtári állomány gyarapítására fordítható, a fel nem használt összeget a központi költségvetés számára a kincstár útján vissza kell fizetni.

4. A támogatásokat, a működési támogatás kivételével, a folyósítás évében kell felhasználni. A tárgyévet követő év január 31-ig fel nem használt - pénzügyileg nem teljesült - vagy nem jogszerű kifizetésre fordított összeget, vissza kell fizetni. A nemzetiségi önkormányzat és az egyházi jogi személy a II. pont szerinti működési támogatást köteles elkülönítetten nyilvántartani és a támogatás teljes összegét a köznevelési feladatot ellátó intézményei, illetve azok köznevelési feladatainak támogatására fordítani.

5. Az átlagbéralapú támogatás és a működési támogatás az iskolai rendszerű szakképzésben részt vevő tanulók után tanévenként a tanuló szakképző iskolai képzőhelyen - közismereti, szakmai elméleti és szakmai gyakorlati képzésben - töltött kötelező óraszáma alapján számított létszám alapján igényelhető. A szakmai gyakorlati képzésben tanulószerződés alapján részt vevő tanulók a közismereti és a szakmai elméleti oktatás kötelező óraszámának arányában vehetők figyelembe. A számított létszám meghatározásához alkalmazott arányok megállapítása során a tanévre figyelembe vett tanulói összes kötelező óraszámba be kell számítani az összefüggő szakmai gyakorlat időtartamát is. Ha az előbbiek szerint számítható létszám nem egész szám, a fenntartónként összesített mutatószám meghatározásánál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

6. Ha a szakmai gyakorlati képzést együttműködési megállapodás alapján részben vagy egészben folytató szervezet nem szakképzési hozzájárulásra kötelezett, a szakképző iskola fenntartója a gyakorlati képzés együttműködési megállapodás alapján járó időarányos részére az iskolai tanműhelyben folyó gyakorlati képzés finanszírozási feltételei szerint jogosult támogatásra.

7. A támogatások igénybevétele és elszámolása a köznevelési statisztikai adatokra és az azt megalapozó tanügyi okmányokra, vagy a támogatást megalapozó egyéb okmányokra, analitikus nyilvántartásokra épül. Az igénylésnél és annak elbírálása során figyelembe kell venni az Nkt., a szakképzésről szóló törvény, valamint ezek végrehajtási rendeleteiben foglalt előírásokat. Nem korlátozzák az igénybevételt az Nkt.-nak a maximális csoport- vagy osztálylétszám betartására vonatkozó követelményei.

8. A támogatás igénylésénél a gyermek, tanuló akkor vehető figyelembe sajátos nevelési igényű gyermekként, tanulóként, ha a köznevelési intézmény alapító okirata, jogerős működési engedélye meghatározza az Nkt. 4. § 25. pontja szerinti fogyatékosság típusát is, és a szakvélemény szerint kerül sor a gyermek, tanuló nevelésére, oktatására.

9. Nem igényelhető támogatás olyan gyermek, tanuló után, aki

a) tandíjfizetésre kötelezett,

b) szülői vagy saját kérésre magántanuló,

c) a felnőttoktatásban más sajátos munkarend szerint tanul,

d) a szakképzésről szóló törvény 29. §-a alapján az iskolai rendszerű szakképzésben való ingyenes részvételre nem jogosult,

e) vendégtanulói jogviszonyban áll, kivéve ha e törvény másképp nem rendelkezik,

f) az óvodai, a tanulói jogviszonyát szünetelteti,

g) externátusi ellátásban részesül az externátusi ellátásra tekintettel,

h) külföldi állampolgár és nem tartozik az Nkt. 92. § (1)-(6) bekezdés hatálya alá.

10. Gyógypedagógiai nevelési-oktatási intézmény óvodája esetén nem igényelhető támogatás olyan gyermek után, akinek a jegyző vagy a fenntartó felmentést adott a kötelező óvodai nevelésben való részvétel alól.

11. A gyermek, tanuló akkor vehető figyelembe a nemzetiségi nevelésben, oktatásban, ha

a) a nemzetiségi nevelési-oktatási intézmény működési engedélye tartalmazza a nemzetiségi feladatok ellátását, és annak formáját,

b) az óvoda, iskola a nemzetiségi óvodai nevelést, nemzetiségi iskolai nevelést-oktatást a nemzetiségi óvodai nevelésének irányelve és a nemzetiség iskolai oktatásának irányelve kiadásáról szóló 17/2013. (III. 1.) EMMI rendelet (a továbbiakban: nemzetiségi irányelv), továbbá a nemzetiségi nyelv és irodalom, valamint a nemzetiségi népismeret kerettantervei figyelembevételével elkészített pedagógiai program alapján szervezi meg,

ba) a nemzetiségi óvodai nevelésben és iskolai oktatásban a gyermek szülője, törvényes képviselője (a továbbiakban együtt: szülő) korlátozottan cselekvőképes tanuló esetén a tanulónak és szülőjének a beiratkozáskor írásban benyújtott kérelme, nyilatkozata alapján vesz részt és

bb) a nemzetiségi nyelvek oktatására fordított heti kötelező tanórák megtartása a nemzetiségi irányelvben foglaltaknak megfelelően történik,

c) az óvoda, az iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre települési és területi nemzetiségi önkormányzat, nincsen nemzetiségi szószóló és a fenntartó beszerezte az országos nemzetiségi önkormányzat nyilatkozatát, amely szerint a nevelési-oktatási intézmény nemzetiségi feladatot lát el.

12. A kiegészítő nemzetiségi oktatás keretében a vendégtanuló akkor vehető figyelembe egy főként, ha

a) a 11. pontban foglalt feltételek teljesülnek,

b) vendégtanulóként az oktatását külön osztályban vagy az országos nemzetiségi önkormányzat által fenntartott intézményben szervezik meg és

c) nappali rendszerű iskolai oktatásban rendelkezik tanulói jogviszonnyal.

A felnőttoktatásban a tanulói jogviszony fennállásakor a tanuló abban a tanévben vehető utoljára figyelembe vendégtanulóként, amelyben tankötelezettsége fennáll vagy életkora alapján nappali rendszerű iskolai oktatásban is részt vehetne. A sajátos munkarendben létesített tanulói jogviszony esetében a tanuló nem vehető figyelembe vendégtanulóként.

13. A nevelési-oktatási és pedagógiai szakszolgálati intézménynek a tanügyi nyilvántartásaival - beleértve a nyilatkozatokat, határozatokat is - kell igazolnia, hogy a gyermeket, tanulót felvette és biztosította részére az előírt szolgáltatások igénybevételét.

14. Ha a tanulónak térítési díjat kell fizetnie, az átlagbéralapú támogatás és a működési támogatás megállapításánál és az arról történő elszámolásnál a tanuló akkor vehető figyelembe, ha az iskola, a kollégium előírta és beszedte azt, függetlenül attól, hogy az adott köznevelési intézmény, valamint fenntartója állami feladatellátásban részt vesz az vagy sem. A térítési díj nem lehet kevesebb, mint a külön jogszabályban meghatározott alsó határ. Ha a tanuló a térítésidíj-fizetési kötelezettség mellett igénybe vehető oktatást jogszabály rendelkezése alapján ingyenesen veheti igénybe, ezt a tényt fel kell tüntetni a törzslapján, megjelölve a döntés alapjául szolgáló jogszabályt, továbbá nyilván kell tartania az ehhez és egyéb kedvezmények igazolásához szükséges dokumentumokat. Ebben az esetben az átlagbéralapú támogatás megállapításakor a tanulót figyelembe lehet venni. Az igénylési létszámba nem számítható be az a gyermek, tanuló, akinek a nevelési-oktatási intézmény a külön jogszabályban meghatározott térítési díj maximális mértékénél magasabb fizetési kötelezettséget ír elő.

15. Ha az alapfokú művészeti iskola nem vesz részt a kötelező feladatellátásban, a tanuló a támogatás megállapításánál akkor vehető figyelembe, ha a szolgáltatás igénybevételét fizetési kötelezettséghez kötötték, azt beszedték, valamint a fizetés mértéke eléri legalább az állami alapfokú művészeti iskolára vonatkozó jogszabályban meghatározott térítési díj összegének alsó határát.

16. Az alapfokú művészetoktatási feladatot ellátó egységes iskola - beleértve a magyar Waldorf-iskolák kerettanterve alapján oktató nevelési-oktatási intézményeket - 1-12. évfolyamos tanulóinak létszámát az alapfokú művészetoktatási támogatás igénybevételéhez a finanszírozott pedagóguslétszám számításakor hárommal elosztva lehet figyelembe venni. A Waldorf-iskolák 13. évfolyamos tanulói után nem igényelhető átlagbéralapú és működési támogatás.

17. Óvoda esetén alkalmazni kell az I. pont 4. alpont c) pontjában, valamint a Kiegészítő szabályok 1-2., 4., 7-9., 11., 13., 19-21., 23-24., alpontban és a 25. alpont a) pontjában foglaltakat.

18. A gyógypedagógiai nevelési-oktatási intézmény óvodája esetén a gyermekek létszámának meghatározásakor az Nkt. 47. § (7) bekezdésében foglaltak kivételével alkalmazni kell a 2. melléklet II. pont 1. alpont a) pontjában leírtakat.

19. Az I. pont 4. alpont d) pont, valamint a 2. melléklet II. pont 4. alpont szerinti támogatás megállapításához az alkalmazottak és az óraadók személyes adatait tartalmazó köznevelés információs rendszer személyi nyilvántartása alapján számított éves átlaglétszámot kell érteni.

A Magyar Államkincstár fenntartó székhelye szerinti illetékes igazgatósága, ha e törvény másképp nem rendelkezik a támogatásban részesülő fenntartók számára havi ütemezésben - jogszabályban meghatározott fenntartói változásjelentéssel érintett utalásig e törvény alapján - folyósítja a támogatást.

20. Az I. pont 4. alpont d) pont és a 2. melléklet II. pont 4. alpont szerinti támogatás megállapításánál - a pedagógusok minősítési eljárása eredményeképpen - a magasabb fizetési fokozatba besorolt pedagógus létszámot közalkalmazotti jogviszonyban vagy munkaviszonyban foglalkoztatottak teljes munkaidőre átszámított létszáma szerint kell figyelembe venni.

21. A pedagógus szakképzettséggel rendelkező, a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak számított létszámán azok teljes munkaidőre átszámított létszámát kell érteni, továbbá, ha munkakörük több köznevelési alapfeladat ellátásához is kapcsolódik, az I. pont 4. alpont a) pontjai közül azon jogcímen kell őket figyelembe venni, ahol a legmagasabb az intézményben nevelt, oktatott gyermekek, tanulók létszáma.

22. A nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottaknak az I. pont 4. alpont a) és b) pont szerinti támogatásban elismert létszámuk együttes összege megegyezik a pedagógusok előmeneteli rendszeréről és a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény köznevelési intézményekben történő végrehajtásáról szóló 326/2013. (VIII. 30.) Korm. rendelet 4. mellékletében meghatározott finanszírozott létszámmal.

23. Az V. pont 2. alpontjában meghatározott kiegészítő támogatás igénylésekor és elszámolásakor a 2. melléklet, Kiegészítő szabályok 5. pont m) alpontjában foglaltakat kell alkalmazni azzal, hogy a 2017. január 1-je és december 31-e között az ingyenesen étkezők naponként összesített létszámát el kell osztani 220 nappal.

24. Az V. pont szerinti támogatásokat elsősorban a gyermekek, tanulók étkeztetési kiadásaira kell fordítani, a fennmaradó összeg a gyermekétkeztetés megszervezésével összefüggő és igazolható működési és felhalmozási kiadásokra számolható el. A kincstár az ellenőrzésekor az étkeztetésben részt vevők számára a Gyvt. szerint meghatározott térítési díjból származó elvárt bevételek éves összegével csökkentett kiadások vizsgálatával állapítja meg a támogatás felhasználásának jogszerűségét.

25. Elszámolási szabályok:

a) A támogatások a tényleges gyermek-, tanulólétszám szerinti elszámolására a költségvetési évet követő év március 31-éig kormányrendeletben meghatározott módon kerül sor.

b) A 40. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti támogatás összesített egyenlegének rendezésére a központi költségvetés végrehajtásáról szóló törvényben kerül sor akként, hogy

ba) az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben és pedagógiai szakszolgálati intézményekben kimutatott - a gyermek- és tanulóétkeztetést is figyelembe vevő - éves összesített működési és felújítási kiadást, valamint a fenntartók működtetéssel és intézményfenntartással kapcsolatos kiadásait csökkenteni kell

baa) az Áht. 6. § (3) bekezdés b)-d) pontja szerinti állami és települési önkormányzati, a kötelező köznevelési közszolgálati feladattal összefüggésben realizált bevételekkel és

bab) az olyan költségvetési támogatás összegével, amelyhez a nemzetiségi önkormányzat és az egyházi jogi személy az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézménnyel, pedagógiai szakszolgálati intézménnyel azonos feltételek mellett hozzájuthat és

bb) a ba) alpontban meghatározott számítás eredményének - az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézménybe vagy pedagógiai szakszolgálati intézménybe járó - egy gyermekre, tanulóra jutó összegéből az a) pont szerinti elszámolást is figyelembe véve le kell vonni a kifizetett támogatások egy gyermekre, tanulóra jutó együttes összegét.

8. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

Egyes a személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény fenntartóját megillető támogatások

I. A központi költségvetés a nem állami szociális fenntartónak a következő támogatásokat biztosítja: Szakmai dolgozók átlagbére alapján számított béralapú támogatása

 SZAKMAI DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ELISMERT ÖSSZEGE: 

 2 606 040 Ft/év/foglalkoztatott

A központi költségvetés a Kjt., valamint a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek a szociális, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi ágazatban történő végrehajtásáról szóló 257/2000. (XII. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kjtvhr.), továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbéralapú feladathoz kötött támogatást biztosít a bentlakást nyújtó szociális - kivéve hajléktalanok átmeneti intézményei - és gyermekvédelmi szakellátási intézmény nem állami fenntartói részére. Az átlagbéralapú támogatás a fenntartók által fenntartott intézményben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához jár, és az intézmény működésével összefüggésben használható fel.

A támogatás éves összegének meghatározása

a) Az intézményekben ellátottak számának meghatározása

A nem állami szociális fenntartó jogszabályban meghatározottak szerinti igénylés keretében adatot szolgáltat az általa fenntartott intézmények ellátotti létszámáról, amely nem lehet több éves szinten a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám - amennyiben a befogadott férőhelyszám alacsonyabb, akkor a befogadott létszám - 100%-ánál. Az ellátottak számának meghatározása során a tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak számát 365-tel kell osztani, az elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok számát 365-tel kell osztani.

b) A számított szakmai munkatárs létszám meghatározása

Gsz = L1/4

ahol:

Gsz = 2017. évre számított szakmai munkatársak létszáma két tizedesre kerekítve,

L1 = adott évre az a) alpont szerinti összes ellátotti létszám.

c) A szolgáltatásokhoz kapcsolódó támogatás éves összegének (T) meghatározása

T = Gsz*Ksz1 * 2 606 040

ahol:

Ksz1 = az alábbi táblázat szerinti szolgáltatás biztosításához kapcsolódó korrekciós szorzószám, szolgáltatásonként.

d) A nevelőszülői ellátás támogatása

T = (Nsz * Nszad) + (Gsz * Ksz1 * 2 606 040)

ahol:

tervezésnél:

Nsz = nevelőszülők becsült létszáma, amely nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszámnál

NSzad = a Gyvt. 66/H. § (3) bekezdése szerint a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatban megállapított kötelező minimális alapdíj harmincad részének szociális hozzájárulási adóval számított összege* 365 nap

elszámolásnál:

Nsz = nevelőszülők éves átlagos létszáma, amely nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszámnál

NSzad = a Gyvt. 66/H. § (3) bekezdése szerint a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatban megállapított kötelező minimális alapdíj harmincad részének szociális hozzájárulási adóval számított összege * a nevelőszülői jogviszonyban töltött napok számával, legfeljebb 365 nap

ahol:

a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonyban töltött napok száma: az összes nevelőszülői jogviszonyban töltött napok száma osztva az átlagos nevelőszülői létszámmal

 

 A

 B

 C

 D

 E

 1

  Főtípus

  Típus

  Altípus

 Szorzó szám(Ksz1)

  Kiegészítő rendelkezések

 2

 Szociális [Szoctv. 57. § (2) bekezdés, 

 ápolást, gondozást igénylő 

 idősek otthona (átlagos ellátás)

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek idősek otthonát a Szoctv.-ben szabályozott módon tartanak fenn.

 3

 a hajléktalanok átmeneti intézményei kivételével].

 ellátás

 idősek otthona (demens ellátás)

 1,18

 A támogatást igénybe vehetik azok a fenntartók, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon a Kormány által kijelölt szerv, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demenciacentrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek ellátását biztosítják. Az e pont szerinti támogatás vehető igénybe az idősek Szoctv. 57. § (2) bekezdése szerinti tartós bentlakásos intézményében és az emelt színvonalú férőhelyen ellátott, a Kormány által kijelölt szerv vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demenciacentrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek után is.

 4

 

 

 idősek otthona (emelt szintű ellátás)

 0,19

 A támogatás az idősek otthonaiban a 2007. december 31-én hatályos Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, 2007. december 31-én a működési engedélyben meghatározott férőhelyen gondozott - a 3. altípus szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után illeti meg a fenntartót.

 5

 

 

 pszichiátriai betegek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a pszichiátriai betegek otthonát, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 6

 

 

 szenvedélybetegek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a szenvedélybetegek otthonát, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 7

 

 

 fogyatékos személyek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 8

 

 

 hajléktalanok otthona

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalanok otthonát tartanak fenn.

 9

 

 rehabilitációs intézmény

 pszichiátriai betegek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek pszichiátriai betegek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 10

 

 

 szenvedélybetegek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek szenvedélybetegek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 11

 

 

 fogyatékos személyek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek fogyatékos személyek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 12

 

 

 hajléktalan személyek rehabilitációs intézménye

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalan személyek rehabilitációs intézményét tartanak fenn.

 13

 

 lakóotthonok

 fogyatékos személyek rehabilitációs célúlakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő fogyatékosok rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 14

 

 

 fogyatékos személyek ápoló-gondozó célúlakóotthona

 1,27

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő ápoló-gondozó célú lakóotthont üzemeltetnek.

 15

 

 

 fogyatékos személyekápoló-gondozó célúlakóotthona (autistaszemély ellátása)

 1,50

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő ápoló-gondozó célú lakóotthont üzemeltetnek és autista diagnózisú személyt látnak el.

 16

 

 

 pszichiátriai betegekrehabilitációs célúlakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 17

 

 

 szenvedélybetegekrehabilitációs célúlakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek. 

 18

 

 átmeneti elhelyezést nyújtó 

 időskorúak gondozóháza

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon időskorúak gondozóházát tartanak fenn.

 19

 

 intézmények

 fogyatékos személyek gondozóháza

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon fogyatékos személyek gondozóházát tartanak fenn.

 20

 

 

 pszichiátriai betegek átmeneti otthona

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon pszichiátriai betegek átmeneti otthonát tartanak fenn.

 21

 

 

 szenvedélybetegek átmeneti otthona

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon szenvedélybetegek átmeneti otthonát tartanak fenn.

 22

 

 támogatott lakhatás

 támogatott lakhatás fogyatékos személyek részére

 1,35

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást fogyatékos személyek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III.3.d)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 23

 

 

 támogatott lakhatáspszichiátriai betegekrészére

 0,96

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást pszichiátriai betegek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III.3.d)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 24

 

 

 támogatott lakhatás szenvedélybetegek részére

 0,96

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást szenvedélybetegek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III.3.d)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 25

 Gyermek-védelem [Gyvt. 15. § (3) bekezdés a) és b) pontja]

 otthont nyújtó ellátás

 nevelőszülőnél biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,31

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe, azok után a - gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 3-17 éves gyermekek után, akik nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre és nem minősítették őket különleges vagy speciális ellátási szükségletűnek.

 26

 

 

 nevelőszülőnél biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,57

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybea) az ideiglenes hatállyal elhelyezett, a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek,b) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges szükségletű gyermekek,c) a gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti különleges szükségletű gyermekekután. ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre. A nevelőszülőnél biztosított különleges ellátás támogatására való jogosultság megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye nem szükséges.

 27

 

 

 nevelőszülőnél biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,63

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó vehetiigénybea) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján speciális szükségletű gyermekek, b) a gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekek után, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre.

 28

 

 

 nevelőszülőnél együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,63

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybea) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján kettős szükségletű gyermekek,b) gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés c) pontja szerinti kettős szükségletű gyermekekután, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre.

 29

 

 

 gyermekotthonbanbiztosított otthont nyújtó ellátás

 1,33

 A támogatást a gyermekvédelmi szakellátást nyújtó fenntartó veheti igénybe, azokra a - gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal 

 30

 

 

 lakásotthonban biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,33

 elhelyezett - 3-17 éves gyermekekre, akik az általa fenntartott gyermekotthonban, lakásotthonban kerültek elhelyezésre és nem minősítették őket különleges vagy speciális szükségletűnek.

 31

 

 

 különlegesgyermekotthonban,gyermekotthonbanbiztosított gyermekvédelmikülönleges ellátás

 1,50

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott:- ideiglenes hatállyal elhelyezett a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek,- ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar 

 32

 

 

 különleges lakásotthonban, lakásotthonban biztosított gyermekvédelmikülönleges ellátás

 1,50

 állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges szükségletű gyermekek,- nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti 

 33

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartozó intézményben biztosított különlegesgyermekvédelmi ellátás

 1,50

 különleges szükségletű gyermekekután veheti igénybe.A támogatás igénybevételének megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye nem szükséges.

 34

 

 

 speciális gyermekotthonban,gyermekotthonbanbiztosított gyermekvédelmispeciális ellátás

 1,55

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott:- ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján speciális szükségletű gyermekek,

 35

 

 

 speciális lakásotthonban,lakásotthonban biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,55

 - nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekekután veheti igénybe.

 36

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartozó intézményben biztosított gyermekvédelmi

 1,55

 

 37

 

 

 gyermekotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott:a) ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottságszakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapjánkettős szükségletű gyermekek,

 38

 

 

 lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmikülönleges és speciális ellátás

 1,55

 b) gyámhatósági határozattal nevelésbe vett. a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés c) pontja szerinti kettős szükségletű gyermekekután veheti igénybe.

 39

 

 

 különlegesgyermekotthonbanegyüttesen biztosítottgyermekvédelmikülönleges és speciális ellátás

 1,55

 

 40

 

 

 különleges lakásotthonban együttesen biztosítottgyermekvédelmikülönleges és speciális ellátás

 1,55

 

 41

 

 

 speciális gyermekotthonbanegyüttesen biztosítottgyermekvédelmikülönleges és speciális ellátás

 1,55

 

 42

 

 

 speciális lakásotthonban együttesen biztosítottgyermekvédelmikülönleges és speciális ellátás

 1,55

 

 43

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartózó intézményben együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 44

 

 utógondozói ellátás

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)-c) pontja alapján nevelőszülőnél biztosított utógondozói ellátás

 1,31

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-25 éves korú fiatal felnőtt után, ha a fiatal felnőttet a gyámhivatal nevelőszülőnél helyezte el.

 45

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapjánutógondozó otthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-25 éves korú fiatal felnőtt után. 

 46

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján gyermekotthonban, lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10.

 

 47

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján különleges és speciális gyermekotthonban,különleges és speciális lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 

 48

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontja alapján külső férőhelyen biztosítottutógondozói ellátás

 1,15

 

 49

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés a) pontja alapján biztosítottutógondozói ellátás gyermekotthonban/lakásotthonban, különleges gyermekotthonban/lakásotthonban, speciális gyermekotthonban/lakásotthonban, utógondozó otthonban, külső férőhelyen

 0,88

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesülő 18-22 éves korú, fiatal felnőtt után.

 50

 Gyermek-védelem [Gyvt. 15. § (2) bekezdés c) pontja]

 gyermekek átmeneti gondozása

 Gyvt. 45. § (6) bekezdése alapján az utógondozói ellátásban részesülő szülő kérelemére átmeneti gondozásban részesülő gyermekek

 1,33

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek az átmeneti gondozást a Gyvt. 45. § (6) bekezdése alapján az utógondozói ellátásban részesülő szülő kérelemére gyermeke számára biztosítják.

 51

 

 

 helyettes szülőnél biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés, illetve működési engedély alapján jogosultak, illetve a jogszabályban meghatározottak szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján. A támogatás ebben az esetben a helyettes szülői ellátással kapcsolatos költségekre fordítható.

 52

 

 

 gyermekek átmenetiotthonában biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn.

 53

 

 

 családok átmeneti otthonában biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn.

II. A központi költségvetés a nem állami fenntartónak a következő támogatásokat biztosítja: A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak kiegészítő béralapú támogatása

A) GYERMEKVÉDELMI SZAKELLÁTÁSI INTÉZMÉNYBEN PEDAGÓGUSMUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK ÁTLAGBÉRÉNEK ELISMERT KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 1 470 840 Ft/év/foglalkoztatott

A központi költségvetés elismert átlagbéralapú feladathoz kötött kiegészítő támogatást biztosít a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után a gyermekvédelmi szakellátási intézmény nem állami fenntartói részére. A kiegészítő támogatás a fenntartók által fenntartott intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához jár, és az intézmény működésével összefüggésben használható fel.

a) A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak elismert létszámának meghatározása

Gypl = L2/4 * Ksz2

ahol:

Gyp1 = az I. pontban elismert, Ksz1 szorzószámmal korrigált szakmai munkatárs létszámon belül elismert pedagóguslétszám,

L2 = szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszám,

Ksz2 = az alábbi táblázat szerinti szolgáltatás biztosításához kapcsolódó korrekciós szorzószám, intézménytípusonként

 Intézménytípus

 Szorzószám (Ksz2)

 nevelőszülői hálózat

 0,09

 gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 0,58

 különleges gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 0,75

 speciális gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 1,42

 utógondozó otthon

 0,68

b) A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak átlagbére kiegészítő támogatásának számítása

T = Gypl * 1 470 840

B) GYERMEKVÉDELMI SZAKELLÁTÁSI INTÉZMÉNYBEN PEDAGÓGUSMUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK MINŐSÍTÉSÉVEL ÖSSZEFÜGGŐ KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS

A központi költségvetés a minősítő vizsga és a minősítési eljárás keretében elnyert minősítés alapján az Nkt. 64. § (4) bekezdés c)-e) pontjai szerinti fokozatba besorolt, 2017. január 1-jén pedagógus-munkakörben foglalkoztatott munkatársaknak az elnyert minősítéssel járó bérnövekményéhez és az ahhoz kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához támogatást nyújt, amelynek elismert összege

a) Pedagógus I. fokozatból Pedagógus II. fokozatba lépés és

aa) középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 418 900 forint/fő/év,

ab) mesterfokozatú végzettség esetén 459 200 forint/fő/év,

b) Mesterpedagógus vagy Kutatótanár fokozatba lépés és

ba) középfokú vagy alapfokozatú végzettség esetén 1 530 600 forint/fő/év,

bb) mesterfokozatú végzettség esetén 1 684 800 forint/fő/év.

A teljes összeg illeti meg a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2015. december 31-éig szerezték meg.

Az összeg 11 havi időarányos része illeti meg 2017. február hónaptól a fenntartót azon pedagógusok után, akik a minősítést 2016. évben szerezték meg.

Kiegészítő szabályok:

1. A pedagógus-munkakörűek nyilvántartott létszáma alatt a gyermekvédelmi szakellátási intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak személyes adatait tartalmazó köznevelés információs rendszere (KIR) személyi nyilvántartása alapján számított éves átlaglétszámot kell érteni. A támogatással kapcsolatos igénylésre, pótigénylésre, lemondásra, folyósításra, elszámolásra, ellenőrzésre és visszafizetésre az egyházi és nem állami fenntartású szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatók, intézmények és hálózatok állami támogatásáról szóló 489/2013. (XII. 18.) Korm. rendelet 1-26. §-át kell alkalmazni.

2. A támogatást az e melléklet szerinti II. A) pont szerinti támogatásra is jogosult fenntartó veheti igénybe.

III. Kiegészítő szabályok

1. Az e melléklet szerinti támogatások 2018. január 31-ig használhatók fel.

2. Autizmus: a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23. § (1) bekezdés d) pontja szerinti fogyatékosság, valamint a magasabb összegű családi pótlékra jogosító betegségekről és fogyatékosságokról szóló 5/2003. (II. 19.) ESzCsM rendelet 1. számú melléklet II. Rész N) pont 1. alpontja szerinti fogyatékosság.

3. A nem állami szociális fenntartó a Kormány rendeletében meghatározott adatszolgáltatási rend szerint szolgáltat adatot.

4. Gondozási napként egy ellátott egy napi intézményi ellátását kell figyelembe venni, amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony egyévi folyamatos távollét esetén megszűnik.

5. Az intézményben a Szoctv. 92/K. § (5) bekezdés b) pontja alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 105%-át, éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%-át. A Gyvt. 100. § (5) bekezdése alapján az otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás nevelőszülő, illetve gyermekotthon, utógondozó otthon által történő biztosítása esetén az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a fenntartó által működtetett - a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott - nevelőszülői, illetve gyermekotthoni összférőhelyszám 100%-át. Amennyiben a befogadott férőhelyek száma alacsonyabb a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszámnál, e pont rendelkezéseit ahhoz viszonyítottan kell vizsgálni.

6. A támogatás igénybevételének feltétele az ellátottak adatainak - a Szoctv. 20/C. § (1)-(4) bekezdése, illetve a Gyvt. 139. § (2)-(3a) bekezdése szerinti - nyilvántartásba vétele, valamint a jogszabály szerinti időszakos jelentési kötelezettség teljesítése. A támogatás igénybevételére a nem állami szociális fenntartó attól az időponttól jogosult, amikor a nyilvántartásba vettek ellátását az időszakos jelentés szerint ténylegesen megkezdte.

7. A támogatást az a nem állami szociális fenntartó veheti igénybe, amely

a) az adott szolgáltatás tekintetében a szolgáltatói nyilvántartásba be van jegyezve és

b) a Szoctv. 58/A. §-a, illetve a Gyvt. 145. §-a alapján az adott szociális, gyermekjóléti szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, ellátotti létszámra, férőhelyszámra befogadást nyertek, vagy a támogatásra befogadás nélkül is jogosultak.

8. A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények (szenvedélybetegek otthona, rehabilitációs intézménye, rehabilitációs lakóotthona) esetében a támogatás az OEP-finanszírozással együtt is igénybe vehető.

9. A gyermekvédelmi szakellátáshoz kapcsolódó támogatás igénybevételére a következő sajátos szabályok vonatkoznak:

a) ha a gyermekvédelmi szakellátásban részesülő, és a Gyvt. 45. § (6) bekezdése alapján az utógondozói ellátásban részesülő szülő kérelmére átmeneti gondozásban részesülő gyermek bölcsődei vagy családi napközi ellátásban vagy gyermek, fiatal felnőtt köznevelési szolgáltatásban részesül, a bölcsődei vagy családi napközi ellátást vagy a köznevelési szolgáltatást biztosító intézmény országos nemzetiségi önkormányzat, egyházi jogi személy vagy nem állami felsőoktatási intézmény fenntartója a feladathoz kapcsolódóan a 40. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti támogatás, egyéb fenntartója a 40. § (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásra jogosult,

b) ha a bentlakásos intézmény köznevelési feladatot is ellát, a fenntartó az intézményen belül oktatott tanulók létszáma alapján az ellátott feladathoz kapcsolódóan az országos nemzetiségi önkormányzat, egyházi jogi személy vagy nem állami felsőoktatási intézmény fenntartója a 40. § (1) bekezdés a)-b) és e) pontja szerinti támogatás, egyéb fenntartója a 40. § (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásra jogosult.

10. Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől is ugyanabban - az e melléklet szerint támogatott és a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó (e melléklet alkalmazása során a továbbiakban: adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott) - szociális, gyermekjóléti vagy gyermekvédelmi szolgáltatásban részesül, a támogatás szempontjából az adott napon ellátottként csak annál az engedélyesnél vehető figyelembe, amelyik az ellátottról előbb teljesítette a 6. pont szerinti időszakos jelentést.

11. Ugyanarra a napra ugyanazon ellátott a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátás és gyermekvédelmi szakellátás esetén.

IV. Szociális ágazati összevont pótlék

A központi költségvetés támogatást biztosít a Kjtvhr. szerinti, 2017. január-december hónapokban kifizetendő szociális ágazati összevont pótlékhoz és annak közterheihez, ha a fenntartó

a) a 41. § (1) bekezdés a)-c) pontja szerint támogatásban részesül, vagy

b) a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló kormányrendelet alapján támogatásban részesül és érvényes támogatási szerződéssel rendelkezik arra az időszakra, amelyre támogatást igényel, vagy

c) család- és gyermekjóléti szolgáltatás ellátására valamely települési önkormányzattal 2017-re érvényes - a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti - ellátási szerződéssel rendelkezik, az érvényességének időtartama alatt.

A 2. melléklet, Kiegészítő szabályok 2. pont c) alpontja szerinti, települési önkormányzattól történő feladat-, illetve intézményátvétel esetén a fenntartó a tényleges átadás-átvétel időpontjától jogosult a támogatásra, amennyiben az egyéb jogszabályi feltételeknek megfelel.

A támogatás éves összegének meghatározása

T = Plsz * Kjtvhr. szerinti pótlék összege * 12* 1,27, de legfeljebb a kifizetett szociális ágazati összevont pótlék és annak a szociális hozzájárulási adója, ahol

Plsz = a szociális ágazati összevont pótlékra jogosult foglalkoztatottak száma, amely a támogatás igénylésekor a szociális ágazati összevont pótlékra jogosult foglalkoztatottak éves becsült átlaglétszáma közalkalmazotti jogviszonyban töltött idő és fizetési osztály figyelembevételével; a támogatás elszámolásakor a foglalkoztatottak éves tényleges átlaglétszáma közalkalmazotti jogviszonyban töltött idő és fizetési osztály figyelembevételével.

A szociális ágazati összevont pótlék igénylésére, pótigénylésére, lemondására, folyósítására, elszámolására, ellenőrzésére és visszafizetésére az egyházi és nem állami fenntartású szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatók, intézmények és hálózatok állami támogatásáról szóló 489/2013. (XII. 18.) Korm. rendelet 1-26. §-át kell alkalmazni.

Kiegészítő rendelkezések:

1. A nem állami szociális fenntartó a támogatásra akkor jogosult, ha a Kjtvhr. szerinti szociális ágazati összevont pótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára.

2. Nem nyújtható támogatás a szociális ágazati összevont pótléknak a Kjtvhr.-ben meghatározott összegén felül nyújtott összege és annak közterhei kifizetéséhez.

3. A támogatás kizárólag a 2017. évben szociális ágazati összevont pótlékra kifizetett, továbbá annak ténylegesen megfizetett közterheire használható fel. A támogatás terhére más jogcímen kifizetés nem teljesíthető.

V. A bölcsődei ellátásban részesülő gyermekek ingyenes étkeztetése

A 41. § (1) bekezdésében meghatározott fenntartót kiegészítő támogatás illeti meg az általa étkeztetett, bölcsődei ellátásban részesülő, a Gyvt. 21/B. § (1) bekezdés a) pontja szerint a gyermekétkeztetést ingyenesen igénybe vevő gyermekek után. A kiegészítő támogatás fajlagos összege 28 400/fő/év.

A kiegészítő támogatás igénylésekor és elszámolásakor a 2. melléklet, Kiegészítő szabályok 5. pont m) alpontjában foglaltakat kell alkalmazni azzal, hogy a bölcsődében, mini bölcsődében 2017. január 1-je és december 31-e között a naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített gondozási napok számát el kell osztani 230-cal.

VI. A szenvedélybetegek részére nyújtott alacsonyküszöbű ellátás, a Biztos Kezdet Gyerekház, az utcai szociális munka, a krízisközpont, a félutas ház és a titkos menedékház fenntartóját megillető költségvetési támogatás

Ha a szenvedélybetegek részére nyújtott alacsonyküszöbű ellátásnak, az utcai szociális munkának, a Biztos Kezdet Gyerekháznak, a krízisközpontnak és a félutas háznak a fenntartója e szolgáltatásokra jogszabály alapján finanszírozási szerződéssel, illetve a titkos menedékház fenntartója támogatási szerződéssel rendelkezik, a támogatás összege teljes évi jogosultság esetén:

1. szenvedélybetegek részére nyújtott alacsonyküszöbű ellátás: 7 500 000 Ft/év/szolgálat,

2. utcai szociális munka: 6 500 000 Ft/év/szolgálat,

3. krízisközpont

a) krízisközpont: 6 000 000 Ft/év/szolgálat,

b) félutasház: 4 000 000 Ft/év/félutas ház,

4. titkos menedékház: 16 000 000 Ft/év/szolgálat,

5. Biztos Kezdet Gyerekház: 6 245 115 Ft/év/Gyerekház.

9. melléklet a 2016. évi XC. törvényhez

A nemzetiségi önkormányzatok támogatásai

I. Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

A központi költségvetés költségvetési támogatást biztosít a települési és a területi nemzetiségi önkormányzatok (a továbbiakban együtt: helyi nemzetiségi önkormányzat) számára. E melléklet szempontjából települési nemzetiségi önkormányzatnak kell tekinteni az átalakult nemzetiségi önkormányzatot is.

A helyi nemzetiségi önkormányzatok költségvetési támogatása két részből tevődik össze:

- működési támogatásból és

- feladatalapú támogatásból.

1. Működési támogatás

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 568,5 millió forint

 Fajlagos összeg:

 391 000 Ft/év

Egész éves támogatásra a 2017. január 1-jén a törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett helyi nemzetiségi önkormányzat jogosult.

A települési nemzetiségi önkormányzat a fajlagos összeg 200%-ára jogosult, ha a településen a legutolsó népszámlálásnak az adott nemzetiséghez tartozásra vonatkozó kérdéseire adott válaszok alapján az adott nemzetiséghez tartozók száma meghaladja az ötven főt.

A területi nemzetiségi önkormányzat a fajlagos összeg

- 200%-ára jogosult, ha a megyében (fővárosban) az adott nemzetiséghez tartozó, törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett települési (fővárosi kerületi) nemzetiségi önkormányzatok és átalakult nemzetiségi önkormányzatok száma legalább tíz, de legfeljebb húsz,

- 400%-ára jogosult, ha a megyében (fővárosban) az adott nemzetiséghez tartozó, törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett települési (fővárosi kerületi) nemzetiségi önkormányzatok és átalakult nemzetiségi önkormányzatok száma meghaladja a húszat.

2. Feladatalapú támogatás

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 648,5 millió forint

A feladatalapú támogatásra az a helyi nemzetiségi önkormányzat jogosult, amely

- a költségvetési évet megelőző évben megtartott legalább négy képviselő-testületi ülésre vonatkozó jegyzőkönyvét, és

- ha a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény (a továbbiakban: Njtv.) 97. §-a szerinti közmeghallgatás megtartására nem az előző pont szerint igazolt képviselő-testületi ülés egyikén került sor, akkor a közmeghallgatásról készült jegyzőkönyvet

a fővárosi és megyei kormányhivatal részére 2017. január 15-éig benyújtja. E benyújtási határidő elmulasztása jogvesztő. A fővárosi és megyei kormányhivatal e dokumentumokat 2017. január 20-áig elektronikus úton küldi meg a nemzetiségpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) részére.

A jegyzőkönyvek alapján a miniszter a helyi nemzetiségi önkormányzatok főbb nemzetiségi feladatokkal kapcsolatos döntéseit - az alábbi táblázat feltételeit figyelembe véve - értékeli, és megállapítja a helyi nemzetiségi önkormányzatok támogatását megalapozó feladatmutató pontszámot. 

 Nemzetiségi feladat megnevezése

 Lehetségespontérték(döntésenként)

 A feladatramegállapíthatómaximálispontszám

 1.

 A nemzetiségi érdekképviselettel összefüggő feladatok: - a nemzetiségi önkormányzat működési területén a nemzetiségi közösséget megillető jogosultságok érvényesítése,- a társadalmi különbségek felszámolása, a társadalmi felzárkózás érdekében folytatott tevékenység, - az anyanyelv használatával kapcsolatos feladatok,- a nemzetiségi önkormányzat működési területén ellátási kötelezettséggel rendelkező intézmények tevékenységével kapcsolatos feladatok,- a nemzetiségi közösség sajátos kulturális önazonosságának megerősítése,- a nemzetiségi közösség neveléshez, oktatáshoz, médiaszolgáltatáshoz fűződő jogainak érvényesítése.

 0-5

 30

 2.

 A nemzetiségek kulturális autonómiájával összefüggő feladatok:- kulturális, közművelődési, nevelési, oktatási feladatok, - hagyományápolással, közgyűjteményekkel, médiaügyekkel összefüggő intézményalapítói, intézményfenntartói, szervezési feladatok, - a nemzetiségi önkormányzat működési területén a nemzetiségi közösség nevelésének, oktatási feltételeinek bővítését, anyanyelvének fejlesztését szolgáló tevékenység,- a nemzetiségi közösségnek az adott településhez kötődő történelmi múltjával, kulturális örökségének ápolásával kapcsolatos feladatok, - saját alapítású vagy fenntartású (esetleg társfenntartásban működő) közművelődési intézménnyel, közgyűjteménnyel, médiával kapcsolatos feladatok,- más fenntartó által működtetett nemzetiségi közművelődési intézménnyel, közgyűjteménnyel, médiával való együttműködés,- anyaországi kapcsolattartás,- a nemzetiség által használt nyelven a nemzetiségi önkormányzat működési területén megvalósuló kulturális jellegű programok szervezése.

 0-5

 50

 3.

 A nemzetiségi léttel összefüggő egyéb feladatok:

 0-5

 20

 

 - nemzetiségi civil szervezetekkel való együttműködés,

 

 

 

 - helyi anyanyelvű hitéleti tevékenység támogatása,

 

 

 

 - társadalmi felzárkózással, közfoglalkoztatással kapcsolatosan más szervekkel való együttműködés.

 

 

 Elérhető pontszám összesen:

 100

Az előirányzatot a települési nemzetiségi és területi nemzetiségi önkormányzatok között - az önkormányzatok száma alapján - oly módon kell megosztani, hogy a területi nemzetiségi önkormányzatok számát kétszeresen kell figyelembe venni. A támogatás fajlagos összegét a megállapított keretösszeg és az érintett nemzetiségi önkormányzatok részére meghatározott összes pontszám hányadosaként kell a települési nemzetiségi önkormányzatok és a területi nemzetiségi önkormányzatok esetében külön-külön meghatározni.

A feladatalapú támogatás a megállapított feladatmutató pontszámot és a meghatározott fajlagos támogatási összeg szorzata.

II. Országos nemzetiségi önkormányzatok, az általuk fenntartott intézmények és a nemzetiségi média támogatása

1. Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 776,1 millió forint

Nemzetiségek tekintetében az előirányzat megosztása a következő: 

 

 

 millió forint

 1

 Bolgár Országos Önkormányzat és Média

 70,2

 2

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata és Média

 70,9

 3

 Országos Horvát Önkormányzat és Média

 181,6

 4

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata és Média

 294,0

 5

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata és Média

 137,5

 6

 Országos Roma Önkormányzat és Média

 361,2

 7

 Országos Lengyel Önkormányzat és Média

 84,5

 8

 Országos Örmény Önkormányzat és Média

 57,7

 9

 Országos Szlovák Önkormányzat és Média

 166,0

 10

 Országos Szlovén Önkormányzat és Média

 88,0

 11

 Szerb Országos Önkormányzat és Média

 119,8

 12

 Országos Ruszin Önkormányzat és Média

 67,3

 13

 Ukrán Országos Önkormányzat és Média

 77,4

A támogatás az - Njtv. alapján létrehozott - országos nemzetiségi önkormányzatot a működésével összefüggő kiadásokhoz és a nemzetiségi média feladatainak ellátásához kapcsolódóan illeti meg.

2. Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 192,5 millió forint

Nemzetiségek tekintetében az előirányzat megosztása a következő: 

 

 

 millió forint

 1

 Bolgár Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények

 72,8

 2

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények

 35,5

 3

 Országos Horvát Önkormányzat által fenntartott intézmények

 145,9

 4

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények

 211,0

 5

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények

 48,0

 6

 Országos Roma Önkormányzat által fenntartott intézmények

 165,9

 7

 Országos Lengyel Önkormányzat által fenntartott intézmények

 53,0

 8

 Országos Örmény Önkormányzat által fenntartott intézmények

 33,4

 9

 Országos Szlovák Önkormányzat által fenntartott intézmények

 197,9

 10

 Országos Szlovén Önkormányzat által fenntartott intézmények

 58,4

 11

 Szerb Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények

 114,0

 12

 Országos Ruszin Önkormányzat által fenntartott intézmények

 35,3

 13

 Ukrán Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények

 21,4

A támogatás az országos nemzetiségi önkormányzatot az Njtv. 117-122. §-okban foglalt közfeladatai ellátása érdekében létrehozott nemzetiségi önkormányzati intézmények fenntartásához kapcsolódóan illeti meg.

III. Kiegészítő szabályok

1. Általános szabályok

a) Ha a helyi nemzetiségi önkormányzat megszűnik, a megszűnését követő hónap első napjától nem illeti meg az I.1. pont szerinti működési támogatás időarányos része és az I.2. pont szerinti feladatalapú támogatásnak a megszűnés időpontját megelőzően kötelezettségvállalással nem terhelt része.

b) A Magyar Államkincstár (továbbiakban: Kincstár) a minisztert 2017. január 10-éig tájékoztatja a törzskönyvi nyilvántartásba bejegyzett helyi nemzetiségi önkormányzatokról.

c) A miniszter a helyi nemzetiségi önkormányzatokat az I.1. pont szerint megillető támogatás összegét 2017. január 20-áig a honlapján közzéteszi.

d) A miniszter az I.2. pont szerinti támogatást megalapozó feladatmutató pontszámokat és a képviselő-testületi ülések dátumát a honlapján március 1. és március 16. között közzéteszi. A helyi nemzetiségi önkormányzat a közzétételtől számított 15 napon belül észrevételt tehet. Az észrevételt a miniszter részére elektronikus úton vagy papíralapon kell benyújtani. Az észrevétel beérkezésére nyitva álló határidő jogvesztő. Az észrevételhez csatolni kell az észrevétel tárgyát alátámasztó dokumentumokat, bizonyításra alkalmas igazolásokat, így különösen a képviselő-testületi jegyzőkönyvek megküldési időpontjának igazolását, illetve a hiányzó képviselő-testületi jegyzőkönyveket. Az észrevételt a miniszter megvizsgálja és a megalapozott észrevételeknek megfelelően dönt a támogatást megalapozó végleges feladatmutató pontszámokról. A miniszter az I.2. pont szerinti támogatást, a támogatást megalapozó feladatmutató pontszámokat és a támogatás fajlagos összegét 2017. április 15-éig a honlapján közzéteszi.

e) E melléklet szerinti támogatások tekintetében a Kincstár által benyújtható beszedési megbízások teljesítése céljából a helyi és az országos nemzetiségi önkormányzat köteles a beszedési megbízás benyújtására történő felhatalmazást a számlavezetője részére megadni. Ennek elmulasztása esetén a miniszter a helyi és az országos nemzetiségi önkormányzatot e melléklet szerint megillető támogatási összeg folyósítását a kötelezettség teljesítéséig felfüggeszti. A jogosulatlanul igénybe vett támogatás esetén, a miniszter erről szóló értesítése alapján, a fizetési számlákat beszedési megbízás alapján a Kincstár megterheli.

f) A II. pont szerinti támogatások esetében az országos nemzetiségi önkormányzat a közgyűlés által elfogadott, tárgyévre vonatkozó költségvetését annak elfogadását követő tizenöt naptári napon belül megküldi a miniszter részére.

g) E melléklet szerint

ga) nemzetiségi önkormányzati intézmény: az országos nemzetiségi önkormányzat által költségvetési szervként vagy nonprofit gazdasági társaságként alapított, vagy más szervezettől átvett, vagy más szervezettel közösen működtetett, nyilvántartásba vett szervezet;

gb) nemzetiségi média: az a nemzetiségi időszaki lap, amelyet az országos nemzetiségi önkormányzat alapított vagy - nem országos nemzetiségi önkormányzati alapító esetében - amelynek alapítójával és kiadójával az országos nemzetiségi önkormányzat a lap működésének támogatására megállapodást kötött, továbbá az az elektronikus médium, amelyet az országos nemzetiségi önkormányzat alapított, vagy - nem országos nemzetiségi önkormányzati alapító esetében - amelynek alapítójával és működtetőjével az országos nemzetiségi önkormányzat a médium működésének támogatására megállapodást kötött.

2. A támogatás folyósítására vonatkozó szabályok

a) A miniszter az I.1. pont szerinti támogatást az éves támogatásra jogosult helyi nemzetiségi önkormányzat részére két egyenlő részletben, január 30-áig és június 30-áig folyósítja a Kincstár útján.

b) A miniszter az I.2. pont szerinti támogatást két egyenlő részletben, április 30-áig és augusztus 15-éig folyósítja a Kincstár útján.

c) A miniszter a II. pont szerinti támogatást negyedévenként egyenlő részletekben, a költségvetési év első negyedéve tekintetében január 31-éig, ezt követően minden negyedév első hónapjának 15. napjáig folyósítja a Kincstár útján.

3. A támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

a) Az I.1. pont szerinti támogatás 2017. december 31-éig, az I.2. pont szerinti támogatás 2018. december 31-éig használható fel.

b) Az I.1. pont szerinti támogatás kizárólag a nemzetiségi önkormányzatok tevékenységével közvetlenül összefüggő - az Njtv. 80. §-a és 159. § (3) bekezdése szerint a helyi önkormányzat által biztosított feltételeket meghaladó további - működésre és az I.2. pont szerinti nemzetiségi feladatokra fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag az „Országos és helyi nemzetiségi önkormányzatok igazgatási tevékenysége”, a „Nemzetiségi közfeladatok ellátása és támogatása”, „Nemzetiségi médiatartalom-szolgáltatás és támogatása”, „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása” és az oktatással összefüggő kormányzati funkción elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

c) Az I.2. pont szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Nemzetiségi közfeladatok ellátása és támogatása”, „Nemzetiségi médiatartalom-szolgáltatás és támogatása”, „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása” és az oktatással összefüggő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

d) A helyi nemzetiségi önkormányzat az I.2. pont szerinti támogatásról, annak felhasználását követő 45 napon belül, de legkésőbb 2019. március 15-éig szakmai és pénzügyi beszámolót nyújt be a miniszter számára, melynek elfogadásáról a miniszter a honlapján történő közzététellel értesíti a helyi nemzetiségi önkormányzatot.

e) Az I. pont szerinti támogatásokról a miniszter támogatói okiratot ad ki. A támogatói okirat közlése a támogató honlapján történő közzététellel valósul meg.

f) Az országos nemzetiségi önkormányzat és intézményei, valamint a nemzetiségi média a II. pont szerinti támogatásokat a miniszter által támogatói okiratban meghatározottak szerint a működéséhez és az Njtv. 117-122. §-okban foglalt közfeladatai ellátásához, valamint a közfeladat-ellátás fejlesztésére használhatja fel a támogatói okiratban rögzített határidőig. A támogatói okirat közlése a támogató honlapján történő közzététellel valósul meg.

g) Az I. és II. pont szerinti támogatások esetében a pénzügyi beszámolóhoz csatolni szükséges a támogatás felhasználását igazoló számlák és bizonylatok teljes köréről szóló összesítőt.

h) A II. pont szerinti támogatás esetében a miniszter 2018. május 31-ig a honlapján közzétett ellenőrzési terv szerint az országos nemzetiségi önkormányzat hivatalában lefolytatott helyszíni ellenőrzés keretében vizsgálja a támogatás jogszerű elszámolását és felhasználását.

i) A II. pont szerinti támogatások esetén az országos nemzetiségi önkormányzat, az általa fenntartott vagy közvetlenül támogatott nemzetiségi önkormányzati intézmény, az időszaki lap kiadója és az elektronikus médium működtetője a támogatás felhasználásáról elkülönített számviteli nyilvántartást vezet az elfogadott éves intézményi költségvetésnek megfelelően.

j) A II. pont szerinti támogatások esetén az országos nemzetiségi önkormányzat a zárszámadása elfogadását követően tizenöt napon belül a zárszámadásról szóló közgyűlési előterjesztést és határozatot, valamint részletes szakmai és pénzügyi beszámolót nyújt be a miniszter számára. A beszámoló tartalmazza a támogatás felhasználásáról szóló szöveges összefoglalót nemzetiségi intézményenként a következő rovatok szerinti bontásban:

- foglalkoztatottak személyi juttatásai,

- külső személyi juttatások,

- munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó,

- dologi kiadások,

- egyéb működési célú kiadások,

- beruházások,

- felújítások,

- egyéb felhalmozási célú kiadások.

Az országos nemzetiségi önkormányzat a beszámoló benyújtásával egyidejűleg nyilatkozik arról, hogy a beszámoló teljes körű, a valóságnak megfelel és az abban feltüntetett adatokat alátámasztó dokumentumok az országos nemzetiségi önkormányzat rendelkezésére állnak.