2016. évi XXIII. törvény indokolása

a kiskereskedelmi szektorban történő vasárnapi munkavégzésre vonatkozó egyes törvények módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A vasárnapi munkavégzés tilalma a kiskereskedelmi szektorban egy éve van érvényben. A vasárnapi munkavégzés tilalma azonban az embereket megosztó intézkedésnek bizonyult.

A kormány arra tesz javaslatot az országgyűlésnek, hogy a kiskereskedelmi szektorban történő vasárnapi munkavégzés tilalmáról szóló 2014. évi CII. törvényt helyezze hatályon kívül, és a szabályozás tekintetében mindenben állítsa vissza a 2015. március 14-i állapotot.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

Az általános indokolásban megfogalmazottak végrehajtása érdekében szükséges, a kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény, valamint a munka törvénykönyvéről szóló 2012. évi I. törvény egyes rendelkezéseinek módosítása és hatályon kívül helyezése.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

A törvény hatálybalépéséről rendelkezik.

A 4. §-hoz

A kiskereskedelmi szektorban történő vasárnapi munkavégzés tilalmáról szóló 2014. évi CII. törvény, valamint a kiskereskedelmi szektorban történő vasárnapi munkavégzési tilalomtól eltérő nyitva tartás engedélyezésének feltételeiről szóló 53/2015. (III. 17.) Korm. rendelet hatályon kívül helyezéséről rendelkezik.