2016. évi XII. törvény indokolása

a postai szolgáltatásokról szóló 2012. évi CLIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvénnyel való összhang megteremtése érdekében tartalmazza a postai szolgáltatásokról szóló 2012. évi CLIX. törvény módosítását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A módosítás az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvénnyel való összhang megteremtését szolgálja. Ez egyrészt azt eredményezi, hogy a jelenleg hatályos, a hivatalos iratokra vonatkozó indokolatlan szűkítést feloldja, másrészt az állami vagyon védelme és az Alaptörvény M) cikk (2) bekezdésében garantált tisztességes gazdasági verseny érvényre juttatása érdekében konkretizálja azokat a helyzeteket, melyekben az állami vagyonnal való gazdálkodás körében az adatnyilvánosság a piaci verseny szempontjából aránytalan sérelemmel járna.

A 2. §-hoz

Az esetleges aránytalan sérelem megakadályozása érdekében indokolt, hogy a módosított rendelkezéseket a folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni lehessen.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.