2016. évi VI. törvény indokolása

a Magyarország Kormánya és a Koszovói Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti személyszállításról és árufuvarozásról szóló Megállapodás kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A nemzetközi megállapodás létrehozásának kiemelt célja, hogy a szerződő felek megkönnyítsék a területükön áthaladó vagy oda irányuló nemzetközi közúti személyszállítást és árufuvarozást. A megállapodás kiterjed Magyarország és Koszovó közötti nemzetközi közúti személyszállításnak a menetrend és a különcélú menetrend szerinti fajtáira is. A megállapodás elősegítheti Magyarország és a Koszovói Köztársaság közötti kereskedelmi kapcsolatok, valamint az árucsere-forgalom további bővítését, egyben lehetőséget teremt a személyszállítás, illetve az idegenforgalom fejlesztésére.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A megállapodás kötelező hatályának elismerésére adott országgyűlési felhatalmazást tartalmazza.

A 2-3. §-hoz

A megállapodás kihirdetéséről, valamint a megállapodás magyar és angol nyelvű hiteles szövegéről rendelkeznek.

A 4. §-hoz

Hatálybelépési és végrehajtási rendelkezéseket tartalmaz.