2015. évi CXLVIII. törvény indokolása

Magyarország minisztériumainak felsorolásáról szóló 2014. évi XX. törvény és a központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Kormány élve szervezetalakítási szabadságával úgy határozott, hogy a Miniszterelnöki Kabinetiroda önálló minisztériumi formában kerül megalakításra.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Magyarország minisztériumainak felsorolásáról szóló 2014. évi XX. törvény módosítása, amely kimondja, hogy a Miniszterelnökség, ahogy eddig is, a jövőben is az állam tevékenységének kormányzati, valamint a Kormány társadalompolitikai tevékenységének összehangolását ellátó minisztérium, míg a Miniszterelnöki Kabinetiroda feladata elsősorban az általános politikai koordináció ellátása.

A 2-4. §-hoz

A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Ksztv.) módosítása nyilvánvalóvá teszi, hogy a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető személy, azaz a miniszterelnök kabinetfőnöke miniszter. Emellett a miniszterelnök által közvetlenül irányított szervezeti egység elnevezése Miniszterelnöki Programirodára változik. A Miniszterelnöki Programirodát államtitkár vezeti.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.