2015. évi CXXXVI. törvény indokolása

a Budapesten megrendezendő úszó-, vízilabda-, műugró, műúszó és nyíltvízi világbajnokság megvalósításához szükséges létesítményfejlesztésről szóló 2015. évi XXXIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény a Magyarországon 2017-ben megrendezendő Úszó-, Vízilabda-, Műugró, Műúszó és Nyíltvízi Világbajnokság előkészítése során felmerült gyakorlati kérdéseket kívánja megoldani, illetve az ehhez szükséges kiegészítéseket tartalmazza.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A módosítás tisztázó jellegű, pontosító szabályokat tartalmaz a beruházás megvalósítása tekintetében.

A 2. §-hoz

A módosítás az ideiglenes lelátók létesítésével kapcsolatos szabályokat egyértelműsíti, még jobban kihangsúlyozza azok ideiglenes jellegét, az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság által az engedélyeztetés során mérlegelendő szempontokat.

A 3. §-hoz

Az ideiglenes lelátók létesítésével kapcsolatos engedélyezési eljárás részletes szabályainak rendeletben történő megállapítását biztosítja.

A 4. §-hoz

Az átmeneti rendelkezések.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.