2014. évi LXXIX. törvény indokolása

a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja az MFB Zrt. tekintetében a banktitoknak nem minősülő adatok körének kiszélesítése a közügyek átláthatóságának biztosítása érdekében.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény alapján az országgyűlési képviselők általános választásán országos listát állító és az Országgyűlésben képviselőcsoport alakítására is jogosultságot szerző párt részére, a párt működési feltételeinek biztosítása érdekében iroda rendeltetésű ingatlan vásárlásához az MFB Zrt. által az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 68. §-ában meghatározott feltételek szerint korábban nyújtott kölcsönre vonatkozó adatok a közügyek átláthatóságának elősegítése érdekében nem minősülnek banktitoknak, így ezen adatok tekintetében nem alkalmazandók a banktitok megtartására vonatkozó rendelkezések.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.

A 3. §-hoz

Az átmeneti rendelkezés szerint a rendelkezést a már megkötött ügyletekre is alkalmazni kell.