2014. évi LIX. törvény indokolása

a földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény egyértelművé teszi a földgázellátásról szóló törvény engedélyköteles tevékenységek körét meghatározó szabályozását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. és 3. §-hoz

Az ország hosszú távú földgázellátás-biztonságának szem előtt tartásával indokolt a szállítóvezeték létesítésére vonatkozó engedélyezési eljárás pontosítása. A módosítások értelmében - a Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal határozott időre szóló engedélye alapján - szállítási rendszerüzemeltetési engedéllyel nem rendelkező földgázipari vállalkozás is létesíthet szállítóvezetéket.

A 2. §-hoz

A törvény kimondja, hogy közvámraktárként üzemeltetett földgáztárolóban elhelyezett földgáz tulajdonjogának átruházása nem minősül a földgázellátásról szóló törvény szerinti engedélyköteles tevékenységnek, ugyanakkor biztosítja, hogy a Hivatal e tevékenységet is ellenőrizni tudja.

A 4. §-hoz

Szövegcserés módosítás.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.