2014. évi L. törvény indokolása

Magyarország Kormánya és Jersey Kormánya között az adóügyi információcseréről szóló, Londonban, 2014. január 28-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A nemzetközi adócsalás és adóelkerülés megakadályozása hatékony eszközének a hatóságok közötti együttműködés erősítését és az adóügyi információcserét tartják. Az adóügyi, hatóságok közötti információcsere az elmúlt évtizedben a nemzetközi színtéren kiemelt figyelmet kapott, azzal mind az Európai Unió, mind az OECD foglalkozik. Az OECD 2008 után szorgalmazta az adóegyezmény-kötési gyakorlatban is a teljes körű, banktitokra is kiterjedő információcserét, illetve információcseréről szóló egyezmények kötését, amelyhez egy modell-szöveget kidolgozott (TIEA= Tax Information Exchange Agreement).

A jellemzően alacsony adókulcsú, korábban együtt nem működőnek tekintett államokkal, amelyek jogrendje nem teszi lehetővé a magasabb fokú együttműködést és egy, a kettős adóztatás elkerüléséről szóló egyezmény kötését, az adóügyi együttműködést egy jelentősen szűkebb területre, kizárólag az adóügyi információk cseréjére indokolt kidolgozni. A kettős adóztatás elkerüléséről szóló egyezmények szintén rendelkeznek adóügyi információcseréről. Magyarországnak közel 75 alkalmazható egyezménye van e körben.

Az adóügyi információcseréről szóló egyezmények arra adnak lehetőséget, hogy konkrét ellenőrzéshez kapcsolódóan, kérésre az adóhatóság információhoz jusson hozzá. Az adóügyek területén megvalósuló nemzetközi átláthatóság így az adóelkerülés lehetőségeinek szűküléséhez vezet. Magyarország több állammal rendelkezik felhatalmazással tárgyalások folytatására adóügyi információcseréről (Andorra, Argentína, Barbados, Bermuda, Brit Virgin-szigetek, Gibraltár, Guernsey, Jersey, Man-szigetek, Liechtenstein). Az említett államok jelenleg több adóügyi információcseréről szóló egyezménnyel is rendelkeznek, és azok száma folyamatosan emelkedik.

A Magyarország és Jersey közötti adóügyi információcseréről szóló egyezmény megkötésének fő célja a megkeresésre történő adóügyi információcsere szabályozása a kétoldalú kapcsolatokban. A szerződő felek illetékes hatóságaikon keresztül segítséget nyújtanak információk (köztük banki információk) cseréjén keresztül, amelyek előreláthatólag fontosak a szerződő felek belső jogszabályainak végrehajtásához és érvényesítéséhez az Egyezmény hatálya alá tartozó adókra vonatkozóan, beleértve az olyan információkat is, amelyek előreláthatóan fontosak az ilyen adók megállapításához, kivetéséhez és beszedéséhez, az adóigények behajtásához és kikényszerítéséhez vagy adóügyekben történő nyomozáshoz vagy vádemeléshez.

Az Egyezmény garanciális szabályként rögzíti mindkét szerződő fél számára a kölcsönös egyeztetési eljárás kezdeményezését a másik félnél, amennyiben a felek között nehézségek vagy kétségek keletkeznek az Egyezmény végrehajtása vagy értelmezése tekintetében.

Az egyezmény megkötése kiterjedt lehetőségeket biztosít az információk megkeresésre történő cseréjére, aminek segítségével felderíthető és visszaszorítható az adócsalási, valamint az adóelkerülési tevékenység.

Az Egyezmény tartalmát tekintve törvényhozási tárgyat érint, ezért a nemzetközi szerződések megkötésének alkotmányos szabályai és a jogalkotás rendjének törvényi előírásai szerint kihirdetésére törvényben van mód.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

A Jersey Kormányával megkötésre kerülő adóügyi információcseréről szóló egyezmény alapvetően az OECD Modellegyezmény szabályait követi és megfelel a magyar szerződéskötési gyakorlatnak.

Az 1. §-hoz

Az Országgyűlés által az Egyezmény kötelező hatályának elismerésére adott felhatalmazásról rendelkezik.

A 2. §-hoz

Az Egyezmény kihirdetéséről rendelkezik.

A 3. §-hoz

A 3. paragrafus az Egyezmény hiteles magyar és angol nyelvű szövegét tartalmazza.

Az Egyezmény főbb rendelkezései a következők:

- 1. cikk: az Egyezmény tárgyát és hatályát határozza meg, az Egyezmény fő célja az, hogy a felek illetékes hatóságaikon keresztül segítséget nyújtsanak egymásnak információk cseréjén keresztül.

- 2.cikk: tartalmazza, hogy a megkeresett Fél nem köteles olyan információt nyújtani, amelyik nem áll hatóságainak rendelkezésére vagy nem áll olyan személy birtokában vagy szerezhető be olyan személy által, aki területi joghatóságán belül van.

- 3.cikk: az Egyezmény közvetlen és közvetett adókra is kiterjed.

- 4. cikk: tartalmazza az Egyezményben használt legfontosabb fogalmak meghatározását.

A (b) albekezdés tartalmazza a „Jersey” kifejezés meghatározását. Jersey a hagyományos értelemben véve nem állam, hanem a brit korona függő területe. Az adóügyi információcseréről szóló egyezmény tárgyalására a Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyságától kapott Megbízás alapján Jersey kormányának van joga.

- 5. cikk: a megkeresésre történő információcsere szabályait fogalmazza meg.

- 6. cikk: kérésre a megkereső Fél illetékes hatóságainak képviselői bizonyos feltételek mellett jelen lehetnek az adóellenőrzés megfelelő részén a megkeresett Félnél.

- 7. cikk: az információcsere kérelem visszautasításának lehetőségeit mutatja be.

- 8. cikk: az Egyezmény alapján cserélt információ bizalmasan kezelendő.

- 9. cikk: A segítségnyújtásra vonatkozó megkereséseket és azokra a válaszokat angol nyelven kell megszövegezni.

- 10. cikk: az információcsere során felmerülő költségek megosztását részletezi.

- 11. cikk: az Egyezmény garanciális szabályként rögzíti mindkét szerződő fél számára a kölcsönös egyeztetési eljárás kezdeményezését a másik félnél, amennyiben a felek között nehézségek vagy kétségek keletkeznek az Egyezmény végrehajtása vagy értelmezése tekintetében.

- A 12. cikk a hatálybalépést, a 13. cikk a felmondást szabályozza.

- A Jegyzőkönyvben definiálásra került az elismert tőzsde, kifejtésre kerültek az információnyújtás határidői, a felek által viselt költségek és a kommunikáció módja. A Jegyzőkönyv tartalmazza Magyarország európai uniós tagságával összefüggő kötelezettségvállalását.

A 4. §-hoz

A 4. § első három bekezdése a törvény hatálybalépéséről rendelkezik, a negyedik bekezdés a törvény végrehajtásáért felelős minisztert nevezi meg.