2013. évi CLXXVIII. törvény indokolása

az emberi méltóság védelme és a bizonyítékok meghamisításának megakadályozása érdekében a Büntető Törvénykönyvről szóló 2012. évi C. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Október 21-én robbant ki a bizonyítékhamisítási botrány. Bizonyíték hamisítása alkalmas a választások tisztaságának megkérdőjelezésére. A demokratikus intézmények védelme azt indokolja, hogy a Büntető Törvénykönyvben külön tényállás és szigorúbb büntetési tételek szankcionálják a bizonyítékhamisítás esetét.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény büntetni rendeli a becsület csorbítására alkalmas hamis hang- vagy képfelvétel készítését, és nyilvánosságra hozatalát.

A bűncselekmény passzív alanya lehet természetes személy, illetve jogi személy vagy társadalmi feladatot szervezett közösségben ellátó személyösszesség.

A nagy nyilvánosság előtti elkövetés ténye fokozza a cselekménynek a társadalomra veszélyességét, ezért minősített esetként súlyosabban büntetendő. Ugyancsak súlyosabban büntetendő a cselekmény, ha jelentős érdeksérelmet okoz.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A törvény hatálybalépését tartalmazza.