2013. évi CXXXII. törvény indokolása

az országgyűlési képviselők választásáról szóló 2011. évi CCIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény a jogbiztonság érvényesítése és az országgyűlési képviselők választásának törvényes lebonyolítása érdekében egyes országgyűlési egyéni választókerületek területének jogtechnikai és lehatárolási pontosítását tartalmazza. A módosításra azért van szükség, hogy az országgyűlési egyéni választókerületek területe egyértelműen meghatározható legyen, továbbá megfeleljen az országgyűlési képviselők választásáról szóló 2011. évi CCIII. törvény 4. § (1) bekezdés b) pontjában foglalt azon rendelkezésnek, mely szerint az egyéni választókerületeket úgy kell kialakítani, hogy azok összefüggő területet alkossanak.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

Az országgyűlési egyéni választókerületek területi beosztásának jogtechnikai és lehatárolási pontosítását tartalmazza.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatálybalépésre vonatkozó rendelkezést tartalmaz.

A 4. §-hoz

Sarkalatosságra vonatkozó rendelkezést tartalmaz.