2013. évi XLII. törvény indokolása

az áruknak TIR-igazolvánnyal történő nemzetközi fuvarozására vonatkozó, Genfben, 1975. november 14-én kelt vámegyezmény és módosításai kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A törvény az Egyesült Nemzetek Szervezetének Európai Gazdasági Bizottsága égisze alatt kidolgozott, az áruknak TIR-igazolvánnyal történő nemzetközi fuvarozására vonatkozó Genfben, 1975. november 14-én kelt vámegyezménynek (a továbbiakban: Egyezmény) 23., 25., 26., 27., 28., 29., 30. és 31. számú módosításai, illetve a hazai és nemzetközi jog általánosan elismert elveinek és szabályainak történő megfelelés miatt szükségessé váló rendelkezéseket tartalmazza.

Az Egyezmény megalkotásában a Szerződő Feleket az a szándék vezérelte, hogy az áruknak TIR-igazolvánnyal történő nemzetközi fuvarozására vonatkozó Genfben, 1975. november 14-én kelt vámegyezményben foglaltak alapján a közúti járművel lebonyolított nemzetközi árufuvarozások egyszerűsítését, a fuvarozások feltételeinek javítását érjék el a nemzetközi szállítások adminisztratív formaságainak összhangba hozatalával és az egyes meghatározások, követelmények pontosításával.

Az Egyezmény azoknak a küldeményeknek közbeeső átrakás nélküli, egy vagy több országhatáron áthaladó fuvarozására vonatkozik, amelyeket az egyik Szerződő Fél indulási vámhivatalától a másik Szerződő Fél vagy ugyanazon Szerződő Fél rendeltetési vámhivataláig közúti járművel, járműszerelvénnyel vagy szállítótartállyal végeznek, feltéve hogy a TIR-eljárás kezdete és befejezése között a fuvarozás egy szakasza közúton történik. A TIR-eljárás szerint fuvarozott áruk az átmenő vámhivataloknál mentesülnek a behozatali vagy kiviteli vámok és egyéb terhek megfizetésének vagy letétbe helyezésének kötelezettsége alól.

A TIR-igazolvány egyszerre vámokmány és pénzügyi garancia, amely a vámhatóságok számára lehetővé teszi, hogy a vámtartozást beszedjék a TIR- igazolvány birtokosának garantőrétől, ha az előbbi nem teljesíti kötelezettségét. Magyarországon a kibocsátó egyesület TIR-igazolványonként 60 000 euró erejéig vállal garanciát a magyar vámhatóság felé. A TIR-igazolványokért fennálló felelősség biztosítása egy nemzetközi garancialáncot feltételez, mivel a magyar egyesület nemcsak a tagjai által, hanem a külföldi fuvarozók által Magyarországon felhasznált igazolványok után is vállalja ugyanezt a garanciát, és viszont, a külföldi egyesületek is garanciát vállalnak a magyar egyesület által kibocsátott és a magyar fuvarozók által külföldön felhasznált TIR-igazolványok után a vámhatóságok által benyújtott követelésekért. Ezt a nemzetközi garancialáncot az Egyezmény teremti meg, működéséről a Nemzetközi Közúti Fuvarozási Unió (IRU) gondoskodik.

Az Egyezmény a jelenleg létező egyik legátfogóbb árutovábbítási rendszer, amely elsősorban a nemzetközi árufuvarozásban érvényesül, de figyelemmel van a megjelenő kombinált és multimodális fuvarozási módokra is, összhangban az új szállítási technikákkal és követelményekkel. Az Európai Közösség a Tanácsnak az áruk TIR-igazolvánnyal történő nemzetközi fuvarozásra vonatkozó, Genfben, 1975. november 14-én aláírt vámegyezmény megkötéséről szóló 2112/1978/EGK tanácsi rendeletével egységesen csatlakozott az Egyezményhez. Az Egyezmény végrehajtására több EGK rendelet is született.

Az új törvény azért szükséges, hogy a TIR-egyezmény hazai kihirdetésének gyakorlata megfeleljen az Egyezményben, Magyarország Alaptörvényében, illetve a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvényben foglalt rendelkezéseknek.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

A törvény a TIR-Egyezményt, illetve annak 1979, 1980, 1981, 1982, 1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994, 1995, 1999, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2009, és 2012 évben, Magyarország vonatkozásában nemzetközi jogi értelemben hatályba lépett módosításainak kihirdetéséről rendelkezik. Tekintettel arra, hogy az Egyezménnyel és a módosításokkal kapcsolatban korábban nemzetközi szinten ellenvetést Magyarország nem tett, azok kötelezőek.

A 1. §-hoz

Az Egyezmény 1975. évben elfogadott szövegének angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 2. §-hoz

Az Egyezmény 1978. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 3. §-hoz

Az Egyezmény 1980. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 4. §-hoz

Az Egyezmény 1980. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

Az 5. §-hoz

Az Egyezmény 1982. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 6. §-hoz

Az Egyezmény 1983. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 7. §-hoz

Az Egyezmény 1984. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 8. §-hoz

Az Egyezmény 1986. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 9. §-hoz

Az Egyezmény 1986. évben elfogadott, a hetedik módosítása javításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 10. §-hoz

Az Egyezmény 1987. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 11. §-hoz

Az Egyezmény 1988. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 12. §-hoz

Az Egyezmény 1988. évben elfogadott tizedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 13. §-hoz

Az Egyezmény 1989. évben elfogadott tizenegyedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 14. §-hoz

Az Egyezmény 1990. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 15. §-hoz

Az Egyezmény 1991. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 16. §-hoz

Az Egyezmény 1992. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 17. §-hoz

Az Egyezmény 1993. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 18. §-hoz

Az Egyezmény 1993. évben elfogadott tizenhatodik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 19. §-hoz

Az Egyezmény 1994. évben elfogadott tizenhetedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 20. §-hoz

Az Egyezmény 1995. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 21. §-hoz

Az Egyezmény 1997. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 22. §-hoz

Az Egyezmény 2001. évben elfogadott huszadik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 23. §-hoz

Az Egyezmény 2001. évben elfogadott huszadik módosítása első függelékének angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 24. §-hoz

Az Egyezmény 2001. évben elfogadott huszonegyedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 25. §-hoz

Az Egyezmény 2001. évben elfogadott huszonkettedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 26. §-hoz

Az Egyezmény 2003. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 27. §-hoz

Az Egyezmény 2003. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 28. §-hoz

Az Egyezmény 2005. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 29. §-hoz

Az Egyezmény 2005. évben elfogadott huszonhatodik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 30. §-hoz

Az Egyezmény 2005. évben elfogadott huszonhetedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 31. §-hoz

Az Egyezmény 2008. évben elfogadott huszonnyolcadik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 32. §-hoz

Az Egyezmény 2009. évben elfogadott huszonkilencedik módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 33. §-hoz

Az Egyezmény 2011. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 34. §-hoz

Az Egyezmény 2011. évben elfogadott módosításának angol nyelven hiteles szövegét és annak hivatalos magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 35. §-hoz

A Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsa, a szerződés megerősítése alkalmából tett fenntartásának és nyilatkozatának visszavonásáról rendelkezik.

Az 36. §-hoz

A törvény hatálybalépésével összefüggő és végrehajtásához szükséges rendelkezéseket tartalmazza a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény vonatkozó előírásai szerint, továbbá felhatalmazza a közlekedésért felelős minisztert, hogy az Egyezmény, módosításokkal egységes szerkezetbe foglalt hivatalos magyar nyelvű fordítását a Nemzeti Jogszabálytárban közzétegye.