2013. évi XXX. törvény indokolása

az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Info. tv.) jelenleg nem tartalmaz rendelkezést arról, hogy két alkotmányos alapjog, a véleménynyilvánítás szabadsága és a magánszféra védelme közötti egyensúly hogyan teremthető meg.

A törvény célja, hogy - figyelemmel a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság kapcsolódó közleményére is-, az állampolgárok aláírásgyűjtés céljából történő személyes felkeresésekor egyszerre biztosítsa a tisztességes adatkezelés követelményét, a magánszféra védelmét és azt, hogy az állampolgárok véleménynyilvánítása ne ütközzön akadályba.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Azok, akik az állampolgárokat véleményük megismerése miatt keresik fel otthonaikban, kötelesek a magánszférát tiszteletben tartani és az Info. tv. rendelkezéseinek megfelelően eljárni. Szintén a magánszférát védi a törvény azon rendelkezése, amely szerint munkaszüneti napokon nem kerülhet sor személyes megkeresésre, továbbá a megkeresés nem irányulhat üzleti célra.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.