2013. évi XIII. törvény indokolása

az országgyűlési képviselők választásáról szóló 2011. évi CCIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Alkotmánybíróság az 1/2013. (I. 7.) AB határozatában foglaltak alapján alkotmányellenesség miatt visszaküldte az Országgyűlésnek a 2012. decemberben az Országgyűlés által elfogadott, de ki nem hirdetett választási eljárásról szóló törvényt. Ez maga után vonta azt is, hogy az újratárgyalási kötelezettségre figyelemmel a törvény tervezett hatálybalépése 2013-ra tolódott. Az eredetileg előterjesztett törvényjavaslatnak része volt a 2011. évi CCIII. törvény (a továbbiakban: Vjt.) választókerületi felosztásának a korrekciója is, amely a Vjt. 4. § (6) bekezdésére tekintettel viszont határidőhöz kötött.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Lehetővé teszi, hogy a Vjt. melléklete által meghatározott választókerületi beosztás hiánytalan legyen, és a határidőre tekintettel a törvényi előírásoknak megfelelő rendben megtörténjen a technikai jellegű korrekció.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.

A 3. §-hoz

Sarkalatossági záradékot tartalmaz.