2013. évi III. törvény indokolása

Magyarország 2013. évi központi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A törvény egy jogszabályi állami kezességet hoz létre, az állami helytállás maximális mértékét a társaságok részesedéseire és a tevékenységükhöz kapcsolódó készletekre. Az állam kötelezettségvállalása az MVM Magyar Villamos Művek Zrt.-t terhelő, az E.ON SE hazai földgázipari érdekeltségeinek megvásárlásából eredő fizetési kötelezettségeket fedi le.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A törvény e szakasza állapítja meg az állami kezesség mértékét, a kezesség fennállásának véghatáridejét, az állami kezesség érvényesítésének rendjét, illetve a fizetendő kezességvállalási díj mértékét.

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmazza.