2020. évi CLXII. törvény

a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről

1. A Kormány személyügyi információs rendszere

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) A Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer (a továbbiakban: KSZDR) a Kormány személyügyi információs rendszere.

(2) A KSZDR célja

a) a Kormány személyzetpolitikájának kialakításához és megvalósításához szükséges adatok és elemzések biztosítása,

b) a létszám- és illetményadatok elemzéséhez, illetve az előmeneteli és illetményrendszer országos működtetéséhez szükséges létszám- és illetményadatok elemzéséhez adatok biztosítása a bérpolitikai intézkedésekre vonatkozó országgyűlési döntést előkészítő kormányzati szervek, illetve országgyűlési bizottságok részére,

c) a nemzetközi kapcsolatokkal összefüggő esetenkénti adatszolgáltatás biztosításához szükséges adatok biztosítása,

d) statisztikai lekérdezések biztosítása.

(3) A KSZDR felépítését, működését, a jogosultságkezelés rendjét a Kormány rendeletben határozza meg.

2. § A KSZDR

a) a kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény (a továbbiakban: Kit.) szerinti központi kormányzati igazgatási szerveknél és ezek területi, helyi szerveinél

aa) politikai szolgálati jogviszonyban foglalkoztatott politikai vezető, politikai tanácsadó, politikai főtanácsadó és kabinetfőnök,

ab) kormányzati szolgálati jogviszonyban foglalkoztatott szakmai vezető és kormánytisztviselő, valamint

ac) munkaviszonyban foglalkoztatottak,

b) a Kit. szerinti területi kormányzati igazgatási szerveknél foglalkoztatottak,

c) - az Országgyűlés Hivatala, valamint az Országgyűlési Őrség kivételével - a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. CXCIX. törvény (a továbbiakban: Kttv.) hatálya alá tartozó szerveknél foglalkoztatottak,

d) - a polgári nemzetbiztonsági szolgálatok és az Országgyűlési Őrség kivételével - a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) szerinti rendvédelmi feladatokat ellátó szerveknél foglalkoztatottak,

e) a Nemzeti Adó- és Vámhivatal személyi állományának jogállásáról szóló törvény (a továbbiakban: Nsztv.) szerint a Nemzeti Adó- és Vámhivatal személyi állományába tartozók, valamint

f) - a honvédelemért felelős miniszter irányítása alá tartozó egészségügyi szolgáltató foglalkoztatottjai kivételével - az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény (a továbbiakban: Esztv.) szerinti állami vagy felsőoktatási intézmény által fenntartott egészségügyi szolgáltatónál, illetve működtetett klinikai központnál és egyetemi kórháznál (a továbbiakban együtt: állami fenntartású egészségügyi szolgáltató), valamint az önkormányzati fenntartású egészségügyi szolgáltatóknál foglalkoztatottak

[az a)-f) pontban foglaltak a továbbiakban együtt: foglalkoztatott] vonatkozásában támogatja az 1. § (2) bekezdése szerinti célokat.

3. § (1) A KSZDR rendszerelemei:

a) az 1. § (2) bekezdése szerinti célok támogatását megalapozó adatfeltöltés teljesítésének informatikai eszköze (a továbbiakban: adatgyűjtő modul),

b) az 1. § (2) bekezdése szerinti célok támogatását megvalósító statisztikai modul (a továbbiakban: statisztikai modul),

c) a 2. § a) és b) pontja szerinti foglalkoztatottak vonatkozásában a Kit. 62. § (6) bekezdése szerinti Álláshely Nyilvántartó Rendszer,

d) a 2. § a) és d) pontja szerint foglalkoztatottak vonatkozásában

da) a Kit. 175. §-a szerinti közszolgálati alapnyilvántartás és a Kit. 279. § (8) bekezdése szerinti munkaügyi nyilvántartás, illetve

db) a Hszt. 272. §-a szerinti személyügyi alapnyilvántartás és a Hszt. 287/C. § (34) bekezdése szerinti munkaügyi nyilvántartás

kezelésére szolgáló személyügyi alapnyilvántartó és ügyviteli rendszer.

(2) Az (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti rendszerelem nem alkalmazandó a Kit. 56. § (4) bekezdése szerinti központosított álláshely-állományba tartozó álláshelyen létrehozott, illetve fenntartott kormányzati szolgálati jogviszonyban foglalkoztatott kormánytisztviselőkre.

(3) Az (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti rendszerelem nem alkalmazandó a Kit. 54. § (3) bekezdése szerint a honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztériumba a honvédek jogállásáról szóló törvény szerint vezényelt vagy kirendelt hivatásos vagy szerződéses szolgálati viszonyban álló személyekre, míg az (1) bekezdés c) pontja szerinti rendszerelemben - az (5) bekezdésben foglaltak kivételével - ezen személyi kör vonatkozásában a Kit. 62/A. § (2) bekezdésében szereplő személyes adatokat szükséges rögzíteni.

(4) Az (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti rendszerelem nem alkalmazandó a Kit. 54. § (3) bekezdése szerint a nemzetbiztonsági szolgálatok állományából vezényelt, kirendelt személyekre, míg az (1) bekezdés c) pontja szerinti rendszerelemben ezen személyi kör vonatkozásában a Kit. 62/A. § (2a) bekezdésében szereplő kódot szükséges rögzíteni.

(5) A polgári nemzetbiztonsági szolgálat és az Országgyűlési Őrség az (1) bekezdés d) pontja szerinti személyügyi alapnyilvántartó és ügyviteli rendszer alkalmazását bevezetheti.

4. § (1) A KSZDR működtetéséért a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter felel.

(2) A KSZDR informatikai üzemeltetését a Kormány rendeletében meghatározott szervezet végzi.

(3) A KSZDR üzemeltetési és adatvédelmi szabályzatát a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter adja ki, a Kit. szerinti kormányzati személyügyi igazgatásra kijelölt szerv véleményének kikérését követően.

2. Az adatgyűjtő modul

5. § (1) Az 1. § (2) bekezdésében foglalt célok támogatásának megalapozása érdekében a 2. §-ban meghatározott foglalkoztató szervezet döntéstámogató tevékenységet végez, amely feladatának a KSZDR alkalmazása útján, a foglalkoztatottak adatainak és a szervezeti adatoknak az adatgyűjtő modulba való feltöltésével tesz eleget.

(2) Az adatgyűjtő modulban a foglalkoztatott adatait - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - a foglalkoztatott társadalombiztosítási azonosító jele alapján kell azonosítani.

6. § (1) Az adatgyűjtő modulnak a személyhez köthető adatokat

a) a 2. § szerinti foglalkoztató szervezet a 7. § (1) bekezdése szerint, valamint

b) a 7. § (2) és (3) bekezdése szerinti információs rendszer

szolgáltatja.

(2) Az adatgyűjtő modul részére adatfeltöltést

a) a Kit. szerinti politikai vezetők, politikai tanácsadók, politikai főtanácsadók, kabinetfőnökök, szakmai vezetők és kormánytisztviselők vonatkozásában az 1. mellékletben,

b) a Kttv. szerinti közszolgálati jogviszonyban vagy kormányzati szolgálati jogviszonyban állók vonatkozásában a 2. mellékletben,

c) a Hszt. szerinti hivatásos szolgálati jogviszonyban állók és tisztjelöltek vonatkozásában a 3. mellékletben,

d) a Hszt. szerinti rendvédelmi igazgatási szolgálati jogviszonyban állók vonatkozásában a 4. mellékletben,

e) az Nsztv. szerinti pénzügyőri, pénzügyőr tisztjelölti és tisztviselői állomány vonatkozásában az 5. mellékletben,

f) az Esztv. szerinti egészségügyi szolgálati jogviszonyban foglalkoztatottak vonatkozásában a 6. mellékletben,

g) a Kit., a Kttv., a Hszt. és az Nsztv. hatálya alá tartozó munkavállalók vonatkozásában a 7. mellékletben meghatározott adatkörök tekintetében a foglalkoztató szervezettel foglalkoztatási jogviszonyban álló foglalkoztatottakra, illetve - feltéve, hogy a foglalkoztatási jogviszony megszűnését vagy megszüntetését követő tíz év még nem telt el - volt foglalkoztatottakra kiterjedően kell végezni.

7. § (1) A foglalkoztatottak (2) bekezdés szerinti adatairól, azok változásairól, illetve a foglalkoztató szervezet szervezeti adatairól a 2. § szerinti foglalkoztató szervezet − a Kormány rendeletében meghatározott rendben - elektronikus úton adatfeltöltést végez

a) a kormányzati igazgatási szerv Kit. 175. §-a szerinti közszolgálati alapnyilvántartásából, illetve a Kit. 279. § (8) bekezdése szerinti munkaügyi nyilvántartásából,

b) a Kttv. hatálya alá tartozó foglalkoztató szervezet Kttv. 177. §-a szerinti közszolgálati alapnyilvántartásából, illetve a Kttv. 258. § (9) bekezdése szerinti munkaügyi nyilvántartásából,

c) a rendvédelmi feladatokat ellátó szerv Hszt. 272. §-a szerinti személyügyi alapnyilvántartásából, illetve a Hszt. 287/C. § (34) bekezdése szerinti munkaügyi nyilvántartásából,

d) a 2. § e) pontja szerinti foglalkoztató szervezet Nsztv. szerinti személyügyi alapnyilvántartásából,

e) a 2. § f) pontja szerinti foglalkoztató szervezet az Esztv. 14. §-a szerinti alapnyilvántartásából,

a foglalkoztató szervezet által vezetett személyügyi nyilvántartó informatikai rendszerből vagy annak hiányában az adatok egyedi rögzítésével.

(2) A foglalkoztatottak létszám- és illetményadatairól, kereseti adatairól a központi illetményszámfejtési rendszer - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - egyedi azonosító alkalmazásával adatszolgáltatást végez az adatgyűjtő modul részére.

(3) Az adatgyűjtő modul a foglalkoztatott személyéhez köthető, az 1-7. melléklet szerinti adatkörben meghatározott kiegészítő adatokat vehet át - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - az emberi erőforrás-folyamatok adatainak jogszabályban meghatározott szaknyilvántartásából.

8. § (1) Az adatgyűjtő modulban a szervezeti adatok nyilvántartásának rendjét és a 7. § (1) bekezdése szerinti szervezeti adatok szolgáltatásának rendjét a Kormány rendeletben határozza meg.

(2) A kincstár az adatgyűjtő modul részére a költségvetési szervekről és a költségvetési körben gazdálkodó szervekről szóló közhiteles hatósági törzskönyvi nyilvántartásból a Kormány rendeletében meghatározott rendben és szervezeti körben adatszolgáltatást végez.

9. § (1) Az adatgyűjtő modulban tárolt adatok kezelője és az adatokhoz hozzáférni jogosult

a) a 2. § a) és b) pontja szerinti körben a Kit. 175. § (3) bekezdése szerint betekintésre jogosultak, valamint a Kit. 61. § (2) bekezdése szerinti adatkezelő,

b) a 2. § c) pontja szerinti körben a Kttv. 180. § (1) bekezdése szerint betekintésre jogosultak,

c) a 2. § d) pontja szerinti körben a Hszt. 275. §-a szerint betekintésre jogosultak,

d) a 2. § e) pontja szerinti körben az Nsztv. szerint a személyügyi alapnyilvántartásba betekintésre jogosultak,

e) a 2. § f) pontja szerinti körben az Esztv. 14. § (5) bekezdése szerint betekintésre jogosultak.

(2) Az adatgyűjtő modulban tárolt személyes adatok tekintetében a KSZDR 4. § (1) bekezdése szerinti működtetője, valamint ehhez kapcsolódóan a KSZDR 4. § (2) bekezdése szerinti informatikai üzemeltetője adatfeldolgozóként jár el. Az adatfeldolgozói jogviszonyra vonatkozó részletes szabályokat a Kormány rendelete határozza meg.

10. § A foglalkoztató szervezet a foglalkoztatottak 1-7. mellékletben meghatározott, az illetményszámfejtéshez szükséges adatairól és azok változásáról - különösen az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 106/A. §-ában foglaltakra figyelemmel - az adatgyűjtő modul útján szolgáltat adatot a kincstár által működtetett központosított illetményszámfejtés részére.

3. A statisztikai modul

11. § (1) A statisztikai modulban a foglalkoztatottak adatait - a Kormány rendeletében meghatározott rendben -  személyazonosításra alkalmatlan módon kell nyilvántartani.

(2) A statisztikai modul (1) bekezdés szerinti személyazonosításra alkalmatlan adatait az adatgyűjtő modul szolgáltatja.

12. § A közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter és a Központi Statisztikai Hivatal vezetőjének megállapodása alapján a foglalkoztatottakról munkaügyi statisztikai adatszolgáltatás keretében gyűjtött statisztikai adatokat a Központi Statisztikai Hivatal a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter rendelkezésére bocsátja a statisztikai modulban történő felhasználás céljából.

13. § (1) A statisztikai modulból a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter - a Kormány rendeletében meghatározott módon és adatkörben - a jogszabályban meghatározott feladatainak ellátása érdekében statisztikai lekérdezéseket végezhet.

(2) A statisztikai modulból az (1) bekezdésben foglaltakon túl közvetlenül statisztikai lekérdezéseket végezhet a Kormány rendeletében meghatározott rendben

a) a Miniszterelnöki Kormányiroda közigazgatási államtitkára,

b) a közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszter,

c) az államháztartásért felelős miniszter,

d) a miniszterelnök kabinetfőnöke,

e) felelősségi körében eljárva az ágazati miniszter,

f) felelősségi körében eljárva a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter által meghatározott személy,

g) a 2. § a) és b) pontja szerinti foglalkoztató szervezetek vonatkozásában a Kit. szerinti kormányzati személyügyi igazgatásra kijelölt szervnél működő helyettes államtitkár, valamint a Magyar Kormánytisztviselői Kar, továbbá a területi kormányzati igazgatási szerv vonatkozásában a közigazgatás-szervezésért felelős miniszter,

h) a 2. § c) pontja szerinti foglalkoztató szervezetek vonatkozásában a helyi önkormányzatokért felelős miniszter,

i) a 2. § d) pontja szerinti foglalkoztató szervezetek vonatkozásában a rendvédelmi feladatokat ellátó szervet irányító miniszter, a rendvédelmi feladatokat ellátó szervet vezető országos parancsnok vagy országos főigazgató, valamint a Magyar Rendvédelmi Kar,

j) a 2. § e) pontja szerinti foglalkoztató szervezet vonatkozásában a Nemzeti Adó- és Vámhivatalt irányító miniszter, a Nemzeti Adó- és Vámhivatal vezetője, a Magyar Rendvédelmi Kar, valamint a Magyar Kormánytisztviselői Kar,

k) a 2. § f) pontja szerinti foglalkoztató szervezetek vonatkozásában az egészségügyért felelős miniszter, a középirányítói jogosultságokkal rendelkező szervezet, valamint az egészségügyi szolgáltató vezetője.

(3) A statisztikai modulból statisztikai lekérdezéseket kérhet a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter megkeresése útján a Kormány rendeletében meghatározott rendben, felelősségi körében eljárva a (2) bekezdésen kívüli szervezet is.

4. Az Álláshely Nyilvántartó Rendszerrel való kapcsolat

14. § A Kit. szerinti álláshely-nyilvántartásban nyilvántartott adatok a Kit. 62/A. § (5) bekezdése alapján a Kormány rendeletében meghatározott rendben kerülnek összekapcsolásra az adatgyűjtő modullal.

-----STARTING---POINT---VEGE---

5. Záró rendelkezések

15. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben meghatározza

1. a KSZDR felépítését, működését, a jogosultságkezelés rendjét, valamint az adatfeldolgozói jogviszonyra vonatkozó szabályokat,

2. a KSZDR informatikai üzemeltetését végző szervezetet,

3. a foglalkoztatott adatainak személyhez köthető nyilvántartása rendjét az adatgyűjtő modulban,

4. a foglalkoztatottak 1-7. mellékletben meghatározott adatairól, az azokban bekövetkezett változásokról, valamint a foglalkoztató szervezetek szervezeti adatairól a KSZDR-be történő adatszolgáltatás rendjét,

5. a foglalkoztatottak létszám- és illetményadatairól, kereseti adatairól a központosított illetményszámfejtési rendszer által a KSZDR-be történő adatszolgáltatás rendjét,

6. a foglalkoztatott személyéhez köthető kiegészítő adatok jogszabályban meghatározott szaknyilvántartásából történő átvétel rendjét,

7. a foglalkoztató szervezet szervezeti adatai nyilvántartásának és a szervezeti adatok szolgáltatásának rendjét az adatgyűjtő modul részére,

8. a költségvetési szervekről és a költségvetési körben gazdálkodó szervekről szóló közhiteles hatósági törzskönyvi nyilvántartásból a KSZDR-be történő adatszolgáltatás rendjét és szervezeti körét,

9. a foglalkoztatottak 1-7. mellékletben meghatározott, az illetményszámfejtéshez szükséges adatairól és azok változásáról a kincstár által működtetett központosított illetményszámfejtés részére történő adatszolgáltatás rendjét,

10. a foglalkoztatott adatainak személyazonosításra alkalmatlan módon történő nyilvántartása rendjét a statisztikai modulban,

11. a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter jogszabályban meghatározott feladatainak ellátása érdekében történő statisztikai lekérdezések módját és adatköreit,

12. a közvetlen statisztikai lekérdezések rendjét, valamint a statisztikai adatszolgáltatásra irányuló megkeresésre jogosult szervezetek kijelölését és a megkeresésre történő adatszolgáltatás rendjét,

13. a kormánytisztviselő Álláshely Nyilvántartó Rendszerben nyilvántartott adatainak elektronikus úton a KSZDR-be történő továbbításának rendjét,

14. a 3. § (1) bekezdés d) pontja szerinti személyügyi nyilvántartások vezetésére szolgáló személyügyi alapnyilvántartó és ügyviteli rendszert,

15. azon állami fenntartású egészségügyi szolgáltatók meghatározását, amely egészségügyi szolgáltatónál foglalkoztatottak vonatkozásában az adatgyűjtő modulba történő adatátadást 2021. január 1-jén meg kell kezdeni.

16. § (1) Ez a törvény - a (2)-(4) bekezdésben foglalt kivétellel - a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) Az 1. §, a 2. §, a 3. § (1) bekezdés a)-c) pontja, d) pont da) alpontja, (2) és (3) bekezdése, a 4-6. §, a 7. § (1) bekezdés a), b), d) és e) pontja, (2) és (3) bekezdése, a 8-15. §, a 17-36. §, a 43. §, a 44. §, a 46. § (2) bekezdése, az 56. §, az 57. § és az 1-8. melléklet 2021. január 1-jén lép hatályba.

(3) A 3. § (1) bekezdés d) pont db) alpontja, (4) és (5) bekezdése, a 7. § (1) bekezdés c) pontja, a 37-42. §, a 45. §, a 46. § (1) bekezdése, a 47-53. § 2021. április 1-jén lép hatályba.

(4) Az 55. § 2021. július 1-jén lép hatályba.

17. § (1) Az adatgyűjtő modul működését 2021. január 1-jén kezdi meg

a) a 2. § c) pontja szerinti foglalkoztatottak vonatkozásában azzal, hogy a 2021. január 1-jén foglalkoztatottak adatainak az adatgyűjtő modulba első alkalommal történő feltöltését legkésőbb 2021. szeptember 30. napjáig el kell végezni,

b) a 2. § f) pontja szerinti, a Kormány rendeletében meghatározott állami fenntartású egészségügyi szolgáltatónál foglalkoztatottak vonatkozásában azzal, hogy a 2021. január 1-jén foglalkoztatottak adatainak az adatgyűjtő modulba első alkalommal történő feltöltését legkésőbb 2021. április 30. napjáig el kell végezni.

(2) Az adatgyűjtő modul működését 2021. április 1-jén kezdi meg

a) a 2. § a) pontja szerinti központi kormányzati igazgatási szerveknél, azzal, hogy a 2021. április 1-jén foglalkoztatottak adatainak az adatgyűjtő modulba első alkalommal történő feltöltését legkésőbb 2021. december 31. napjáig el kell végezni,

b) a 2. § b) pontja szerinti területi kormányzati igazgatási szerveknél foglalkoztatottak vonatkozásában azzal, hogy a 2021. április 1-jén foglalkoztatottak adatainak az adatgyűjtő modulba első alkalommal történő feltöltését legkésőbb 2021. szeptember 30. napjáig el kell végezni,

c) a 2. § d) pontja szerinti foglalkoztatottak vonatkozásában, azzal, hogy a 2021. április 1-jén foglalkoztatottak adatainak az adatgyűjtő modulba első alkalommal történő feltöltését legkésőbb 2021. december 31. napjáig el kell végezni.

(3) Az adatgyűjtő modul működését 2021. március 1-jén kezdi meg a 2. § f) pontja szerinti,

a) önkormányzati fenntartású, illetve

b) az (1) bekezdés b) pontjába nem tartozó állami fenntartású

egészségügyi szolgáltatónál foglalkoztatottak vonatkozásában azzal, hogy a 2021. március 1-jén foglalkoztatottak adatainak az adatgyűjtő modulba első alkalommal történő feltöltését legkésőbb 2021. június 30. napjáig el kell végezni.

(4) Az adatgyűjtő modul működését 2021. július 1-jén kezdi meg a 2. § e) pontja szerinti foglalkoztatottak vonatkozásában.

(5) A polgári nemzetbiztonsági szolgálat vonatkozásában 2022. december 31-ig szükséges kidolgozni a 3. § (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti rendszerelem működésének olyan modelljét, amely az adatgyűjtő modul és a statisztikai modul elszigetelt működtetése révén lehetővé teszi a statisztikai adatok elkülönítetten történő lekérdezésének lehetőségét.

18. § E törvény

a) 6. alcíme az Alaptörvény 46. cikk (6) bekezdése alapján,

b) 9. alcíme az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése alapján,

c) 10. alcíme az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése alapján

sarkalatosnak minősül.

19. § A 23. és a 24. § a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek veszélyének kezeléséről, valamint a 96/82/EK tanácsi irányelv módosításáról és későbbi hatályon kívül helyezéséről szóló, 2012. július 4-i 2012/18/EU európai parlamenti és tanácsi irányelvnek való megfelelést szolgálja.

6. A Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény módosítása

20. § (1) A Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Rtv.) 7. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A belső bűnmegelőzési és bűnfelderítési feladatokat ellátó szerv kizárólagos hatáskörrel ellátja az 1. § (2) bekezdés 14. pontjában meghatározott feladatokat. Ennek keretében:]

„b) elvégzi

ba) az (1c) bekezdésben foglalt kivétellel a Kormány vagy a Kormány tagjának irányítása vagy felügyelete alá tartozó költségvetési szerv, valamint a Nemzeti Közszolgálati Egyetem valamennyi foglalkoztatottjának,

bb) az egészségügyi tevékenység végzésében tanulói jogviszony alapján közreműködő személyek, valamint az egyházi jogi személy fenntartásában vagy tulajdonában álló egészségügyi szolgáltatónál foglalkoztatottak kivételével az egészségügyi szolgálati jogviszonyban állók,

bc) az Országgyűlési Őrség hivatásos állománya, köztisztviselői és munkavállalói

[a ba)-bc) alpontban foglaltak a továbbiakban együtt: védett állomány] megbízhatósági vizsgálatát.”

(2) Az Rtv. 7. § (1a) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1a) Az (1) bekezdés b) pont ba) alpontja alkalmazásában foglalkoztatott

a) a kormányzati szolgálati jogviszonyban,

b) a közalkalmazotti jogviszonyban,

c) az igazságügyi szolgálati jogviszonyban,

d) a rendvédelmi feladatokat ellátó szervnél fennálló hivatásos szolgálati jogviszonyban,

e) a rendvédelmi igazgatási szolgálati jogviszonyban,

f) az adó- és vámhatósági szolgálati jogviszonyban,

g) a rendvédelmi feladatokat ellátó szervnél fennálló tisztjelölti szolgálati jogviszonyban, illetve a Nemzet Adó- és Vámhivatalnál fennálló tisztjelölti jogviszonyban,

h) az egészségügyi szolgálati jogviszonyban, és

i) a munkaviszonyban foglalkoztatott.”

(3) Az Rtv. 7. § (1c) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1c) Az (1) bekezdés b) pont ba) alpontjától eltérően nem tartozik a védett állomány körébe

a) az Információs Hivatal foglalkoztatottja,

b) a honvédelmi szervezetek foglalkoztatottja azzal a kivétellel, hogy az (1) bekezdés b) pont bb) alpontja szerint megbízhatósági vizsgálat alá vonható a honvédelemért felelős miniszter irányítása alá tartozó egészségügyi szolgáltató egészségügyi szolgálati jogviszonyban álló foglalkoztatottja, továbbá

c) a Kormány rendeletében a feladat- és tevekénységi kör mérlegelése alapján a megbízhatósági vizsgálat elvégzésének lehetősége alól mentesített szerv foglalkoztatottja.”

21. § Az Rtv.

a) 7. § (1b) bekezdésében a „pont bc) alpontja” szövegrész helyébe a „pontja” szöveg,

b) 7/B. § (2) bekezdés a) pontjában a „határrendészeti szabálysértést” szövegrész helyébe a „határrendészeti szabálysértést, gyógyszerrendészeti szabálysértést, segélyhívó számok rendeltetéstől eltérő igénybevétele szabálysértést” szöveg,

c) 7/B. § (2) bekezdés b) pont bb) alpontjában az „a személyes adattal” szövegrész helyébe az „a teljesítményfokozó szerrel visszaélés (Btk. 185. §), a gyógyszerhamisítás (Btk. 185/A. §), a személyes adattal” szöveg,

d) 100. § (1) bekezdés h) pontjában a „részletes szabályait” szövegrész helyébe a „részletes szabályait, továbbá meghatározza a megbízhatósági vizsgálat elvégzésének lehetősége alól mentesített, a Kormány vagy a Kormány tagjának irányítása, felügyelete alá tartozó szervek körét” szöveg

lép.

7. A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény módosítása

22. § A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 23. §-a a következő t) ponttal egészül ki:

(A TAJ számot a következő szervek az alábbiakban meghatározott célból kezelhetik:)

„t) a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvény 2. §-a szerinti szervezet, valamint a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerbe történő adatszolgáltatás érdekében.”

8. A katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény módosítása

23. § A katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 3. § 33. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény alkalmazásában:)

„33. Védendő adat: a veszélyes anyagokkal foglalkozó üzem biztonságával kapcsolatos lényeges adat, amelyet az üzemeltető vagy az iparbiztonsági hatóság védendővé nyilvánít, továbbá az üzemeltető által meghatározott üzleti titok.”

24. § A katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 25. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Ha a biztonsági jelentés vagy biztonsági elemzés valamely adatát az iparbiztonsági hatóság nyilvánítja védendő adattá, a védendő adatokat közli az üzemeltetővel, és egyben felhívja az üzemeltetőt a nyilvánosságra hozható, védendő adatot nem tartalmazó biztonsági jelentés vagy biztonsági elemzés elkészítésére és benyújtására.”

9. A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény módosítása

25. § A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény 107. § (1) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Méltatlanság miatt a nemzetiségi önkormányzat képviselő-testülete, közgyűlése megszünteti annak az önkormányzati képviselőnek a megbízatását,)

„c) akit megbízatásának ideje alatt - a mentesítésre tekintet nélkül - szándékos bűncselekmény miatt jogerősen szabadságvesztésre ítélnek,”

10. A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény módosítása

26. § A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 38. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Méltatlanság miatt a képviselő-testület határozatával megszünteti annak az önkormányzati képviselőnek a megbízatását,)

„b) akit megbízatásának ideje alatt - a mentesítésre tekintet nélkül - szándékos bűncselekmény miatt jogerősen szabadságvesztésre ítélnek;”

11. Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény módosítása

27. § Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 106/A. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A kincstár a Kormány rendeletében meghatározott rendben adatot szolgáltat a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer részére

a) a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerbe feltöltendő foglalkoztatottak létszám-, kereseti- és illetményadatairól egyedi azonosító alkalmazásával, valamint

b) a költségvetési szervekről és a költségvetési körben gazdálkodó szervekről szóló közhiteles hatósági törzskönyvi nyilvántartásból.”

28. § Az Áht. 109. § (1) bekezdés 35. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy rendeletben állapítsa meg)

„35. a központosított illetményszámfejtés szabályait, valamint a központosított illetményszámfejtés körét érintő statisztikai és egyéb adatszolgáltatás rendjét,”

12. A közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény módosítása

29. § A Kttv. 177. §-a a következő (6) és (7) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben meghatározott döntéstámogatási feladatot az államigazgatási szerv a közszolgálati alapnyilvántartás adatainak és azok változásainak, továbbá az államigazgatási szerv szervezeti adatainak jogszabályban meghatározottak szerint a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerbe történő feltöltésével hajtja végre.

(7) A kormánytisztviselőnek a közszolgálati alapnyilvántartás 2. mellékletben meghatározott, az illetményszámfejtéshez szükséges adatairól és az azokban bekövetkezett változásról a (6) bekezdés szerinti információs rendszer közvetlen adatszolgáltatást nyújt - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - a kincstár által működtetett központosított illetményszámfejtés részére.”

30. § A Kttv. 180. § (1) bekezdés k) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az államigazgatási szervnél vezetett közszolgálati alapnyilvántartásba - eljárásában indokolt mértékig - jogosult betekinteni, illetőleg abból adatokat átvenni:)

„k) a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer működtetésével összefüggésben a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter,”

31. § A Kttv. 258. §-a a következő (9) bekezdéssel egészül ki:

„(9) Az államigazgatási szerv a munkaviszonyból származó jogok és kötelezettségek teljesítése érdekében munkaügyi nyilvántartást vezet. A nyilvántartás adattartalma − a kizárólag a kormánytisztviselők esetében releváns adatok kivételével − megegyezik a kormánytisztviselő 2. melléklet szerinti közszolgálati alapnyilvántartásának adataival. A munkaügyi nyilvántartásra, valamint az abból történő adatszolgáltatásra a közszolgálati alapnyilvántartásra vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, azzal, hogy az államigazgatási szerv a munkaügyi nyilvántartásban szereplő adatokat a munkaviszony megszűnését vagy megszüntetését követő tizenöt évig kezeli.”

32. § A Kttv. 177. § (3) bekezdésében a „178. § (1) bekezdésében, továbbá a 181. §-ban” szövegrész helyébe a „Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben, továbbá a 181. § (1) bekezdésében” szöveg lép.

33. § Hatályát veszti a Kttv.

a) 178. §-a,

b) 180. § (1) bekezdés l) pontjában az „a minisztériumokra vonatkozó adatok tekintetében, valamint” szövegrész,

c) 259. § (1) bekezdés 1. pont c) alpontjában az „és a közszolgálati statisztikai adatgyűjtésre” szövegrész.

13. A rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény módosítása

34. § A Hszt. a következő 106/A. §-sal egészül ki:

„106/A. § Az országos parancsnok és az országos főigazgató a 106. § (1a) bekezdése szerinti közjogi szervezetszabályozó eszközben vagy belső szabályzatban határozza meg

a) azt, hogy a miniszter által meghatározott szempontok figyelembevételével mely szolgálati beosztás melyik alkalmasságvizsgálati kategóriába tartozik,

b) a miniszter által meghatározott egyes alkalmasságvizsgálati kategóriába tartozó szolgálati beosztások esetében az egészségi, pszichológiai és fizikai kategóriafeltételeket, amelyek nem lehetnek alacsonyabbak a minimumfeltételeknél,

c) a miniszter által meghatározott egyes alkalmasságvizsgálati kategóriák esetében a kompetenciavizsgálat keretében vizsgálandó további kompetenciák tartalmát és követelményeit,

d) az illeszkedésvizsgálat eredményeinek a vezetői döntést támogató felhasználására vonatkozó szakmai javaslatokkal kapcsolatos eljárásrendet és

e) a miniszter által meghatározott szempontok figyelembevételével első- és másodfokú egészségi, pszichológiai, fizikai alkalmasságvizsgálatot végzők személyére vonatkozó kijelölést.”

35. § A Hszt. 261. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„261. § (1) Kiegészítő hozzátartozói támogatás illeti meg az özvegyi és szülői nyugellátásra jogosultat, ha a hivatásos állomány tagjának halálát szolgálati kötelmekkel összefüggő baleset vagy szolgálati eredetű betegség okozta.

(2) A kiegészítő hozzátartozói támogatás mértéke a Tny. alapján megállapított özvegyi vagy szülői nyugellátás 25%-ának megfelelő összeg.

(3) A (2) bekezdéstől eltérően a hősi halott özvegye vagy szülője a Tny. alapján megállapított hozzátartozói nyugellátás 50%-ának megfelelő összegű kiegészítő hozzátartozói támogatásra jogosult.”

36. § A Hszt. 107. alcíme a következő 261/A. és 261/B. §-sal egészül ki:

„261/A. § (1) Árvák kiegészítő támogatására jogosult a hivatásos állomány elhunyt tagjának - ideértve a 259. § (1) bekezdés b) pontja szerinti, a korábban a rendvédelmi szerv hivatásos állományába tartozott szolgálati nyugdíjast és egészségkárosodási ellátásra jogosultat - azon gyermeke, aki árvaellátásra jogosult.

(2) Az árvák kiegészítő támogatásának a mértéke

a) hősi halott árvája esetében a megállapított árvaellátás 50%-a,

b) a hivatásos állomány szolgálati kötelmekkel összefüggő balesetben vagy szolgálati eredetű betegségben elhunyt tagjának árvája esetében a megállapított árvaellátás 25%-a, vagy

c) a hivatásos állomány elhunyt tagjának a) és b) pont hatálya alá nem tartozó árvája esetében a megállapított árvaellátás 10%-a.

261/B. § (1) Az árvák kiegészítő támogatására és a kiegészítő hozzátartozói támogatásra való jogosultságról

a) a hősi halott özvegye vagy szülője esetében a nyugdíjmegállapító szerv,

b) az a) ponttól eltérő esetben a hősi halott, valamint a szolgálati halott esetén a miniszter,

c) az a) és b) ponttól eltérő esetben az országos parancsnok vagy országos főigazgató

hivatalból eljárva határozatban dönt. A határozat alapján a támogatás mértékét a nyugdíj-megállapító szerv állapítja meg és a megállapított támogatást a nyugdíjfolyósító szerv folyósítja.

(2) Az árvák kiegészítő támogatása és a kiegészítő hozzátartozói támogatás, valamint az azokkal kapcsolatos végrehajtási költségek forrását a központi költségvetés biztosítja.

(3) Az árvák kiegészítő támogatásának és a kiegészítő hozzátartozói támogatás összegét a Tny. 62. §-ában foglaltak szerint kell emelni.

(4) A kiegészítő hozzátartozói támogatás, valamint az árvák kiegészítő támogatásának jogalap nélküli felvétele esetén a Tny. visszafizetési és megtérítési kötelezettségre vonatkozó szabályai alapján kell eljárni. A jogalap nélkül felvett kiegészítő hozzátartozói támogatásból, valamint az árvák kiegészítő támogatásából eredő követelést a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a Tny. szabályai alapján érvényesíti.”

37. § (1) A Hszt. 272. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A hivatásos állomány tagjáról személyügyi alapnyilvántartást kell vezetni.”

(2) A Hszt. 272. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A személyügyi alapnyilvántartást a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben meghatározott informatikai rendszerben elektronikusan kell vezetni. A személyügyi alapnyilvántartás vezetésére vonatkozó technikai szabályokat a személyügyi igazgatás rendjéről szóló miniszteri rendelet határozza meg.”

(3) A Hszt. 272. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben meghatározott döntéstámogatási feladatot az állományilletékes parancsnok a személyügyi alapnyilvántartás adatainak és azok változásainak, továbbá a rendvédelmi szerv szervezeti adatainak jogszabályban meghatározottak szerint a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerbe történő feltöltésével hajtja végre.

(6) A hivatásos állomány tagjának a személyügyi alapnyilvántartás 1. mellékletben meghatározott, az illetményszámfejtéshez szükséges adatairól, azok változásáról az (1a) bekezdés szerinti információs rendszer közvetlen adatszolgáltatást nyújt - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - a kincstár által működtetett központosított illetményszámfejtési rendszer részére.”

38. § A Hszt. 273. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A személyi anyaggyűjtő a szolgálati hely tervezett vagy kérelmezett változtatását megelőzően az új szervezeti egység vezetőjének betekintésre átadható. Áthelyezést vagy vezénylést megelőzően a személyi anyaggyűjtő az új munkáltatói szerv vezetőjének csak az érintett hozzájárulásával adható át. Az érintett hozzájárulásával a személyügyi alapnyilvántartásban elektronikusan vezetett adatai az új munkáltatói szerv vezetőjének azonos informatikai rendszeren belül elektronikusan is átadhatók.”

39. § A Hszt. 275. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„275. § (1) A személyügyi alapnyilvántartásba és az annak alapjául szolgáló iratokba betekinthet a szolgálati jogviszonnyal kapcsolatos döntések előkészítése és meghozatala, végrehajtása, ellenőrzése, felügyelete és vizsgálata céljából

a) a szolgálati elöljáró,

b) az állományilletékes parancsnok,

c) az országos parancsnok és helyettese, az országos főigazgató és helyettese,

d) a miniszter, az államtitkár, a közigazgatási államtitkár, valamint a felügyeleti hatáskörében a helyettes államtitkár,

e) a szervezeti egység, az országos parancsnokság, valamint a miniszter által vezetett minisztérium személyügyi szervének vezetője és az arra feljogosított beosztottja, valamint a fegyelmi ügyben eljáró személy,

f) a teljesítményértékelést vagy minősítést végző személy,

g) a törvényességi ellenőrzéssel megbízott személy,

h) a bíróság, az ügyészség és a nyomozó hatóság,

i) az illetményszámfejtést végző szerv az illetményszámfejtéshez szükséges mértékig,

j) a belső bűnmegelőzési és bűnfelderítési feladatokat ellátó szerv a vezetői beosztásba kinevezés és a rendfokozatban történő soron kívüli előléptetést megelőző előzetes véleményalkotási eljárás keretében.

(2) A hivatásos állomány tagjának az 51. § (2) bekezdés a) pontja vagy (3) bekezdés c) pontja szerinti, a kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény hatálya alá tartozó szervhez történő

a) más szervhez vezénylése, vagy

b) a miniszter által vezetett minisztériumba vagy a miniszter által irányított szervhez vezénylése

esetén a személyügyi alapnyilvántartásba betekintésre az (1) bekezdésben foglaltakon túl a kormányzati személyügyi igazgatásra kijelölt szerv vezetője is jogosult.”

40. § A Hszt. 287/C. §-a a következő (34) bekezdéssel egészül ki:

„(34) A rendvédelmi szerv a munkaviszonyból származó jogok és kötelezettségek teljesítése érdekében munkaügyi nyilvántartást vezet. A nyilvántartás adattartalma − a kizárólag a hivatásos állomány tagja esetében releváns adatok kivételével − megegyezik a hivatásos állomány tagjai 1. melléklet szerinti személyügyi alapnyilvántartásának adataival. A munkaügyi nyilvántartásra, valamint az abból történő adatszolgáltatásra a személyügyi alapnyilvántartásra vonatkozó szabályokat kell alkalmazni azzal, hogy a rendvédelmi szerv a munkaügyi nyilvántartásban szereplő adatokat a munkaviszony megszűnését vagy megszüntetését követő tizenöt évig kezeli.”

41. § A Hszt. 329. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az Országgyűlési Őrség vonatkozásában a 272. § (1a), (5) és (6) bekezdése nem alkalmazandó.”

42. § A Hszt. 339. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„339. § (1) A polgári nemzetbiztonsági szolgálat személyügyi alapnyilvántartásába a 275. § (1) bekezdésében meghatározottakon túl betekinteni, valamint onnan adatot átvenni a miniszter, a miniszter kabinetfőnöke, valamint a miniszter által meghatározott, a miniszteri irányítási feladatok ellátását segítő szervezetben vagy az illetékes munkáltatói jogkört gyakorló elöljáró által meghatározott, a polgári nemzetbiztonsági szolgálatoknál dolgozó személyek jogosultak.

(2) A polgári nemzetbiztonsági szolgálatok esetében a 272. § (1a), (5) és (6) bekezdése nem alkalmazandó.”

43. § A Hszt. 340. §-a a következő 20. ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben:)

„20. meghatározza az árvák kiegészítő támogatásával és a kiegészítő hozzátartozói támogatás megállapításával kapcsolatos közigazgatási hatósági ügyekben a közigazgatási hatósági eljáráshoz kapcsolódó kiegészítő eljárási rendelkezéseket.”

44. § A Hszt. 12. melléklete a 8. melléklet szerint módosul.

45. § A Hszt.

a) 265. § (4) bekezdésében az „egy” szövegrész helyébe a „kettő” szöveg,

b) 272. § (3) és (4) bekezdésében a „nyilvántartásban” szövegrész helyébe az „alapnyilvántartásban” szöveg,

c) 272. § (3) bekezdésében az „adatokat” szövegrész helyébe az „adatköröket” szöveg,

d) 275/A. §-ában a „j) pontja” szövegrész helyébe az „(1) bekezdés j) pontja” szöveg,

e) 275/B. §-ában a „nyilvántartást” szövegrész helyébe az „alapnyilvántartást” szöveg,

f) 277. §-ában az „a központi személyügyi nyilvántartás részeként” szövegrész helyébe az „országos parancsnoka, országos főigazgatója” szöveg

lép.

46. § (1) Hatályát veszti a Hszt.

a) 272. § (2) bekezdésében az „, a központi személyügyi nyilvántartást az országos parancsnok, valamint az országos főigazgató által vezetett szervezeti egységnél” szövegrész,

b) 274. §-a,

c) 276. § (6) bekezdése.

(2) Nem lép hatályba az egyes törvényeknek a polgárok biztonságát erősítő módosításáról szóló 2020. évi XXXI. törvény 178. §-ának a Hszt. 341. § (1) bekezdés 13. pont i) alpontját megállapító rendelkezése.

14. A kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény módosítása

47. § (1) A Kit. 62/A. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Az 54. § (3) bekezdése szerint betöltött álláshely esetén a nemzetbiztonsági szolgálatok állományából vezényelt, kirendelt személyek vonatkozásában a (2) bekezdés szerinti személyazonosító adat helyett álnevesítéssel a személyhez kötötten egyedileg kialakított kódot kell szerepeltetni az álláshely-nyilvántartásban. Ezen kód a vezénylő, kirendelő nemzetbiztonsági szolgálatra utalással jelöli meg azt is, hogy az álláshely mely nemzetbiztonsági szolgálat állományába tartozó személlyel kerül betöltésre.”

(2) A Kit. 62/A. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az álláshely-nyilvántartás a kormányzati személyügyi információs rendszer részeként összekapcsolásra kerül

a) a kormányzati igazgatási szervek közszolgálati alapnyilvántartásával, illetve a közszolgálati alapnyilvántartás kezelésére használt személyügyi nyilvántartó programokkal,

b) a kormányzati igazgatási szervek által használt továbbképzési és teljesítményértékelő rendszerrel,

c) a közfeladat-kataszterrel, valamint

d) a központosított illetményszámfejtő rendszer által használt nyilvántartással.”

48. § A Kit. 174. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„174. § [A közszolgálati alapnyilvántartás]

(1) A kormánytisztviselőről közszolgálati alapnyilvántartást kell vezetni.

(2) A közszolgálati alapnyilvántartást a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben meghatározott informatikai rendszerben elektronikusan kell vezetni.

(3) A közszolgálati alapnyilvántartásban a kormánytisztviselő 3. mellékletben meghatározott személyes adatait kell kezelni.

(4) A közszolgálati alapnyilvántartásban szereplő személyes adatok védelméért, az adatkezelés jogszerűségéért, valamint az e törvényben előírt adatszolgáltatásokért − eltérő jogszabályi rendelkezés hiányában − a kormánytisztviselőt alkalmazó kormányzati igazgatási szerv hivatali szervezetének vezetője felelős.

(5) A közszolgálati alapnyilvántartásban történő adatkezelés célja

a) a kormányzati szolgálati jogviszonnyal összefüggő munkáltatói intézkedések és jognyilatkozatok előkészítésének és meghozatalának biztosítása,

b) a kormányzati szolgálati jogviszonnyal összefüggő jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének biztosítása, továbbá

c) a közeli hozzátartozót megillető társadalombiztosítási, szociális és kegyeleti gondoskodás megállapításának és folyósításának biztosítása.

(6) A kormányzati igazgatási szerv a közszolgálati alapnyilvántartásban a 3. mellékletben meghatározott személyes adatot − a (7) bekezdésben meghatározott kivétellel − a kormányzati szolgálati jogviszony fennállása alatt kezeli.

(7) A kormányzati szolgálati jogviszony bármely jogcímen történő megszűnését vagy megszüntetését követően a közszolgálati alapnyilvántartásban az érintettre vonatkozó, a 3. mellékletben felsorolt személyes adatok kezelését 50 évig korlátozni kell. A korlátozás alá eső személyes adatokat csak az érintett ismerheti meg, valamint a törvényben erre feljogosított szervnek továbbítható megkeresés alapján. A korlátozás alá eső adatokkal - az előbbiekben rögzített műveleteken túl - más művelet nem végezhető.

(8) A közszolgálati alapnyilvántartásban a (7) bekezdés alapján tárolt adatokat az ott meghatározott határidő lejárta napján törölni kell.

(9) A közszolgálati alapnyilvántartást a kormányzati igazgatási szerv más személyes adatot tartalmazó nyilvántartásától elkülönítetten kell kezelni. A közszolgálati alapnyilvántartás más személyes adatot tartalmazó nyilvántartással - a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer és a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer rendszerelemét képező álláshely-nyilvántartás kivételével - nem kapcsolható össze.

(10) A kormánytisztviselőnek a közszolgálati alapnyilvántartás 3. mellékletben meghatározott, az illetményszámfejtéshez szükséges adatairól és az azokban bekövetkezett változásról a (2) bekezdés szerinti információs rendszer közvetlen adatszolgáltatást nyújt - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - a kincstár által működtetett központosított illetményszámfejtés részére.”

49. § (1) A Kit. 175. § (3) bekezdés k) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A közszolgálati alapnyilvántartásba - eljárásában indokolt mértékig - jogosult betekinteni, illetve abból adatokat átvenni:)

„k) a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer működtetésével összefüggésben a közszolgálati életpálya kidolgozásáért felelős miniszter;”

(2) A Kit. 175. § (3) bekezdése a következő o) és p) ponttal egészül ki:

(A közszolgálati alapnyilvántartásba - eljárásában indokolt mértékig - jogosult betekinteni, illetve abból adatokat átvenni:)

„o) a kormányhivatal irányítására kormányrendeletben kijelölt miniszter;

p) a kormányzati személyügyi igazgatásra kijelölt szerv.”

50. § A Kit. 176. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„176. § [A Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszer]

A Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben meghatározott döntéstámogatási feladatot a kormányzati igazgatási szerv a közszolgálati alapnyilvántartás adatainak és azok változásainak, továbbá a kormányzati igazgatási szerv szervezeti adatainak jogszabályban meghatározottak szerint a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerbe történő feltöltésével hajtja végre.”

51. § A Kit. 281. § (4) bekezdés 24. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben határozza meg)

„24. a közszolgálati alapnyilvántartásra, valamint a munkaügyi nyilvántartásra vonatkozó részletes szabályokat;”

52. § A Kit.

a) 61. § (2) bekezdésében, 80. § (4) bekezdésében a „személyügyi nyilvántartásban” szövegrész helyébe az „alapnyilvántartásban” szöveg,

b) 62/A. § (3) bekezdésében az „adatot” szövegrész helyébe az „adatot vagy a (2a) bekezdés szerinti kódot” szöveg,

c) 84. § (7) bekezdésében a „174. § (6)” szövegrész helyébe a „174. § (7)” szöveg,

d) 175. §-ának címében az „alapnyilvántartás” szövegrész helyébe az „alapnyilvántartásra vonatkozó egyéb szabályok” szöveg,

e) 279. § (8) bekezdésében az „5” szövegrész helyébe a „15” szöveg lép.

53. § Hatályát veszti a Kit.

a) 175. § (1) és (2) bekezdése,

b) 177. § (1) bekezdés d) pontja.

15. A veszélyhelyzet megszűnésével összefüggő átmeneti szabályokról és a járványügyi készültségről szóló 2020. évi LVIII. törvény módosítása

54. § A veszélyhelyzet megszűnésével összefüggő átmeneti szabályokról és a járványügyi készültségről szóló 2020. évi LVIII. törvény 267. §-ában a „2020. december 31-éig” szövegrész helyébe a „2021. június 30-áig” szöveg lép.

55. § Hatályát veszti a veszélyhelyzet megszűnésével összefüggő átmeneti szabályokról és a járványügyi készültségről szóló 2020. évi LVIII. törvény 84. alcíme.

56. § A veszélyhelyzet megszűnésével összefüggő átmeneti szabályokról és a járványügyi készültségről szóló 2020. évi LVIII. törvény 409. § (2) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(2) Hatályát veszti a 72. alcím.”

16. Az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény módosítása

57. § Az Esztv. 14. §-a a következő (7) és (8) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerről szóló törvényben meghatározott döntéstámogatási feladatot az egészségügyi szolgáltató az alapnyilvántartás adatainak és azok változásainak, továbbá az az egészségügyi szolgáltató szervezeti adatainak jogszabályban meghatározottak szerint a Kormányzati Személyügyi Döntéstámogató Rendszerbe történő feltöltésével hajtja végre.

(8) Az egészségügyi szolgálati jogviszonyban álló személynek az alapnyilvántartás 2. mellékletben meghatározott, az illetményszámfejtéshez szükséges adatairól és az azokban bekövetkezett változásról a (7) bekezdés szerinti információs rendszer közvetlen adatszolgáltatást nyújt - a Kormány rendeletében meghatározott rendben - a kincstár által működtetett központosított illetményszámfejtés részére.”

1. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök a Kit. hatálya alatt álló politikai vezetők, politikai tanácsadók, politikai főtanácsadók, kabinetfőnökök, szakmai vezetők és kormánytisztviselők vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím, a biztonságos kézbesítési szolgáltatásra alkalmas elektronikus elérhetőség)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. hatósági ellenőrzés végzésére jogosító igazolvány

4.4. munkáltatói igazolvány

4.5. belépésre jogosító igazolvány

4.6. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.7. közigazgatási vizsga (alapvizsga, szakvizsga, okirat száma, kelte)

5.8. szakmai vizsga (típusa, okirat száma, kelte)

5.9. továbbképzés (típusa, megnevezése, megszerzés ideje, értéke)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóhoz kinevezés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.6. besorolási adatok (kategória, kezdete, vége)

6.7. megszűnés (jogcím, időpont)

6.8. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.9. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.10. munkarend (heti munkaóra, munkaidő keret, munkaidő jellege)

6.11. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.12. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.13. nemzetbiztonsági ellenőrzés (érvényesség, eredmény)

6.14. vagyonnyilatkozat tételi kötelezettség (időpont, esedékesség)

6.15. szolgálati idő alapján járó jogosultságok (típus, időpont)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Vezetői előmenetel

8.1. vezetői kategória

8.2. vezetői kinevezés (kezdete, vége)

8.3. megszűnés módja

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. illetmény (összeg, érvényesség kezdete, vége)

9.3. illetményen kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. célfeladat (céljuttatás időpontja, összege, feladat megnevezése és végdátuma, teljesítés dátuma)

9.5. visszatérítési kötelezettség

10. Teljesítményértékelés

10.1. értékelési időszak (kezdete, vége)

10.2. értékelés időpontja

10.3. értékelés eredménye

10.4. értékelés kategóriája

11. Szabadság és távollét

11.1. szabadság (jogcím, mérték)

11.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

11.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

12. Kinevezéstől eltérő foglalkoztatás

12.1. eltérő foglalkoztatás helye (szerv, szervezeti egység)

12.2. munkáltatói intézkedés elrendelője

12.3. eltérő foglalkoztatás kezdete és vége

12.4. díjazás módja

13. Fegyelmi és kártérítési felelősség, érdemtelenség

13.1. fegyelmi eljárás típusa

13.2. fegyelmi vétség rövid megnevezése

13.3. fegyelmi tényállás rövid leírása

13.4. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.5. másodfokú eljárás kezdő és befejező időpontja

13.6. jogerős határozat száma

13.7. jogerős döntés típusa

13.8. kiszabott fegyelmi büntetés típusa

13.9. fegyelmi büntetés hatálya alóli mentesülés időpontja

13.10. felfüggesztés kezdő és végdátuma

13.11. kártérítési eljárás típusa

13.12. káresemény típusa

13.13. kártérítési tényállás rövid leírása

13.14. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.15. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

13.16. jogerős döntés típusa

13.17. kár mértéke

13.18. kártérítés mértéke

13.19. érdemtelenségi eljárás kezdő és befejező időpontja

14. Összeférhetetlenség és versenytilalmi korlátozások

14.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

14.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

14.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

14.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

14.5. összeférhetetlenség oka

14.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

14.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

14.8. versenytilalmi korlátozás jellege

14.9. versenytilalmi korlátozás kezdete, vége

14.10. ellenérték összege

2. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök a Kttv. hatálya alatt álló közszolgálati jogviszonyban vagy kormányzati szolgálati jogviszonyban állók vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím, a biztonságos kézbesítési szolgáltatásra alkalmas elektronikus elérhetőség)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. hatósági ellenőrzés végzésére jogosító igazolvány

4.4. munkáltatói igazolvány

4.5. belépésre jogosító igazolvány

4.6. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.7. idegennyelv-tudási pótlékra jogosultság

5.8. közigazgatási vizsga (alapvizsga, szakvizsga, okirat száma, kelte)

5.9. szakmai vizsga (típusa, okirat száma, kelte)

5.10. továbbképzés (típusa, megnevezése, megszerzés ideje, értéke)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóhoz kinevezés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.6. besorolási adatok (kategória, osztály, kezdete, vége)

6.7. fizetési fokozat (fizetési fokozatba lépés kezdete, vége)

6.8. megszűnés (jogcím, időpont)

6.9. vezetői fizetési fokozatba előresorolás dátuma, vezetői fizetési fokozat vége

6.10. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.11. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.12. munkarend (heti munkaóra, munkaidő keret, munkaidő jellege)

6.13. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.14. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.15. nemzetbiztonsági ellenőrzés (érvényesség, eredmény)

6.16. vagyonnyilatkozat tételi kötelezettség (időpont, esedékesség)

6.17. tartalékállományba helyezés (kezdete, vége, megszűnés oka)

6.18. szolgálati idő alapján járó jogosultságok (típus, időpont)

6.19. polgármester esetében a tisztség jellege (főállású, társadalmi megbízatású)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Előmenetel

8.1. cím (megnevezés, adományozás időpontja, visszavonás dátuma)

8.2. vezetői kategória

8.3. vezetői kinevezés (kezdete, vége)

8.4. vezetői kinevezés megszűnésének módja

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. illetmény (összeg, érvényesség kezdete, vége)

9.3. illetményen kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. célfeladat (céljuttatás időpontja, összege, feladat megnevezése és végdátuma, teljesítés dátuma)

9.5. visszatérítési kötelezettség

10. Teljesítményértékelés és minősítés

10.1. értékelési időszak (kezdete, vége)

10.2. értékelés időpontja

10.3. értékelés eredménye

10.4. értékelés kategóriája

10.5. minősítés időpontja

10.6. minősítés eredménye

10.7. minősítés típusa

11. Szabadság és távollét

11.1. szabadság (jogcím, mérték)

11.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

11.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

12. Kinevezéstől eltérő foglalkoztatás

12.1. eltérő foglalkoztatás helye (szerv, szervezeti egység)

12.2. munkáltatói intézkedés elrendelője

12.3. eltérő foglalkoztatás kezdete és vége

12.4. díjazás módja

13. Fegyelmi és kártérítési felelősség, méltatlanság

13.1. fegyelmi eljárás típusa

13.2. fegyelmi vétség rövid megnevezése

13.3. fegyelmi tényállás rövid leírása

13.4. fegyelmi eljárás kezdő és befejező időpontja

13.5. fegyelmi jogerős határozat száma

13.6. fegyelmi jogerős döntés típusa

13.7. kiszabott fegyelmi büntetés típusa

13.8. fegyelmi büntetés hatálya alóli mentesülés időpontja

13.9. felfüggesztés kezdő és végdátuma

13.10. kártérítési eljárás típusa

13.11. káresemény típusa

13.12. kártérítési tényállás rövid leírása

13.13. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.14. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

13.15. jogerős döntés típusa

13.16. kár mértéke

13.17. kártérítés mértéke

13.18. méltatlansági eljárás (indításának kezdődátuma, vége, jogerős határozat száma)

14. Összeférhetetlenség

14.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

14.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

14.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

14.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

14.5. összeférhetetlenség oka

14.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

14.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

3. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök a Hszt. hatálya alatt álló hivatásos szolgálati jogviszonyban állók és tisztjelöltek vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím, a biztonságos kézbesítési szolgáltatásra alkalmas elektronikus elérhetőség)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. útlevél adatai

4.4. hatósági ellenőrzés végzésére jogosító igazolvány

4.5. szolgálati igazolvány

4.6. szolgálati jelvény

4.7. belépésre jogosító igazolvány

4.8. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.7. idegennyelv-tudási pótlékra jogosultság

5.8. rendészeti vizsga (alapvizsga, szakvizsga, rendfokozati vizsga okirat száma, kelte)

5.9. szakmai vizsga (típusa, okirat száma, kelte)

5.10. továbbképzés (típusa, megnevezése, megszerzés ideje, értéke)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóhoz kinevezés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. állományviszony

6.6. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.7. besorolási adatok (osztály, kategória, kezdete, vége)

6.8. fizetési fokozatba lépés kezdete, vége

6.9. vezetői fizetési fokozatba előresorolás kezdete, vége

6.10. besorolás szerinti rendfokozat

6.11. címzetes rendfokozat

6.12. megszűnés (jogcím, időpont)

6.13. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.14. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.15. szolgálatteljesítési rend (heti szolgálatteljesítési idő, szolgálatteljesítési időkeret, szolgálatteljesítés jellege)

6.16. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.17. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.18. nemzetbiztonsági ellenőrzés (érvényesség, eredmény)

6.19. vagyonnyilatkozat tételi kötelezettség (időpont, esedékesség)

6.20. tartalékállományba helyezés (jogcíme, kezdete, vége, megszűnés oka)

6.21. szolgálati idő alapján járó jogosultságok (típus, időpont)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Előmenetel, vezetői előmenetel

8.1. rendfokozati előmenetel (kinevezés, előléptetés dátuma, rendfokozat megjelölése, előmenetel típusa, döntéshozó)

8.2. szolgálat során elért címek (megnevezés, adományozás dátuma, visszavonás dátuma)

8.3. vezetői kategória

8.4. vezetői beosztás megnevezése

8.5. vezetői kinevezés (kezdete, vége)

8.6. megszűnés módja

8.7. vezető kinevezési korlát ténye [Hszt. 58. § (5) bekezdése]

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. illetmény (összeg, érvényesség kezdete, vége, beleértve a teljesítményjuttatás adatait; tisztjelölt esetében az ösztöndíj mértéke)

9.3. illetményen kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. célfeladat (céljuttatás időpontja, összege, feladat megnevezése és végdátuma, teljesítés dátuma)

9.5. visszatérítési kötelezettség

10. Teljesítményértékelés és minősítés

10.1. értékelési időszak (kezdete, vége)

10.2. értékelés időpontja

10.3. értékelés eredménye

10.4. értékelés kategóriája

10.5. minősítés időpontja

10.6. minősítés eredménye

10.7. minősítés típusa

11. Szabadság és távollét

11.1. szabadság (jogcím, mérték)

11.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

11.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

11.4. szolgálati jogviszony szüneteltetése (jogcíme, kezdete, vége)

12. Kinevezéstől eltérő foglalkoztatás

12.1. eltérő foglalkoztatás helye (szerv, szervezeti egység)

12.2. munkáltatói intézkedés elrendelője

12.3. eltérő foglalkoztatás kezdete és vége

12.4. díjazás módja

12.5. rendelkezési állományba helyezés ténye

13. Fegyelmi, büntetőjogi és kártérítési felelősség, méltatlanság

13.1. fegyelmi eljárás típusa

13.2. fegyelmi vétség rövid megnevezése

13.3. fegyelmi tényállás rövid leírása

13.4. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.5. másodfokú eljárás kezdő és befejező időpontja

13.6. Becsületbíróság döntése, eljárás befejezése

13.7. jogerős határozat száma

13.8. jogerős döntés típusa

13.9. kiszabott fegyelmi fenyítés típusa

13.10. fegyelmi fenyítés hatálya alóli mentesülés időpontja

13.11. szolgálati beosztásból felfüggesztés kezdő és végdátuma

13.12. büntetőeljárás megindításának dátuma, jogerős lezárásának dátuma

13.13. büntetőeljárást megalapozó törvényi tényállás

13.14. bűncselekmény típusa

13.15. büntetőeljárás lezárásának módja

13.16. kiszabott intézkedés, büntetés

13.17. felelősségrevonás törvényi tényállása

13.18. büntetőeljárás megszűnésének oka

13.19. szolgálati beosztásból felfüggesztés kezdő és végdátuma

13.20. kártérítési eljárás típusa

13.21. káresemény típusa

13.22. kártérítési tényállás rövid leírása

13.23. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.24. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

13.25. jogerős döntés típusa

13.26. kár mértéke

13.27. kártérítés mértéke

13.28. méltatlansági eljárás kezdő és befejező időpontja

13.29. Becsületbírósági döntés, befejezése

13.30. jogerős határozat száma

13.31. jogerős döntés típusa

14. Összeférhetetlenség

14.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

14.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

14.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

14.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

14.5. összeférhetetlenség oka

14.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

14.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

4. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök a Hszt. hatálya alatt álló rendvédelmi igazgatási szolgálati jogviszonyban állók vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím, a biztonságos kézbesítési szolgáltatásra alkalmas elektronikus elérhetőség)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. hatósági ellenőrzés végzésére jogosító igazolvány

4.4. munkáltatói igazolvány

4.5. belépésre jogosító igazolvány

4.6. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.7. idegennyelv-tudási pótlékra jogosultság

5.8. rendészeti vizsga (alapvizsga, szakvizsga, okirat száma, kelte)

5.9. szakmai vizsga (típusa, okirat száma, kelte)

5.10. továbbképzés (típusa, megnevezése, megszerzés ideje, értéke)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóhoz kinevezés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.6. besorolási adatok (munkaköri osztály, munkaköri kategória, kezdete, vége)

6.7. fizetési fokozatba lépés kezdete, vége

6.8. vezetői munkaköri kategóriába kinevezés (kezdete, vége)

6.9. megszűnés (jogcím, időpont)

6.10. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.11. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.12. munkarend (heti munkaóra, munkaidő keret, munkaidő jellege)

6.13. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.14. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.15. nemzetbiztonsági ellenőrzés (érvényesség, eredmény)

6.16. vagyonnyilatkozat tételi kötelezettség (időpont, esedékesség)

6.17. szolgálati idő alapján járó jogosultságok (típus, időpont)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Vezetői előmenetel

8.1. vezetői kinevezés (kezdete, vége)

8.2. megszűnés módja

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. illetmény (összeg, érvényesség kezdete, vége)

9.3. illetményen kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. célfeladat (céljuttatás időpontja, összege, feladat megnevezése és végdátuma, teljesítés dátuma)

9.5. visszatérítési kötelezettség

10. Teljesítményértékelés

10.1. értékelési időszak (kezdete, vége)

10.2. értékelés időpontja

10.3. értékelés eredménye

10.4. értékelés kategóriája

11. Szabadság és távollét

11.1. szabadság (jogcím, mérték)

11.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

11.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

12. Kinevezéstől eltérő foglalkoztatás

12.1. eltérő foglalkoztatás helye (szerv, szervezeti egység)

12.2. munkáltatói intézkedés elrendelője

12.3. eltérő foglalkoztatás kezdete és vége

12.4. díjazás módja

13. Fegyelmi és kártérítési felelősség

13.1. fegyelmi eljárás típusa

13.2. fegyelmi vétség rövid megnevezése

13.3. fegyelmi tényállás rövid leírása

13.4. fegyelmi eljárás kezdő és befejező időpontja

13.5. fegyelmi jogerős határozat száma

13.6. fegyelmi jogerős döntés típusa

13.7. kiszabott fegyelmi büntetés típusa

13.8. fegyelmi büntetés hatálya alóli mentesülés időpontja

13.9. felfüggesztés kezdő és végdátuma

13.10. kártérítési eljárás típusa

13.11. káresemény típusa

13.12. kártérítési tényállás rövid leírása

13.13. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.14. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

13.15. jogerős döntés típusa

13.16. kár mértéke

13.17. kártérítés mértéke

14. Összeférhetetlenség

14.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

14.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

14.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

14.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

14.5. összeférhetetlenség oka

14.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

14.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

5. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök az Nsztv. pénzügyőri, pénzügyőr tisztjelölti és tisztviselői állománya vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. útlevél adatai

4.4. hatósági ellenőrzés végzésére jogosító igazolvány

4.5. munkáltatói igazolvány

4.6. belépésre jogosító igazolvány

4.7. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.7. idegennyelv-tudási pótlékra jogosultság

5.8. közigazgatási és rendészeti vizsga (alapvizsga, szakvizsga, okirat száma, kelte)

5.9. szakmai vizsga (típusa, okirat száma, kelte)

5.10. továbbképzés (típusa, megnevezése, megszerzés ideje, értéke)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóhoz kinevezés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.6. besorolási adatok (kezdete, vége)

6.7. rendfokozat (pénzügyőr)

6.8. fizetési fokozat (fizetési fokozatba lépés kezdete, vége)

6.9. megszűnés (jogcím, időpont)

6.10. vezetői fizetési fokozatba előresorolás dátuma, vezetői fizetési fokozat vége

6.11. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.12. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.13. munkarend (heti munkaóra, munkaidő keret, munkaidő jellege)

6.14. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.15. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.16. nemzetbiztonsági ellenőrzés (érvényesség, eredmény)

6.17. vagyonnyilatkozat tételi kötelezettség (időpont, esedékesség)

6.18. tartalékállományba helyezés (kezdete, vége, megszűnés oka)

6.19. szolgálati idő alapján járó jogosultságok (típus, időpont)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Előmenetel

8.1. cím (megnevezés, adományozás időpontja, visszavonás dátuma)

8.2. vezetői kategória

8.3. vezetői kinevezés (kezdete, vége)

8.4. vezetői kinevezés megszűnésének módja

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. illetmény (összeg, érvényesség kezdete, vége)

9.3. illetményen kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. célfeladat (céljuttatás időpontja, összege, feladat megnevezése és végdátuma, teljesítés dátuma)

9.5. visszatérítési kötelezettség

10. Teljesítményértékelés

10.1. értékelési időszak (kezdete, vége)

10.2. értékelés időpontja

10.3. értékelés eredménye

10.4. értékelés kategóriája

11. Szabadság és távollét

11.1. szabadság (jogcím, mérték)

11.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

11.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

12. Kinevezéstől eltérő foglalkoztatás

12.1. eltérő foglalkoztatás helye (szerv, szervezeti egység)

12.2. munkáltatói intézkedés elrendelője

12.3. eltérő foglalkoztatás kezdete és vége

12.4. díjazás módja

13. Fegyelmi és kártérítési felelősség, méltatlanság

13.1. fegyelmi eljárás típusa

13.2. fegyelmi vétség rövid megnevezése

13.3. fegyelmi tényállás rövid leírása

13.4. fegyelmi eljárás kezdő és befejező időpontja

13.5. fegyelmi jogerős határozat száma

13.6. fegyelmi jogerős döntés típusa

13.7. kiszabott fegyelmi büntetés típusa

13.8. fegyelmi büntetés hatálya alóli mentesülés időpontja

13.9. felfüggesztés kezdő és végdátuma

13.10. kártérítési eljárás típusa

13.11. káresemény típusa

13.12. kártérítési tényállás rövid leírása

13.13. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.14. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

13.15. jogerős döntés típusa

13.16. kár mértéke

13.17. kártérítés mértéke

13.18. méltatlansági eljárás (indításának kezdődátuma, vége, jogerős határozat száma)

14. Összeférhetetlenség

14.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

14.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

14.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

14.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

14.5. összeférhetetlenség oka

14.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

14.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

6. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök az Esztv. hatálya alá tartozó egészségügyi szolgálati jogviszonyban állók vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név (egészségügyi tevékenység során használt titulus, egészségügyi tevékenység során használt név is)

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. munkáltatói igazolvány

4.4. belépésre jogosító igazolvány

4.5. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. honosított végzettség ténye

5.7. honosítás ideje, helye, intézet

5.8. honosító oklevél száma

5.9. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.10. idegennyelv-tudási pótlékra jogosultság

5.11. továbbképzés (típusa, megnevezése, megszerzés ideje, értéke)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóhoz kinevezés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.6. besorolási adatok (fizetési osztály, kezdete, vége)

6.7. fizetési fokozat (fizetési fokozatba lépés kezdete, vége)

6.8. megszűnés (jogcím, időpont)

6.9. magasabb vezetői és vezetői munkakörbe sorolás dátuma, vége

6.10. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.11. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.12. munkarend (heti munkaóra, munkaidő keret, munkaidő jellege)

6.13. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.14. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.15. szolgálati idő alapján járó jogosultságok (típus, időpont)

6.16. működési nyilvántartás adatai (szakképesítés azonosító, érvényesség kezdő és végdátuma, korlátozott alkalmasság ténye, szüneteltetés ténye)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Előmenetel

8.1. cím (megnevezés, adományozás időpontja, visszavonás dátuma)

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. illetmény (összeg, érvényesség kezdete, vége)

9.3. illetményen kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. visszatérítési kötelezettség

10. Minősítés

10.1. minősítés időpontja

10.2. minősítés eredménye

10.3. minősítés típusa

11. Szabadság és távollét

11.1. szabadság (jogcím, mérték)

11.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

11.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

12. Kinevezéstől eltérő foglalkoztatás

12.1. egészségügyi szolgálati munkaszerződéstől eltérő foglalkoztatás helye (szerv, szervezeti egység)

12.2. munkáltatói intézkedés elrendelője

12.3. eltérő foglalkoztatás kezdete és vége

12.4. díjazás módja

13. Kártérítési felelősség

13.1. kártérítési eljárás típusa

13.2. káresemény típusa

13.3. kártérítési tényállás rövid leírása

13.4. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

13.5. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

13.6. jogerős döntés típusa

13.7. kár mértéke

13.8. kártérítés mértéke

14. Összeférhetetlenség

14.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

14.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

14.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

14.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

14.5. összeférhetetlenség oka

14.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

14.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

7. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

Az adatgyűjtő modulba feltöltendő adatkörök a Kit., a Kttv., a Hszt. és az Nsztv. hatálya alá tartozó munkavállalók vonatkozásában

1. Személyes adatok

1.1. név

1.2. születési név

1.3. nem

1.4. családi állapot

1.5. állampolgárság

1.6. születési hely és idő

1.7. anyja születési neve

1.8. társadalombiztosítási azonosító jel

1.9. adóazonosító jel

1.10. nyugdíjas foglalkoztatott (nyugállományba helyezés ideje, nyugdíjfolyósítási törzsszám, nyugdíjfolyósítás kezdete)

2. Elérhetőség

2.1. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

2.2. elérhetőségi adatok (telefonszám, e-mail-cím, a biztonságos kézbesítési szolgáltatásra alkalmas elektronikus elérhetőség)

3. Hozzátartozók és eltartottak

3.1. név

3.2. születési név

3.3. születési hely és idő

3.4. anyja születési neve

3.5. társadalombiztosítási azonosító jel

3.6. adóazonosító jel

3.7. címadatok (lakóhely, tartózkodási hely, értesítési cím)

4. Okmányok (típus, azonosító, kategória)

4.1. személyazonosító igazolvány adatai

4.2. vezetői engedély adatai

4.3. munkáltatói igazolvány

4.4. belépésre jogosító igazolvány

4.5. egészségügyi ellátásra jogosító igazolvány

5. Képzettségek, végzettségek, vizsgák, továbbképzés

5.1. végzettség szintje

5.2. végzettség típusa

5.3. oktatási intézmény neve

5.4. kar, szak, szakirány megnevezése

5.5. oklevél/bizonyítvány száma, kelte

5.6. nyelvtudás (nyelvvizsga típusa, szintje, okirat száma, kelte)

5.7. közigazgatási/rendészeti vizsga (alapvizsga, szakvizsga, okirat száma, kelte)

5.8. szakmai vizsga (típusa, okirat száma, kelte)

6. Jogviszony

6.1. alkalmazó szerv, szervezeti egység

6.2. jelenlegi jogviszony létesítésének dátuma

6.3. aktuális foglalkoztatóval megkötött munkaszerződés dátuma

6.4. pályázat ténye

6.5. próbaidő (kezdete, vége, megszüntetést kezdeményező fél)

6.6. munkakör megnevezése

6.7. megszűnés (jogcím, időpont)

6.8. felmentési időszak (kezdete, vége)

6.9. végkielégítésre jogosultság (mértéke)

6.10. munkarend (heti munkaóra, munkaidő keret, munkaidő jellege)

6.11. hatósági erkölcsi bizonyítvány (száma, kelte)

6.12. alkalmassági vizsgálat (típusa, időpontja, minősítése)

6.13. nemzetbiztonsági ellenőrzés (érvényesség, eredmény)

6.14. vagyonnyilatkozat tételi kötelezettség (időpont, esedékesség)

7. Korábbi foglalkoztatás adatai

7.1. munkahely (név, székhely)

7.2. jogviszony típusa

7.3. jogviszony kezdete, vége

7.4. megszűnés jogcíme

8. Vezetői előmenetel

8.1. vezetői munkakör (kezdete, vége)

8.2. megszűnés módja

9. Személyi juttatások

9.1. fizetési számlaszám

9.2. munkabér (összeg, érvényesség kezdete, vége)

9.3. munkabéren kívüli juttatás (jelleg, összeg, kifizetés dátuma)

9.4. visszatérítési kötelezettség

10. Szabadság és távollét

10.1. szabadság (jogcím, mérték)

10.2. tartós távollét (jogcím, kezdet)

10.3. tartós távollét megszűnésének várható és tényleges időpontja

11. Kártérítési felelősség

11.1. kártérítési eljárás típusa

11.2. káresemény típusa

11.3. kártérítési tényállás rövid leírása

11.4. alapeljárás kezdő és befejező időpontja

11.5. kártérítési eljárás jogerős határozatának száma

11.6. jogerős döntés típusa

11.7. kár mértéke

11.8. kártérítés mértéke

12. Összeférhetetlenség és versenytilalmi korlátozások

12.1. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység létesítésének kezdete

12.2. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység bejelentésének, tudomásra jutásának dátuma

12.3. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység engedélyezésének időpontja

12.4. engedélyezett vagy bejelentéshez kötött tevékenység megszűnésének időpontja

12.5. összeférhetetlenség oka

12.6. összeférhetetlenség megszüntetésére felszólítás időpontja

12.7. összeférhetetlenség megszüntetésének időpontja

12.8. versenytilalmi korlátozás jellege

12.9. versenytilalmi korlátozás kezdete, vége

12.10. ellenérték összege

8. melléklet a 2020. évi CLXII. törvényhez

1. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „„A” munkaköri kategória” megjelölésű táblázat D):2 mezője helyébe a következő mező lép:

 

 [D)

 

 A fizetési fokozat szerinti illetmény alsó határa (Ft)]

 (2.)

 garantált bérminimum

2. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „„A” munkaköri kategória” megjelölésű táblázat E):2-E):7 mezője helyébe a következő mezők lépnek:

 

 [E)

 

 A fizetési fokozat szerinti illetmény felső határa (Ft)]

 (2.)

 260 000

 (3.)

 290 000

 (4.)

 325 000

 (5.)

 360 000

 (6.)

 390 000

 (7.)

 420 000

3. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „„B” munkaköri kategória” megjelölésű táblázat B):2 mezője helyébe a következő mező lép:

 

 [B)

 

 Felső határ (Ft)]

 (2.)

 555 000

4. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „„C” munkaköri kategória” megjelölésű táblázat E):2-E):7 mezője helyébe a következő mezők lépnek:

 

 [E)

 

 A fizetési fokozat szerinti illetmény felső határa (Ft)]

 (2.)

 295 000

 (3.)

 325 000

 (4.)

 355 000

 (5.)

 380 000

 (6.)

 405 000

 (7.)

 435 000

5. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „„D” munkaköri kategória” megjelölésű táblázat E):2-E):7 mezője helyébe a következő mezők lépnek:

 

 [E)

 

 A fizetési fokozat szerinti illetmény felső határa (Ft)]

 (2.)

 360 000

 (3.)

 385 000

 (4.)

 400 000

 (5.)

 430 000

 (6.)

 460 000

 (7.)

 510 000

6. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „„E” munkaköri kategória” megjelölésű táblázat E):2-E):7 mezője helyébe a következő mezők lépnek:

 

 [E)

 

 A fizetési fokozat szerinti illetmény felső határa (Ft)]

 (2.)

 400 000

 (3.)

 435 000

 (4.)

 470 000

 (5.)

 500 000

 (6.)

 535 000

 (7.)

 570 000

7. A Hszt. 12. mellékletében foglalt „Vezetői munkaköri osztály” megjelölésű táblázat C):1-C):3 mezője helyébe a következő mezők lépnek:

 

 [C)

 

 A vezetői munkaköri kategória szerinti illetmény felső határa (Ft)]

 (1.)

 1 110 000

 (2.)

 885 000

 (3.)

 775 000