2012. évi CLXXXIII. törvény indokolása

a Költségvetési Tanács elnöke vagyonnyilatkozat-tételéről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Költségvetési Tanács (a továbbiakban: Tanács) tagjai közül a Magyar Nemzeti Bank elnöke törvény, illetve az Állami Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény rendelkezései szerint - az országgyűlési képviselőkre vonatkozó szabályok alapján - tesz vagyonnyilatkozatot.

A Tanács elnöke jogállását szabályozó Magyarország gazdasági stabilitásáról szóló 2011. évi CXCIV. törvény vonatkozó rendelkezései viszont nem írják elő számára ezt a kötelezettséget. Indokolt, hogy a Tanács elnöke hasonlóan a tagokhoz és a többi magas közjogi tisztségviselőkhöz, szintén tegyen vagyonnyilatkozatot.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Az Elnök vagyonnyilatkozat tételére vonatkozó szabályok megegyeznek az országgyűlési képviselőkével. A nyilatkozattétel elmulasztása a javadalmazás szünetelésével jár. A vagyonnyilatkozatot az Országgyűlés Mentelmi bizottsága őrzi.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz. Az első nyilatkozattétel határideje 2013. január 31.