2012. évi CXXXVII. törvény indokolása

a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezményhez fűzött fenntartásról és az egyezmény módosításának kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A törvény tárgya a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló, Washingtonban, 1973. március 3-án elfogadott Egyezmény (a továbbiakban: Egyezmény) módosított függelékeinek kihirdetése. A módosítás tárgya továbbá az Egyezmény III. függelékében felsorolt hét taxonnal (a vörös róka három alfajával, a hermelin egy alfajával, és további három menyétfélével) kapcsolatos magyar fenntartás bejelentése.

A fenntartások bejelentésére az európai uniós tagállamok 1989-ben, illetve 2000-ben, tehát még a magyar csatlakozást megelőzően meghozott döntése értelmében kerül sor. Az érintett fajok, alfajok vonatkozásában a hivatalos fenntartás letéteményes kormány felé történő bejelentése az uniós döntés értelmében, és a vadon élő állat és növényfajok számára kereskedelmük szabályozása által biztosított védelemről szóló 338/97/EK tanácsi rendelet alapján valamennyi tagállamnak kötelessége. A III. függelékre felvett fajokra vonatkozó fenntartás bejelentésére az Egyezmény XVI. és XXIII. cikkei biztosítanak lehetőséget a részes felek számára.

Az egyezmény III. Függelékének kiegészítésére 2010. július 16-án, 2011. január 27-én, 2011. szeptember 23-án, illetve 2012. január 4-én került sor. Ez utóbbi módosítás 2012. április 3-án lépett hatályba.

A gyakorlati végrehajtásban sem a fenntartás bejelentése, sem az új fajok felvétele nem jelent érdemi változást, tekintettel arra, hogy Magyarország nem érintett e fajok, alfajok nemzetközi kereskedelmében.

Az Egyezményhez Magyarország 1985. május 29-én csatlakozott, melynek előírásai 1985. augusztus 27-én léptek hatályba. Az Egyezmény szövegét először az 1986. évi 15. számú törvényerejű rendelet hirdette ki. 2003-ban sor került az Egyezmény újbóli kihirdetésére (2003. évi XXXII. törvény).

Az Európai Unió tagállamai külön-külön csatlakoztak az Egyezményhez, amelynek végrehajtására egységes szabályozással kerül sor. A jelenleg hatályos közösségi jogszabály a Tanács 338/97/EK rendelete (1996. december 9.) a vadon élő állat- és növényfajok számára kereskedelmük szabályozása által biztosított védelemről, valamint végrehajtási rendeletei.

Magyarország az Egyezmény által előírt konkrét feladatokat annak hazai hatályba lépése óta teljesíti. A végrehajtás során az Egyezmény és a vonatkozó közösségi rendeletek, illetve a hazai végrehajtási rendelet előírásai alapján járunk el, az előírt tájékoztatási és jelentési kötelezettségeknek az Egyezmény Titkársága, valamint az Európai Bizottság felé rendszeresen eleget teszünk.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

Az Európai Unió tagállamai 1989-ben és 2000-ben döntöttek arról, hogy az India által az Egyezmény III. Függelékébe felvett hét taxon vonatkozásában hivatalos fenntartást jelentenek be a letéteményes (svájci) kormánynak. A döntés alapjául az szolgált, hogy az érintett vörös róka alfajok, illetve a hermelin alfaj egymástól, illetve e fajok más alfajaitól nagyon nehezen, vagy alig különböztethetők meg. A további három menyétféle vonatkozásában az Európai Unió (a továbbiakban: EU) nem látta bizonyítottnak, hogy az e fajok szőrével folytatott kereskedelem hátrányosan befolyásolta volna a vadon élő állományok alakulását, miközben jelentős adminisztratív terhet jelentett az engedélyek kiadása.

Magyarországon a vörös róka (Vulpes vulpes) a vadászati jogszabályok hatálya alá tartozó faj, míg a hermelin (Mustela erminea) természetvédelmi oltalom alatt áll. Tekintettel arra, hogy e fajok esetében hazánkban nem az előterjesztésben érintett alfajok fordulnak elő, az előterjesztés elfogadása az e fajokra vonatkozó egyéb hazai jogszabályokat, illetve azok végrehajtását nem érinti.

A 2. §-hoz

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény (a továbbiakban Netv.) 9. §-ának megfelelően a 2003. évi XXXII. törvénnyel kihirdetett, a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezmény Függelékét törvénnyel kell kihirdetni.

Az Egyezmény Titkársága 2010. július 16-án értesítette a Részes Feleket, hogy az egyezmény III. Függeléke Bolívia, a Seychelle-szigetek, valamint az Orosz Föderáció kérésére kiegészül az alábbi fajokkal, illetve megjegyzéssel: 

 Nymphalidae

 

 Tarkalepkefélék

 

 Agrias amydon boliviensis (Bolívia)

 magyar neve nincs

 

 Morpho godartii lachaumei (Bolívia)

 magyar neve nincs

 

 Prepona praeneste buckleyana (Bolívia)

 magyar neve nincs

 MELIACEAE

 

 Mahagónifélék

 

 Cedrela fissilis (Bolívia) #5

 magyar neve nincs

 

 Cedrela lilloi (Bolívia) #5

 magyar neve nincs

 

 Cedrela odorata (Bolívia) #5 

 spanyol cédrus

 PALMAE(ARECACEAE)

 

 Pálmák

 

 Lodoicea maldivica (III Seychelle-szigetek) #13

 Tengeri kókusz

 PINACEAE

 

 Fenyőfélék

 

 Pinus koraiensis (Orosz Föderáció) #5

 koreai fenyő

Ezen módosítás 2010. október 14-én lépett hatályba.

Ezt követően az Egyezmény Titkársága 2011. január 27-én arról értesítette a Részes Feleket, hogy az egyezmény III. Függeléke Brazília és Chile kérésére az alábbi fajokkal egészül ki: 

 Calyptocephalellidae

 

 magyar nevük nincs

 

 Calyptocephalella gayi (Chile)

 magyar neve nincs

 MELIACEAE

 

 Mahagónifélék

 

 Cedrela odorata (Brazília) #5 

 spanyol cédrus

E módosítások 2011. április 27-én léptek hatályba.

Ezt követően az Egyezmény Titkársága 2011. szeptember 23-án arról értesítette a Részes Feleket, hogy az egyezmény III. Függeléke Madagaszkár és Panama kérésére az alábbi fajokkal egészül ki: 

 EBENACEAE

 Diospyros aculeata #5 (beleértve a var. meridionalis-t is) (Madagaszkár)Diospyros analamerensis #5 (Madagaszkár)Diospyros anosivolensis #5 (Madagaszkár)Diospyros baroniana #5 (Madagaszkár)Diospyros bemarivensis #5 (Madagaszkár)Diospyros bernieri #5 (Madagaszkár)Diospyros bernieriana #5 (Madagaszkár)Diospyros bezofensis #5 (Madagaszkár)Diospyros boinensis #5 (Madagaszkár)Diospyros boivinii #5 (beleértve a var. manongarivensis-t is) (Madagaszkár)Diospyros calophylla #5 (Madagaszkár)Diospyros caucheana #5 (Madagaszkár)Diospyros cinnamomoides #5 (Madagaszkár)Diospyros clusiifolia #5 (Madagaszkár)Diospyros conifera #5 (Madagaszkár)Diospyros coursiana #5 (Madagaszkár)Diospyros crassiflorides (Diospyros crassiflora) #5 (Madagaszkár)Diospyros cupulifera #5 (Madagaszkár)Diospyros danguyana #5 (Madagaszkár)Diospyros decaryana #5 (Madagaszkár)Diospyros dycorypheoides #5 (beleértve a var. meridionalis-t is) (Madagaszkár)Diospyros ebenifera #5 (Madagaszkár)Diospyros enervis #5 (Madagaszkár)Diospyros erinacea #5 (Madagaszkár)

 Ébenfafélékmagyar nevük nincs

 

 Diospyros erythrosperma #5 (Madagaszkár)Diospyros filipes #5 (Madagaszkár)Diospyros fuscovelutina #5 (Madagaszkár)Diospyros geayana #5 (Madagaszkár)Diospyros gneissicola #5 (Madagaszkár)Diospyros gracilipes #5 (beleértve a vars lecomtei, parvifolia, velutipes and subenervis-t is) (Madagaszkár)Diospyros greveana #5 (beleértve a var. boinensis-t is) (Madagaszkár)Diospyros haplostylis #5 (beleértve a var. hildebrandtii-t is) (Madagaszkár)Diospyros hazomainty #5 (Madagaszkár)Diospyros hemiteles #5 (Madagaszkár)Diospyros heterosepala #5 (Madagaszkár)Diospyros humbertiana #5 (Madagaszkár)Diospyros humbertii #5 (Madagaszkár)Diospyros implexicalyx #5 (Madagaszkár)Diospyros ketsensis #5 (Madagaszkár)Diospyros laevis #5 (Madagaszkár)Diospyros lamiana #5 (Madagaszkár)Diospyros lanceolata #5 (Madagaszkár)Diospyros latispathulata #5 (Madagaszkár)Diospyros lenticellata #5 (Madagaszkár)Diospyros leucocalyx #5 (Madagaszkár)Diospyros leucomelas #5 (Madagaszkár)Diospyros lokohensis #5 (Madagaszkár)Diospyros louveli #5 (Madagaszkár)Diospyros madagascariensis #5 (Madagaszkár)Diospyros madecassa #5 (Madagaszkár)Diospyros magnifolia #5 (Madagaszkár)Diospyros manampetsae #5 (Madagaszkár)

 

 

 Diospyros mangabensis #5 (Madagaszkár)Diospyros mangorensis #5 (Madagaszkár)Diospyros mapingo #5 (Madagaszkár)Diospyros masoalensis #5 (Madagaszkár)Diospyros mcphersonii #5 (Madagaszkár)Diospyros meeusiana #5 (Madagaszkár)Diospyros microrhombus #5 (Madagaszkár)Diospyros montigena #5 (Madagaszkár)Diospyros myriophylla #5 (Madagaszkár)Diospyros myrtifolia #5 (Madagaszkár)Diospyros myrtilloides #5 (Madagaszkár)Diospyros natalensis #5 (Madagaszkár)Diospyros neraudii #5 (Madagaszkár)Diospyros nigricans #5 (Madagaszkár)Diospyros nodosa #5 (Madagaszkár)Diospyros obducta #5 (Madagaszkár)Diospyros occlusa #5 (Madagaszkár)Diospyros olacinoides #5 (Madagaszkár)Diospyros onivensis #5 (Madagaszkár)Diospyros parifolia #5 (Madagaszkár)Diospyros parvifolia #5 (Madagaszkár)Diospyros perreticulata #5 (Madagaszkár)Diospyros perrieri #5 (Madagaszkár)Diospyros pervillei #5 (Madagaszkár)Diospyros platycalyx #5 (Madagaszkár)Diospyros pruinosa #5 (Madagaszkár)Diospyros quartzitarium #5 (Madagaszkár)Diospyros quercina #5 (Madagaszkár)Diospyros revaughanii #5 (Madagaszkár)Diospyros rubrolanata #5 (Madagaszkár)

 

 

 Diospyros sakalavarum #5 (beleértve a var. mollifolia-t is) (Madagaszkár)Diospyros sclerophylla #5 (Madagaszkár)Diospyros seychellarum #5 (Madagaszkár)Diospyros sphaerosepala #5 (beleértve a var. calyculata-t is) (Madagaszkár)Diospyros stenocarpa #5 (Madagaszkár)Diospyros striicalyx #5 (Madagaszkár)Diospyros subacuta #5 (Madagaszkár)Diospyros subenervis #5 (Madagaszkár)Diospyros subfalciformis #5 (Madagaszkár)Diospyros subsessifolia #5 (Madagaszkár)Diospyros subtrinervis #5 (Madagaszkár)Diospyros tampinensis #5 (Madagaszkár)Diospyros tetraceros #5 (Madagaszkár)Diospyros tetrapoda #5 (Madagaszkár)Diospyros torquata #5 (beleértve a var. mabaoides-t is) (Madagaszkár)Diospyros toxicaria #5 (Madagaszkár)Diospyros tropophylla #5 (Madagaszkár)Diospyros urschii #5 (Madagaszkár)Diospyros velutipes #5 (Madagaszkár)Diospyros vera #5 (Madagaszkár)Diospyros vescoi #5 (beleértve a var. mandrarensis-t is) (Madagaszkár)Diospyros viguieriana #5 (Madagaszkár)

 

 LEGUMINOSAE(Fabaceae)

 Dalbergia darienensi #2 (Panama populációja)(Panama)Dalbergia louvelii #5 (Madagaszkár)Dalbergia monticola #5 (Madagaszkár)Dalbergia normandii #5 (Madagaszkár)Dalbergia purpurascens #5 (Madagaszkár)Dalbergia retusa #2 (Panama populációja) (Panama)Dalbergia xerophila #5 (Madagaszkár)

 Pillangósokmagyar nevük nincs

E módosítások 2011. december 22-én léptek hatályba.

Ezt követően az Egyezmény Titkársága 2012. január 4-én arról értesítette a Részes Feleket, hogy az egyezmény III. Függeléke az Egyesült Államok kérésére az alábbi fajokkal egészül ki: 

 

 

 

 Cryptobranchidae

 Cryptobranchus alleganiensis (Amerikai Egyesült Államok)

 amerikai-óriásszalamandra-félékamerikai óriásszalamandra

E módosítás 2012. április 3-án lépett hatályba.

Mivel a módosítások beépültek az Egyezmény I-II-III. Függelékébe, ezért a 2012. április 3-ától hatályos függelékeket kell kihirdetni.

Az EU és tagállamai egyik módosítás kapcsán sem éltek fenntartással.

A felsorolt fajok egyike sem fordul elő hazánk, vagy az Európai Unió területén.

A 3. §-hoz

A Netv. 10. § b) pontja szerint az Egyezmény hiteles angol nyelvű szövegét és annak hivatalos, magyar nyelvű fordítását tartalmazza.

A 4. §-hoz

Az Egyezmény I. és II. Függeléke tekintetében a XV. cikk (1) bekezdés c) pontja, valamint a III. Függeléke tekintetében a XVI. cikk (2) bekezdése úgy rendelkezik, hogy az elfogadott módosítások az ülésszakot követő 90. napon (I. és II. Függelék), illetve a módosítások a közlést követő 90. napon (III. Függelék) lépnek hatályba valamennyi Részes Fél tekintetében, kivéve azokat az államokat, amelyek az Egyezménynek megfelelően a módosítással szemben fenntartást tettek, azaz jelen törvényben kihirdetett rendelkezések 2010. június 24-én nemzetközi jogi értelemben már hatályba léptek.

Tekintettel arra, hogy jelen törvény egységes szerkezetben jeleníti meg az Egyezmény I-III. Függelékét, így rendelkezni kell a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezmény módosításának kihirdetéséről szóló 2010. évi CLV. törvény egyidejű hatályon kívül helyezéséről.

A Netv. 10. § f) pontja értelmében rendelkezni kell az Egyezmény végrehajtásáért felelős megjelöléséről, aki a fenntartásnak Magyarország részéről a letéteményes kormány felé való közlése vonatkozásában a külpolitikáért felelős miniszter, az Egyezmény végrehajtása tekintetében pedig a természetvédelemért felelős miniszter.