2012. évi CXXI. törvény indokolása

a világörökségről szóló 2011. évi LXXVII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A 2012. január 1-jén hatályba lépett világörökségről szóló 2011. évi LXXVII. törvény hat hónapot biztosít a miniszter számára a világörökségi helyszínen található, állami tulajdonban lévő vagyonelemek hasznosítására vonatkozó bérleti, vagyonkezelési vagy egyéb használati jogviszonyt alapító szerződések felülvizsgálatára. Tekintettel azonban arra, hogy a felülvizsgálat nyolc világörökségi helyszín nagyszámú ingatlanát érinti, a rendelkezésre álló hat hónap nem elegendő a felülvizsgálat lefolytatására. Erre tekintettel a módosítás a határidő hat hónappal történő meghosszabbítására irányul.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A világörökségről szóló 2011. évi LXXVII. törvény 13. § (6) bekezdésében a hat hónapos határidőt tizenkét hónapos határidőre cseréli.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.