2012. évi CXV. törvény

a Magyarország 2012. évi központi költségvetéséről szóló 2011. évi CLXXXVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A Magyarország 2012. évi központi költségvetéséről szóló 2011. évi CLXXXVIII. törvény (a továbbiakban: Kötv.) 1. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„1. § Az Országgyűlés az államháztartás központi alrendszerének (a továbbiakban: központi alrendszer) 2012. évi

a) bevételi főösszegét 14 437 120,2 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 15 013 280,9 millió forintban,

c) hiányát 576 160,7 millió forintban

állapítja meg.”

2. § A Kötv. 5. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében álló, az állam javára megszerzett ingatlanok, valamint a PPP-konstrukcióban létrehozott és az állam által megvásárolt sportlétesítmények (így különösen tornatermek, tanuszodák, sportcsarnokok) és oktatási létesítmények a Kormány határozata alapján megvalósuló ingyenes önkormányzati tulajdonba adását a (3) bekezdés d) pontja szerinti mértékbe nem kell beszámítani.”

3. § A Kötv. 6. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén - különösen indokolt esetben - a Kormány határozatban adhat jóváhagyást a fejezet határozatban megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével történő - túllépésére.”

4. § A Kötv. 27. §-a a következő (22) bekezdéssel egészül ki:

„(22) A Kormány a 2012. április 30-án települési önkormányzati fenntartásban lévő fekvőbeteg-szakellátó intézményeket érintő céltámogatások 2012. évi üteme alapján a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 8. Címzett és céltámogatások címről az Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 10. cím, 2. Gyógyító-megelőző ellátás intézetei alcímre átcsoportosíthat.”

5. § A Kötv. 35. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A 2012. november 30-át követően a NAV által beszedett vagy beazonosított illetékbevétel a központi költségvetést illeti meg.”

6. § A Kötv. 43. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A (2) bekezdés szerinti kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó állami kezesség után az állam javára felszámítandó kezességvállalási díj mértékét a Kormány határozatban állapítja meg.”

7. § A Kötv. 76. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Az államháztartásért felelős miniszter

a) az (1) bekezdés szerinti letéti számla terhére - a (3) bekezdésben meghatározottakon kívüli célokra történő felhasználás érdekében - befizetési kötelezettséget írhat elő A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezetbe, és

b) az a) pont szerint befizetett összeg terhére

ba) az önkormányzatokért felelős miniszter egyetértésével a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezetben, illetve

bb) a feladatkörrel rendelkező miniszter egyetértésével a megyei önkormányzatok konszolidációjáról, a megyei önkormányzati intézmények és a Fővárosi Önkormányzat egyes egészségügyi intézményeinek átvételéről szóló törvény alapján az állam által 2012. január 1-jén átvett, 2011. december 31-éig a megyei önkormányzatok fenntartásában állt intézményekkel, illetve a 2011. december 31-éig a megyei önkormányzatok részvételével működő társulások által fenntartott intézményekkel összefüggő egyes kiadások fedezetére az adott feladattal érintett és a további folyósításról gondoskodó miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében

kiadási előirányzatot és támogatási előirányzatot emelhet.”

8. § A Kötv. VII. fejezete a következő 76/A. §-sal egészül ki:

„76/A. § Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter az egyes sport- és oktatási létesítmények PPP-konstrukciójának megszüntetése és a be nem fejezett létesítmények befejezése érdekében a Kormány határozatában megjelölt létesítmények tekintetében és módon kifizetéseket teljesíthet a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 36. alcím, 3. PPP-konstrukcióban létrehozott beruházások megvásárlásával és befejezésével kapcsolatos kiadások jogcímcsoport előirányzat terhére.”

9. § A Kötv.

a) 8. § (2) bekezdésében a „3 millió eurónak” szövegrész helyébe az „5 millió eurónak” szöveg,

b) 32. § (3) bekezdésében az „amelyre” szövegrész helyébe az „amelyet központi költségvetési szerv vesz át, vagy amelyre” szöveg,

c) 35. § (1) és (2) bekezdésében a „beszedett” szövegrész helyébe a „2012. november 30-áig beszedett” szöveg,

d) 35. § (6) bekezdésében az „A” szövegrész helyébe az „A megyei jogú városi önkormányzat és a Fővárosi Önkormányzat illetékbevételéhez kapcsolódó, utoljára 2012. december 20-áig utalandó illetékbevételben az (5) bekezdés szerint érvényesítésre nem került illeték-visszakövetelést, illetve a” szöveg,

e) 38. § (4) bekezdésében a „94,5%-a” szövegrész helyébe a „94,5%-a a 2012. január 1. és július 31. közötti időszakra, 80%-a a 2012. augusztus 1. és december 31. közötti időszakra” szöveg,

f) 43. § (1) bekezdésében az „1 400 000,0” szövegrész helyébe az „1 750 000,0” szöveg,

g) 76. § (5) bekezdésében az „egyenlege” szövegrész helyébe a „2012. december 27-ei egyenlege” szöveg,

h) 76. § (6) bekezdésében a „2011. évi” szövegrész helyébe a „2012. évi központi” szöveg

lép.

10. § A Kötv.

a) 5. § (8) bekezdésében, 18. § (2) bekezdés b) pontjában, 27. § (5), (6), (8), (15) és (17) bekezdésében, 29. §-ában, 38. § (5) bekezdésében, 50. § (8) bekezdésében „a Nemzeti Erőforrás Minisztérium” szövegrész helyébe „az Emberi Erőforrások Minisztériuma” szöveg,

b) 13. § (2) bekezdésében „A Nemzeti Erőforrás Minisztérium” szövegrész helyébe „Az Emberi Erőforrások Minisztériuma” szöveg,

c) 1. melléklet XX. Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezetének címében, valamint 9. melléklet 1. és 4. pontjában a „NEMZETI ERŐFORRÁS MINISZTÉRIUM” szövegrész helyébe az „EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA” szöveg,

d) 1. melléklet XX. Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezetének 1. címében a „Nemzeti Erőforrás Minisztérium” szövegrész helyébe az „Emberi Erőforrások Minisztériuma” szöveg,

e) 1. melléklet XX. Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet, 21. Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap cím, 1. Családi támogatások alcím, 6. Pénzbeli gyermekvédelmi támogatások jogcímcsoport címében a „Pénzbeli” szövegrész helyébe a „Pénzbeli és természetbeni” szöveg

lép.

11. § A Kötv. 1. melléklet

a) a XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet

aa) 1-20. cím összesen kiadási előirányzatában a „341 480,3” szövegrész helyébe a „406 480,3” szöveg, támogatási előirányzatában a „206 013,0” szövegrész helyébe a „271 013,0” szöveg,

ab) XVII. fejezet összesen kiadási előirányzatában az „573 149,3” szövegrész helyébe az „638 149,3” szöveg, támogatási előirányzatában a „206 013,0” szövegrész helyébe a „271 013,0” szöveg,

b) a XX. Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet

ba) 20. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív támogatások alcím, 3. Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás jogcímcsoport kiadási előirányzatában a „107 931,4” szövegrész helyébe a „118 416,4” szöveg, támogatási előirányzatában a „107 931,4” szövegrész helyébe a „118 416,4” szöveg,

bb) 20. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 19. Szociális célú humánszolgáltatások alcím, 1. Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása jogcímcsoport kiadási előirányzatában a „36 422,0” szövegrész helyébe a „48 222,0” szöveg, támogatási előirányzatában a „36 422,0” szövegrész helyébe a „48 222,0” szöveg,

bc) 20. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 19. Szociális célú humánszolgáltatások alcím, 3. Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése jogcímcsoport kiadási előirányzatában a „13 000,0” szövegrész helyébe a „20 890,6” szöveg, támogatási előirányzatában a „13 000,0” szövegrész helyébe a „20 890,6” szöveg,

bd) 1-20. cím összesen kiadási előirányzatában az „1 097 058,6” szövegrész helyébe az „1 127 234,2” szöveg, támogatási előirányzatában a „484 448,2” szövegrész helyébe az „514 623,8” szöveg,

be) XX. fejezet összesen kiadási előirányzatában az „1 949 690,5” szövegrész helyébe az „1 979 866,1” szöveg, támogatási előirányzatában a „484 448,2” szövegrész helyébe az „514 623,8” szöveg,

c) a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet

ca) 2. Fogyasztáshoz kapcsolt adók cím, 1. Általános forgalmi adó alcím bevételi előirányzatában a „2 722 000,0” szövegrész helyébe a „2 817 175,6” szöveg,

cb) a XLII. fejezet összesen bevételi előirányzatában a „6 830 426,2” szövegrész helyébe a „6 925 601,8” szöveg

lép.

12. § A Kötv. 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

13. § Hatályát veszti a Kötv.

a) 43. § (1) bekezdésében az „éven túli lejáratú” szövegrész,

b) 59. § (3) bekezdésében a „pénzbeli” szövegrész,

c) 76. § (4) bekezdése.

14. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - a kihirdetését követő napon lép hatályba, és 2012. augusztus 2-án hatályát veszti.

(2) A 9. § e) pontja 2012. augusztus 1-jén lép hatályba.

1. melléklet a 2012. évi CXV. törvényhez

A Kötv. 1. melléklet

a) XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezet, 20. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 36. PPP programok alcíme a következő jogcímcsoporttal egészül ki:

 (Címszám

 Alcímszám

 Jogcím csop.szám

 Jogcímszám

 Előir.csop.szám

 Kiemeltelőir.szám

 Címnév

 Alcímnév

 Jogcímcsop.név

 Jogcímnév

 Előir.csop.név

 XVII. FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás)

 „

 

 3

 

 

 

 

 

 PPP-konstrukcióban létrehozott beruházások megvásárlásával és befejezésével kapcsolatos kiadások

 15 000,00

 

 15 000,00”

b) XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezet, 20. Fejezeti kezelésű előirányzatok címe a következő alcímmel egészül ki:

 (Címszám

 Alcímszám

 Jogcím csop.szám

 Jogcímszám

 Előir.csop.szám

 Kiemeltelőir.szám

 Címnév

 Alcímnév

 Jogcímcsop.név

 Jogcímnév

 Előir.csop.név

 XVII. FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás)

 „

 41

 

 

 

 

 

 EU Önerő Alap

 50 000,00

  

 50 000,00”

c) utolsó három sora helyébe a következő rendelkezés lép:

 „KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 15 013 280,9

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 14 437 120,2

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -576 160,7”