2012. évi XCVIII. törvény indokolása

a devizakölcsönök törlesztési árfolyamának rögzítéséről és a lakóingatlanok kényszerértékesítésének rendjéről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény a közszférában dolgozók vissza nem térítendő támogatásra való jogosultság feltételeként a jelenleg hatályos 2012. július 1-jei szerződéskötési határidő helyett 2012. szeptember 30-at határozna meg, annak érdekében, hogy minél több érintett élhessen ezen kedvezménnyel. Egyúttal egyértelműsíti a támogatás mértékének meghatározását is.

Eszerint az adott időszak alatt esedékes törlesztőrészletet kell figyelembe venni, függetlenül attól, hogy a hiteladós esetleg többet vagy kevesebbet fizetett.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Az 1. § a 2011. évi LXXV. törvény 13/A. §-át módosítja, amely meghatározza a közszférában dolgozók számára biztosított vissza nem térítendő támogatás feltételeit.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.