2012. évi LXXIII. törvény indokolása

a központi államigazgatási szervekről, valamint a kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény a központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvényt módosítja, változtatja meg. A törvény alapvetően a Miniszterelnökség szervezetét változtatja meg.

Megteremti annak a lehetőségét, hogy központi hivatal irányítására kormányrendeletben a miniszterelnök is kijelölhető.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Megteremti annak a lehetőségét, hogy központi hivatal irányítására kormányrendeletben a miniszterelnök is kijelölhető.

A 2. §-hoz

A kormánybiztos tevékenységét a Miniszterelnökségen működő titkárság segíti főszabály szerint.

A 3. §-hoz

Egyértelművé teszi, hogy a miniszterelnöki biztos tevékenységét a miniszterelnök közvetlenül irányítja, valamint, hogy a miniszterelnöki biztos tevékenységét a Miniszterelnökségen működő titkárság segíti.

A 4. §-hoz

A tárca nélküli miniszter helyettesítésének szabályait pontosítja és differenciálja.

Az 5-6. §-hoz

Annak érdekében, hogy a Miniszterelnökséget vezető államtitkár és a Miniszterelnökség szervezetében működő államtitkárok egymáshoz való viszonya rögzítésre kerüljön, bevezeti a Miniszterelnökségen működő államtitkár fogalmát. A Miniszterelnökséget vezető államtitkár, valamint a Miniszterelnökségen működő államtitkár tevékenységét a miniszterelnök irányítja. A Miniszterelnökség hivatali szervét a Miniszterelnökséget vezető államtitkár vezeti.

A 7. §-hoz

Rögzíti azokat az általánostól eltérő szabályokat, ha a központi hivatalt a miniszterelnök irányítja.

A 8. §-hoz

A fenti módosításokkal összhangban technikai jellegű módosításokat tartalmaz.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 9. §-hoz

A törvény hatálybalépéséről rendelkezik.