2012. évi LXV. törvény indokolása

a választottbíráskodásról szóló 1994. évi LXXI. törvény, valamint a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény az egyes törvények közötti koherencia megteremtése valamint jogértelmezési problémát okozó joghézag megszüntetése érdekében tartalmazza a választottbíráskodásról szóló 1994. évi LXXI. törvény (a továbbiakban: Vbtv.) és a Ptk. korrekcióját.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-3. §-hoz

A módosítás megalapítja magyarországi székhelyű állandó választottbíróság kizárólagos hatáskörét az ügyek meghatározott körére, ha a jogvita kizárólag magyar felek között áll fenn és szerződésükre a magyar jog az irányadó.

A módosítás a nemzeti vagyonról szóló törvénnyel való összhang megteremtése mellett, egyértelművé teszi, hogy a Vbtv. 4. §-ában rögzített ügyekben külföldi székhelyű állandó illetve eseti választottbíróság sem járhat el.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 4. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezések.