2011. évi CCV. törvény indokolása

az igazságszolgáltatást érintő egyes törvények módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az egyes eljárási és az igazságszolgáltatást érintő egyéb törvények módosításáról szóló 2011. évi LXXXIX. törvény a kiemelt ügyekre vonatkozó szabályozás eljárásjogi szabályait megteremtette. A törvény a gyakorlatban történő alkalmazás során felmerült problémák alapján tartalmazza a szabályozás korrekcióját.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-3. §-hoz

A törvény a korábbi jogalkotói szándékkal összhangban a Pp. XXVI. fejezete szerinti kiemelt jelentőségű perekben a megfelelő és gyors elintézést azáltal is biztosítani kívánja, hogy ezekben az ügyekben a jogi képviseletet a folyamatban lévő eljárásokban is kötelezővé teszi.

A módosítás következtében lehetőség van arra, hogy külföldi, de jogi képviselettel rendelkező fél estén is alkalmazható legyen a rövidebb tárgyalási időközre vonatkozó szabály. A rendelkezés alól kivételt abban az esetben enged a jelen módosítás, ha bíróság a felet személyes megjelenésre kötelezi és számára az idézést külföldre kell kézbesíteni, továbbá ha - külön jogszabály kógens rendelkezésével - a kéthónapos kitűzési határidőnél hosszabb kézbesítési határidőt állapít meg.

A 4. §-hoz

A büntetőeljárási törvény szerinti kiemelt jelentőségű ügyekben a sértettet, illetve a magánfelet megillető jogkörök erősítése - az európai szabályozási irányelvekkel összhangban - indokolt.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezések.