2011. évi CXVII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és Ausztrália között a szociális biztonságról szóló Egyezmény kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

Az Egyezmény megkötésével a szerződő államok célja, hogy a két ország közötti gazdasági kapcsolatokból következő munkaerőmozgás során az alkalmazottak tekintetében korszerű szociális biztonsági szabályozás érvényesüljön. Ezen kívül az Egyezmény olyan szabályozási környezetet kíván teremteni, amely lehetővé teszi az Ausztráliába kivándorolt magyar származású, magyar biztosítási időt is szerzett személyek szolgálati idejének összeszámítását.

A szociális biztonsági egyezmények elsősorban a társadalombiztosítás alapvető ágazataira terjednek ki. Mint az Európai Unió tagállama, Magyarország a szociális biztonsági koordináció európai uniós szabályait a többi tagállammal szemben 2004. május 1-jét követően alkalmazza.

Az új szociális biztonsági egyezmények létrehozása során hangsúlyozottan tekintettel kell lenni azokra a szociális biztonsági koordinációs eszközökre (alapvetően a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló 1408/71/EGK tanácsi rendeletet felváltó, a szociális biztonsági koordinációról szóló 883/2004/EK rendeletre), amelyekkel az Európai Unió tagállamai között szabályozzák a munkaerő szabad áramlásához kapcsolódó eljárásokat. Így meghatározó jellegű különösen

- az ellátásokhoz való jog biztosítása,

- a már megszerzett jogok fenntartása,

- a jogosultsági időtartamok egybeszámítása,

- az arányos teherviselés, és

- főszabályként az, hogy a foglalkoztatott személyre a munkavégzés helye szerinti jogszabályok vonatkozzanak.

Ezen elvek nemcsak az EU tagállamokkal és más európai országokkal fennálló szociális biztonsági koordinációs kapcsolatokban meghatározóak, hanem az Európán kívüli országokkal (Dél-Korea, Kanada, Québec, India) eddig megkötött szociális biztonsági egyezményekben is sarkalatos elemek.

Az Ausztráliával megkötött Egyezmény a fentiekben említett elveket a legmesszebbmenőkig figyelembe vette.

Az Egyezmény az egyenlő bánásmód alapelvén nyugodva szabályozza a nyugdíjbiztosítás terén felmerülő kétoldalú koordinációs kérdéseket.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

Az Országgyűlés felhatalmazást ad a Magyar Köztársaság és Ausztrália között a szociális biztonságról szóló Egyezmény kötelező hatályának elismerésére.

A 2. §-hoz

A törvény rögzíti, hogy az Országgyűlés az Egyezményt kihirdeti.

A 3. §-hoz

A § az Egyezmény hiteles magyar és angol nyelvű szövegét tartalmazza.

A 4. §-hoz

A § hatályba léptető rendelkezéseket tartalmaz, egyúttal rögzíti, hogy a törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről az egészségügyért felelős miniszter gondoskodik.