2011. évi XXXV. törvény indokolása

az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Kormány döntése értelmében indokolt egyes zenei szolgáltatások 5%-os, kedvezményes áfa-kulcs alá sorolása, amelyet az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény módosításával szükséges megvalósítani.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

E § az új szabályozás alkalmazásával összefüggő átmeneti rendelkezést tartalmaz.

A 2. §-hoz

A törvény a vendéglátás keretében, üzletben, a nem nyilvánosan meghirdetett családi esemény, baráti rendezvény keretében, zárt körben, illetve a belépődíj nélkül tartott, a zenés, táncos rendezvények működésének biztonságosabbá tételéről szóló kormányrendelet hatálya alá nem tartozó közösségi rendezvények keretében, előadóművész személyes közreműködésével nyújtott hangszeres élőzenei szolgáltatásoknak az 5%-os áfa-kulcs alkalmazása alá sorolásáról rendelkezik.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

E § hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.