2010. évi CLV. törvény

a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezmény módosításának kihirdetéséről

(Az Egyezmény módosítása 2010. június 24. napján nemzetközi jogilag hatályba lépett.)

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló, a 2003. évi XXXII. törvénnyel kihirdetett egyezmény módosított I., II. és III. Függelékét e törvénnyel hirdeti ki.

2. § Az I., II. és III. Függelék hiteles angol nyelvű szövege, valamint hivatalos magyar nyelvű fordítása a következő:

„Appendices I, II and III valid from 24 June 2010

Interpretation

1. Species included in these Appendices are referred to:

a) by the name of the species; or

b) as being all of the species included in a higher taxon or designated part thereof.

2. The abbreviation „spp.” is used to denote all species of a higher taxon.

3. Other references to taxa higher than species are for the purposes of information or classification only. The common names included after the scientific names of families are for reference only. They are intended to indicate the species within the family concerned that are included in the Appendices. In most cases this is not all of the species within the family.

4. The following abbreviations are used for plant taxa below the level of species:

a) „ssp.” is used to denote subspecies; and

b) „var(s).” is used to denote variety (varieties).

5. As none of the species or higher taxa of FLORA included in Appendix I is annotated to the effect that its hybrids shall be treated in accordance with the provisions of Article III of the Convention, this means that artificially propagated hybrids produced from one or more of these species or taxa may be traded with a certificate of artificial propagation, and that seeds and pollen (including pollinia), cut flowers, seedling or tissue cultures obtained in vitro, in solid or liquid media, transported in sterile containers of these hybrids are not subject to the provisions of the Convention.

6. The names of the countries in parentheses placed against the names of species in Appendix III are those of the Parties submitting these species for inclusion in this Appendix.

7. When a species is included in one of the Appendices, all parts and derivatives of the species are also included in the same Appendix unless the species is annotated to indicate that only specific parts and derivatives are included. The symbol # followed by a number placed against the name of a species or higher taxon included in Appendix II or III refers to a footnote that indicates the parts or derivatives of plants that are designated as ’specimens’ subject to the provisions of the Convention in accordance with Article I, paragraph (b), subparagraph (iii).

 

 Appendices

 

 I

 II

 III

 FAUNA (ANIMALS) 

 PHYLUM CHORDATA

 CLASS MAMMALIA(MAMMALS)

 ARTIODACTYLA

 Antilocapridae Pronghorn

 Antilocapra americana (Only the population of Mexico; no other population is included in the Appendices)

 

 

 Bovidae Antelopes, cattle, duikers, gazelles, goats, sheep, etc.

 Addax nasomaculatus

 

 

 

 Ammotragus lervia

 

 

 

 Antilope cervicapra (Nepal)

 

 Bison bison athabascae

 

 Bos gaurus (Excludes the domesticated form, which is referenced as Bos frontalis, and is not subject to the provisions of the Convention)

 

 

 Bos mutus (Excludes the domesticated form, which is referenced as Bos grunniens, and is not subject to the provisions of the Convention)

 

 

 Bos sauveli

 

 

 

 

 Bubalus arnee (Nepal) (Excludes the domesticated form, which is referenced as Bubalus bubalis)

 Bubalus depressicornis

 

 

 Bubalus mindorensis

 

 

 Bubalus quarlesi

 

 

 

 Budorcas taxicolor

 

 Capra falconeri

 

 

 Capricornis milneedwardsii

 

 

 Capricornis rubidus

 

 

 Capricornis sumatraensis

 

 

 Capricornis thar

 

 

 

 Cephalophus brookei

 

 

 Cephalophus dorsalis

 

 Cephalophus jentinki

 

 

 

 Cephalophus ogilbyi

 

 

 Cephalophus silvicultor

 

 

 Cephalophus zebra

 

 

 Damaliscus pygargus pygargus

 

 Gazella cuvieri

 

 

 

 

 Gazella dorcas (Algeria, Tunisia)

 Gazella leptoceros

 

 

 Hippotragus niger variani

 

 

 

 Kobus leche

 

 Naemorhedus baileyi

 

 

 Naemorhedus caudatus

 

 

 Naemorhedus goral

 

 

 Naemorhedus griseus

 

 

 Nanger dama

 

 

 Oryx dammah

 

 

 Oryx leucoryx

 

 

 

 Ovis ammon (Except the subspecies included in Appendix I)

 

 Ovis ammon hodgsonii

 

 

 Ovis ammon nigrimontana

 

 

 

 Ovis canadensis (Only the population of Mexico; no other population is included in the Appendices)

 

 Ovis orientalis ophion

 

 

 

 Ovis vignei (Except the subspecies included in Appendix I)

 

 Ovis vignei vignei

 

 

 Pantholops hodgsonii

 

 

 

 Philantomba monticola

 

 Pseudoryx nghetinhensis

 

 

 Rupicapra pyrenaica ornata

 

 

 

 Saiga borealis

 

 

 Saiga tatarica

 

 

 

 Tetracerus quadricornis (Nepal)

 Camelidae Guanaco, vicuna

 

 Lama guanicoe

 

 Vicugna vicugna (Except the populations of: Argentina [the populations of the Provinces of Jujuy and Catamarca and the semi-captive populations of the Provinces of Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja and San Juan]; Bolivia [the whole population]; Chile [population of the Primera Región]; and Peru [the whole population]; which are included in Appendix II)

 

 

 

 Vicugna vicugna (Only the populations of Argentinal [the populations of the Provinces of Jujuy and Catamarca and the semi-captive populations of the Provinces of Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja and San Juan]; Bolivia2 [the whole population]; Chile3 [population of the Primera Región]; Peru4 [the whole population]; all other populations are included in Appendix I)

 

 Cervidae Deer, guemals, muntjacs, pudus

 Axis calamianensi

 

 

 Axis kuhlii

 

 

 Axis porcinus annamiticus

 

 

 Blastocerus dichotomus

 

 

 

 Cervus elaphus bactrianus

 

 

 

 Cervus elaphus barbarus (Algeria, Tunisia)

 Cervus elaphus hanglu

 

 

 Dama dama mesopotamica

 

 

 Hippocamelus spp.

 

 

 

 

 Mazama temama cerasina (Guatemala)

 Muntiacus crinifrons

 

 

 Muntiacus vuquangensis

 

 

 

 

 Odocoileus virginianus mayensis (Guatemala)

 Ozotoceros bezoarticus

 

 

 

 Pudu mephistophiles

 

 Pudu puda

 

 

 Rucervus duvaucelii

 

 

 Rucervus eldii

 

 

 Hippopotamidae Hippopotamuses

 

 Hexaprotodon liberiensis

 

 

 Hippopotamus amphibius

 

 Moschidae Musk deer

 Moschus spp. (Only the populations of Afghanistan, Bhutan, India, Myanmar, Nepal and Pakistan; all other populations are included in Appendix II)

 

 

 

 Moschus spp. (Except the populations of Afghanistan, Bhutan, India, Myanmar, Nepal and Pakistan, which are included in Appendix I)

 

 Suidae Babirusa, pygmy hog

 Babyrousa babyrussa

 

 

 Babyrousa bolabatuensis

 

 

 Babyrousa celebensis

 

 

 Babyrousa togeanensis

 

 

 Sus salvanius

 

 

 Tayassuidae Peccaries

 

 Tayassuidae spp. (Except the species included in Appendix I and the populations of Pecari tajacu of Mexico and the United States of America, which are not included in the Appendices)

 

 Catagonus wagneri

 

 

 CARNIVORA

 Ailuridae Red panda

 Ailurus fulgens

 

 

 Canidae Bush dog, foxes, wolves

 

 

 Canis aureus (India)

 Canis lupus (Only the populations of Bhutan, India, Nepal and Pakistan; all other populations are included in Appendix II. Excludes the domesticated form and the dingo which are referenced as Canis lupus familiaris and Canis lupus dingo.)

 

 

 

 Canis lupus (Except the populations of Bhutan, India, Nepal and Pakistan, which are included in Appendix I. Excludes the domesticated form and the dingo which are referenced as Canis lupus familiaris and Canis lupus dingo.)

 

 

 Cerdocyon thous

 

 

 Chrysocyon brachyurus

 

 

 Cuon alpinus

 

 

 Lycalopex culpaeus

 

 

 Lycalopex fulvipes

 

 

 Lycalopex griseus

 

 

 Lycalopex gymnocercus

 

 Speothos venaticus

 

 

 

 

 Vulpes bengalensis (India)

 

 Vulpes cana

 

 

 

 Vulpes vulpes griffithi (India)

 

 

 Vulpes vulpes montana (India)

 

 

 Vulpes vulpes pusilla (India)

 

 Vulpes zerda

 

 Eupleridae Fossa, falanouc, Malagasy civet

 

 Cryptoprocta ferox

 

 

 Eupleres goudotii

 

 

 Fossa fossana

 

 Felidae Cats

 

 Felidae spp. (Except the species included in Appendix I. Specimens of the domesticated form are not subject to the provisions of the Convention)

 

 Acinonyx jubatus (Annual export quotas for live specimens and hunting trophies are granted as follows: Botswana: 5; Namibia: 150; Zimbabwe: 50. The trade in such specimens is subject to the provisions of Article III of the Convention)

 

 

 Caracal caracal (Only the population of Asia; all other populations are included in Appendix II)

 

 

 Catopuma temminckii

 

 

 Felis nigripes

 

 

 Leopardus geoffroyi

 

 

 Leopardus jacobitus

 

 

 Leopardus pardalis

 

 

 Leopardus tigrinus

 

 

 Leopardus wiedii

 

 

 Lynx pardinus

 

 

 Neofelis nebulosa

 

 

 Panthera leo persica

 

 

 Panthera onca

 

 

 Panthera pardus

 

 

 Panthera tigris

 

 

 Pardofelis marmorata

 

 

 Prionailurus bengalensis bengalensis (Only the populations of Bangladesh, India and Thailand; all other populations arc included in Appendix II)

 

 

 Prionailurus planiceps

 

 

 Prionailurus rubiginosus (Only the population of India; all other populations are included in Appendix II)

 

 

 Puma concolor coryi

 

 

 Puma concolor costaricensis

 

 

 Puma concolor couguar

 

 

 Puma yagouaroundi (Only the populations of Central and North America; all other populations are included in Appendix II)

 

 

 Uncia uncia

 

 

 Herpestidae Mongooses

 

 

 Herpestes edwardsi (India)

 

 

 Herpestes fuscus (India)

 

 

 Herpestes javanicus auropunctatus (India)

 

 

 Herpestes smithii (India)

 

 

 Herpestes urva (India)

 

 

 Herpestes vitticollis (India)

 Hyaenidae Aardwolf

 

 

 Proteles cristata (Botswana)

 Mephitidae Hog-nosed skunk

 

 Conepatus humboldtii

 

 Mustelidae Badgers, martens, weasels etc.

 Lutrinae Otters

 

 Lutrinae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Aonyx capensis microdon (Only the populations of Cameroon and Nigeria; all other populations arc included in Appendix II)

 

 

 Enhydra lutris nereis

 

 

 Lontra felina

 

 

 Lontra longicaudis

 

 

 Lontra provocax

 

 

 Lutra lutra

 

 

 Lutra nippon

 

 

 Pteronura brasiliensis

 

 

 Mustelinae Grisons, honey badger, martens, tayra, weasels

 

 

 Eira barbara (Honduras)

 

 

 Galictis vittata (Costa Rica)

 

 

 Martes flavigula (India)

 

 

 Martes foina intermedia (India)

 

 

 Martes gwatkinsii (India)

 

 

 Mellivora capensis (Botswana)

 

 

 Mustela altaica (India)

 

 

 Mustela erminea ferghanae (India)

 

 

 Mustela kathiah (India)

 Mustela nigripes

 

 

 

 

 Mustela sibirica (India)

 Odobenidae Walrus

 

 

 Odobenus rosmarus (Canada)

 Otariidae Fur seals, sealions

 

 Arctocephalus spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Arctocephalus townsendi

 

 

 Phocidae Seals

 

 Mirounga leonina

 

 Monachus spp.

 

 

 Procyonidae Coatis, kinkajou, olingos

 

 

 Bassaricyon gabbii (Costa Rica)

 

 

 Bassariscus sumichrasti (Costa Rica)

 

 

 Nasua narica (Honduras)

 

 

 Nasua nasua solitaria (Uruguay)

 

 

 Potos flavus (Honduras)

 Ursidae Bears, giant panda

 

 Ursidae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Ailuropoda melanoleuca

 

 

 Helarctos malayanus

 

 

 Melursus ursinus

 

 

 Tremarctos ornatus

 

 

 Ursus arctos (Only the populations of Bhutan, China, Mexico and Mongolia; all other populations are included in Appendix II)

 

 

 Ursus arctos isabellinus

 

 

 Ursus thibetanus

 

 

 Viverridae Binturong, civets, linsangs, otter-civet, palm civets

 

 

 Arctictis binturong (India)

 

 

 Civettictis civetta (Botswana)

 

 Cynogale bennettii

 

 

 Hemigalus derbyanus

 

 

 

 Paguma larvata (India)

 

 

 Paradoxurus hermaphroditus (India)

 

 

 Paradoxurus jerdoni (India)

 

 Prionodon linsang

 

 Prionodon pardicolor

 

 

 

 

 Viverra civettina (India)

 

 

 Viverra zibetha (India)

 

 

 Viverricula indica (India)

 CETACEA Dolphins, porpoises, whales

 

 CETACEA spp. (Except the species included in Appendix I. A zero annual export quota has been established for live specimen from the Black Sea population of Tursiops truncatus removed from the wild and traded for primarily commercial purposes)

 

 Balaenidae Bowhead whale, right whales

 Balaena mysticetus

 

 

 Eubalaena spp.

 

 

 Balaenopteridae Humpback whale, rorquals

 Balaenoptera acutorostrata (Except the population of West Greenland, which is included in Appendix II)

 

 

 Balaenoptera bonaerensis

 

 

 Balaenoptera borealis

 

 

 Balaenoptera edeni

 

 

 Balaenoptera musculus

 

 

 Balaenoptera omurai

 

 

 Balaenoptera physalus

 

 

 Megaptera novaeangliae

 

 

 Delphinidae Dolphins

 Orcaella brevirostris

 

 

 Orcaella heinsohni

 

 

 Sotalia spp.

 

 

 Sousa spp.

 

 

 Eschrichtiidae Grey whale

 Eschrichtius robustus

 

 

 Iniidae River dolphins

 Lipotes vexillifer

 

 

 Neobalaenidae Pygmy right whale

 Caperea marginata

 

 

 Phocoenidae Porpoises

 Neophocaena phocaenoides

 

 

 Phocoena sinus

 

 

 Physeteridae Sperm whales

 Physeter macrocephalus

 

 

 Platanistidae River dolphins

 Platanista spp.

 

 

 Ziphiidae Beaked whales, bottle-nosed whales

 Berardius spp.

 

 

 Hyperoodon spp.

 

 

 CHIROPTERA

 Phyllostomidae Broad-nosed bat

 

 

 Platyrrhinus lineatus (Uruguay)

 Pteropodidae Fruit bats, flying foxes

 

 Acerodon spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Acerodon jubatus

 

 

 

 Pteropus spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Pteropus insularis

 

 

 Pteropus loochoensis

 

 

 Pteropus mariannus

 

 

 Pteropus molossinus

 

 

 Pteropus pelewensis

 

 

 Pteropus pilosus

 

 

 Pteropus samoensis

 

 

 Pteropus tonganus

 

 

 Pteropus ualanus

 

 

 Pteropus yapensis

 

 

 CINGULATA

 Dasypodidae Armadillos

 

 

 Cabassous centralis (Costa Rica)

 

 

 Cabassous tatouay (Uruguay)

 

 Chaetophractus nationi (A zero annual export quota has been established. All specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly)

 

 Priodontes maximus

 

 

 DASYUROMORPHIA

 Dasyuridae Dunnarts

 Sminthopsis longicaudata

 

 

 Sminthopsis psammophila

 

 

 Thylacinidae Tasmanian wolf, thylacine

 Thylacinus cynocephalus (possibly extinct)

 

 

 DIPROTODONTIA

 Macropodidae Kangaroos, wallabies

 

 Dendrolagus inustus

 

 

 Dendrolagus ursinus

 

 Lagorchestes hirsutus

 

 

 Lagostrophus fasciatus

 

 

 Onychogalea fraenata

 

 

 Onychogalea lunata

 

 

 Phalangeridae Cuscuses

 

 Phalanger intercastellanus

 

 

 Phalanger mimic us

 

 

 Phalanger orientalis

 

 

 Spilocuscus kraemeri

 

 

 Spilocuscus maculatus

 

 

 Spilocuscus papuensis

 

 Potoroidae Rat-kangaroos

 Bettongia spp.

 

 

 Caloprymnus campestris (possibly extinct)

 

 

 Vombatidae Northern hairy-nosed wombat

 Lasiorhinus krefftii

 

 

 LAGOMORPHA

 Leporidae Hispid hare, volcano rabbit

 Caprolagus hispidus

 

 

 Romerolagus diazi

 

 

 MONOTREMATA

 Tachyglossidae Echidnas, spiny anteaters

 

 Zaglossus spp.

 

 PERAMELEMORPHIA

 Chaeropodidae Pig-footed bandicoots

 Chaeropus ecaudatus (possibly extinct)

 

 

 Peramelidae Bandicoots, echymiperas

 Perameles bougainville

 

 

 Thylacomyidae Bilbies

 Macrotis lagotis

 

 

 Macrotis leucura

 

 

 PERISSODACTYLA

 Equidae Horses, wild asses, zebras

 Equus africanus (Excludes the domesticated form, which is referenced as Equus asinus, and is not subject to the provisions of the Convention)

 

 

 Equus grevyi

 

 

 

 Equus hemionus (Except the subspecies included in Appendix I)

 

 Equus hemionus hemionus

 

 

 Equus hemionus khur

 

 

 

 Equus kiang

 

 Equus przewalskii

 

 

 

 Equus zebra hartmannae

 

 Equus zebra zebra

 

 

 Rhinocerotidae Rhinoceroses

 Rhinocerotidae spp. (Except the subspecies included in Appendix II)

 

 

 

 Ceratotherium simum simum (Only the populations of South Africa and Swaziland; all other populations are included in Appendix I. For the exclusive purpose of allowing international trade in live animals to appropriate and acceptable destinations and hunting trophies. All other specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly)

 

 Tapiridae Tapirs

 Tapiridae spp. (Except the species included in Appendix II)

 

 

 

 Tapirus terrestris

 

 PHOLIDOTA

 Manidae Pangolins

 

 Manis spp. (A zero annual export quota has been established for Manis crassicaudata, M. culionensis, M. javanica and M. pentadactyla for specimens removed from the wild and trade for primarily commercial purposes)

 

 PILOSA

 Bradypodidae Three-toed sloth

 

 Bradypus variegatus

 

 Megalonychidae Two-toed sloth

 

 Choloepus hoffmanni (Costa Rica)

 

 Myrmecophagidae American anteaters

 

 Myrmecophaga tridactyla

 

 

 

 Tamandua mexicana (Guatemala)

 PRIMATES Apes, monkeys

 

 PRIMATES spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Atelidae Howler and prehensile-tailed monkeys

 Alouatta coibensis

 

 

 Alouatta palliata

 

 

 Alouatta pigra

 

 

 Ateles geoffroyi frontatus

 

 

 Ateles geoffroyi panamensis

 

 

 Brachyteles arachnoides

 

 

 Brachyteles hypoxanthus

 

 

 Oreonax flavicauda

 

 

 Cebidae New World monkeys

 Callimico goeldii

 

 

 Callithrix aurita

 

 

 Callithrix flaviceps

 

 

 Leontopithecus spp.

 

 

 Saguinus bicolor

 

 

 Saguinus geoffroyi

 

 

 Saguinus leucopus

 

 

 Saguinus martinsi

 

 

 Saguinus oedipus

 

 

 Saimiri oerstedii

 

 

 Cercopithecidae Old World monkeys

 Cercocebus galeritus

 

 

 Cercopithecus diana

 

 

 Cercopithecus roloway

 

 

 Macaca silenu

 

 

 Mandrillus leucophaeus

 

 

 Mandrillus sphinx

 

 

 Nasalis larvatus

 

 

 Piliocolobus kirkii

 

 

 Piliocolobus rufomitratus

 

 

 Presbytis potenziani

 

 

 Pygathrix spp.

 

 

 Rhinopithecus spp.

 

 

 Semnopithecus ajax

 

 

 Semnopithecus dussumieri

 

 

 Semnopithecus entellus

 

 

 Semnopithecus hector

 

 

 Semnopithecus hypoleucos

 

 

 Semnopithecus priam

 

 

 Semnopithecus schistaceus

 

 

 Simias concolor

 

 

 Trachypithecus geei

 

 

 Trachypithecus pileatus

 

 

 Trachypithecus shortridgei

 

 

 Cheirogaleidae Dwarf lemurs

 Cheirogaleidae spp.

 

 

 Daubentoniidae Aye-aye

 Daubentonia madagascariensis

 

 

 Hominidae Chimpanzees, gorilla, orang-utan

 Gorilla beringei

 

 

 Gorilla gorilla

 

 

 Pan spp.

 

 

 Pongo abelii

 

 

 Pongo pygmaeus

 

 

 Hylobatidae Gibbons

 Hylobatidae spp.

 

 

 Indriidae Avahi, indris, sifakas, woolly lemurs

 Indriidae spp.

 

 

 Lemuridae Large lemurs

 Lemuridae spp.

 

 

 Lepilemuridae Sportive lemurs

 Lepilemuridae spp.

 

 

 Lorisidae Lorises

 Nycticebus spp.

 

 

 Pithecidae Sakis and uakaris

 Cacajao spp.

 

 

 Chiropotes albinasus

 

 

 PROBOSCIDEA

 Elephantidae Elephants

 

 

 Elephas maximus

 

 

 Loxodonta africana (Except the populations of Botswana, Namibia, South Africa and Zimbabwe, which are included in Appendix II)

 

 

 

 Loxodonta africana5 (Only the populations of Botswana, Namibia, South Africa and Zimbabwe; all other populations are included in Appendix I)

 

 RODENTIA

 Chinchillidae Chinchillas

 Chinchilla spp. (Specimen of the domesticated form are not subject to the provisions of the Convention)

 

 

 Cuniculidae Paca

 

 

 Cuniculus paca (Honduras)

 Dasyproctidae Agouti

 

 

 Dasyprocta punctata (Honduras)

 Erethizontidae New World porcupines

 

 

 Sphiggurus mexicanus (Honduras)

 

 

 Sphiggurus spinosus (Uruguay)

 Muridae Mice, rats

 Leporillus conditor

 

 

 Pseudomys fieldi praeconis

 

 

 Xeromys myoides

 

 

 Zyzomys pedunculatus

 

 

 Sciuridae Ground squirrels, tree squirrels

 Cynomys mexicanus

 

 

 

 

 Marmota caudata (India)

 

 

 Marmota himalayana (India)

 

 Ratufa spp.

 

 

 

 Sciurus deppei (Costa Rica)

 SCANDENTIA Tree shrews

 

 SCANDENTIA spp.

 

 SIRENIA

 Dugongidae Dugong

 Dugong dugon

 

 

 Trichechidae Manatees

 Trichechus inunguis

 

 

 Trichechus manatus

 

 

 

 Trichechus senegalensis

 

 CLASS AVES (BIRDS)

 ANSERIFORMES

 Anatidae Ducks, geese, swans, etc.

 Anas aucklandica

 

 

 

 Anas bernieri

 

 Anas chlorotis

 

 

 

 Anas formosa

 

 Anas laysanensis

 

 

 Anas nesiotis

 

 

 Asarcornis scutulata

 

 

 Branta canadensis leucopareia

 

 

 

 Branta ruficollis

 

 Branta sandvicensis

 

 

 

 

 Cairina moschata (Honduras)

 

 Coscoroba coscoroba

 

 

 Cygnus melancoryphus

 

 

 Dendrocygna arborea

 

 

 

 Dendrocygna autumnalis (Honduras)

 

 

 Dendrocygna bicolor (Honduras)

 

 Oxyura leucocephala

 

 Rhodonessa caryophyllacea (possibly extinct)

 

 

 

 Sarkidiornis melanotos

 

 APODIFORMES

 Trochilidae Hummingbirds

 

 Trochilidae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Glaucis dohrnii

 

 

 CHARADRIIFORMES

 Burhinidae Thick-knee

 

 

 Burhinus bistriatus (Guatemala)

 Laridae Gull

 Larus relictus

 

 

 Scolopacidae Curlews, greenshanks

 Numenius borealis

 

 

 Numenius tenuirostris

 

 

 Tringa guttifer

 

 

 CICONIIFORMES

 Balaenicipitidae Shoebill, whale-headed stork

 

 Balaeniceps rex

 

 Ciconiidae Storks

 Ciconia boyciana

 

 

 

 Ciconia nigra

 

 Jabiru mycteria

 

 

 Mycteria cinerea

 

 I

 Phoenicopteridae Flamingos

 

 Phoenicopteridae spp.

 

 Threskiornithidae Ibises, spoonbills

 

 Eudocimus ruber

 

 

 Geronticus calvus

 

 Geronticus eremita

 

 

 Nipponia nippon

 

 

 

 Platalea leucorodia

 

 COLUMBIFORME

 Columbidae Doves, pigeons

 Caloenas nicobarica

 

 

 Ducula mindorensis

 

 

 

 Gallicolumba luzonica

 

 

 Goura spp.

 

 

 

 Nesoenas mayeri (Mauritius)

 CORACIIFORMES

 Bucerotidae Hornbills

 

 Aceros spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Aceros nipalensis

 

 

 

 Anorrhinus spp.

 

 

 Anthracoceros spp.

 

 

 Berenicornis spp.

 

 

 Buceros spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Buceros bicornis

 

 

 

 Penelopides spp.

 

 Rhinoplax vigil

 

 

 

 Rhyticeros spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Rhyticeros subruficollis

 

 

 CUCULIFORMES

 Musophagidae Turacos

 

 Tauraco spp.

 

 FALCONIFORMES Eagles, falcons, hawks, vultures

 

 FALCONIFORMES spp. (Except the species included in Appendices I and III and the species of the family Cathartidae)

 

 Accipitridae Hawks, eagles

 Aquila adalberti

 

 

 Aquila heliaca

 

 

 Chondrohierax uncinatus wilsonii

 

 

 Haliaeetus albicilla

 

 

 Harpia harpyja

 

 

 Pithecophaga jefferyi

 

 

 Cathartidae New World vultures

 Gymnogyps californianus

 

 

 

 

 Sarcoramphus papa (Honduras)

 Vultur gryphus

 

 

 Falconidae Falcons

 Falco araeus

 

 

 Falco jugger

 

 

 Falco newtoni (Only the population of Seychelles)

 

 

 Falco pelegrinoides

 

 

 Falco peregrinus

 

 

 Falco punctatus

 

 

 Falco rusticolus

 

 

 GALLIFORMES

 Cracidae Chachalacas, currassows, guans

 

 

 Crax alberti (Colombia)

 Crax blumenbachii

 

 

 

 

 Crax daubentoni (Colombia)

 

 

 Crax globulosa (Colombia)

 

 

 Crax rubra (Colombia, Costa Rica, Guatemala, Honduras)

 Mitu mitu

 

 

 Oreophasis derbianus

 

 

 

 

 Ortalis vetula (Guatemala, Honduras)

 

 

 Pauxi pauxi (Colombia)

 Penelope albipennis

 

 

 

 

 Penelope purpurascens (Honduras)

 

 

 Penelopina nigra (Guatemala)

 Pipile jacutinga

 

 

 Pipile pipile

 

 

 Megapodiidae Megapodes, scrubfowl

 Macrocephalon maleo

 

 

 Phasianidae Grouse, guineafow, partridges, pheasants, tragopans

 

 Argusianus argus

 

 Catreus wallichii

 

 

 Colinus virginianus ridgwayi

 

 

 Crossoptilon crossoptilon

 

 

 Crossoptilon mantchuricum

 

 

 

 Gallus sonnerati

 

 

 Ithaginis cruentus

 

 Lophophorus impejanus

 

 

 Lophophorus lhuysii

 

 

 Lophophorus sclateri

 

 

 Lophura edwardsi

 

 

 Lophura imperialis

 

 

 Lophura swinhoii

 

 

 

 

 Meleagris ocellata (Guatemala)

 

 Pavo muticus

 

 

 Polyplectron bicalcaratum

 

 

 Polyplectron germaini

 

 

 Polyplectron malacense

 

 Polyplectron napoleonis

 

 

 

 Polyplectron schleiermacheri

 

 Rheinardia ocellata

 

 

 Syrmaticus ellioti

 

 

 Syrmaticus humiae

 

 

 Syrmaticus mikado

 

 

 Tetraogallus caspius

 

 

 Tetraogallus tibetanus

 

 

 Tragopan blythii

 

 

 Tragopan caboti

 

 

 Tragopan melanocephalus

 

 

 

 

 Tragopan satyra (Nepal)

 Tympanuchus cupido attwateri

 

 

 GRUIFORMES

 Gruidae Cranes

 

 Gruidae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Grus americana

 

 

 Grus canadensis nesiotes

 

 

 Grus canadensis pulla

 

 

 Grus japonensis

 

 

 Grus leucogeranus

 

 

 Grus monacha

 

 

 Grus nigricollis

 

 

 Grus vipio

 

 

 Otididae Bustards

 

 Otididae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Ardeotis nigriceps

 

 

 Chlamydotis macqueeii

 

 

 Chlamydotis undulata

 

 

 Houbaropsis bengalensis

 

 

 Rallidae Rail

 Gallirallus sylvestris

 

 

 Rhynochetidae Kagu

 Rhynochetosjubatus

 

 

 PASSERIFORMES

 Atrichomithidae Scrub-bird

 Atrichornis clamosus

 

 

 Cotingidae Cotingas

 

 

 Cephalopterus ornatus (Colombia)

 

 

 Cephalopterus penduliger (Colombia)

 Cotinga maculata

 

 

 

 Rupicola spp.

 

 Xipholena atropurpurea

 

 

 Emberizidae Cardinals, tanagers

 

 Gubernatrix cristata

 

 

 Paroaria capitata

 

 

 Paroaria coronat

 

 

 Tangara fastuosa

 

 Estrildidae Mannikins, waxbills

 

 Amandava formosa

 

 

 Lonchura oryzivora

 

 

 Poephila cincta cincta

 

 Fringillidae Finches

 Carduelis cucullata

 

 

 

 Carduelis yarrellii

 

 Hirundinidae Martin

 Pseudochelidon sirintarae

 

 

 Icteridae Blackbird

 Xanthopsar flavus

 

 

 Meliphagidae Honeyeater

 Lichenostomus melanops cassidix

 

 

 Muscicapidae Old World flycatchers

 

 

 Acrocephalus rodericanus (Mauritius)

 

 Cyornis ruckii

 

 Dasyornis broadbenti litoralis (possibly extinct)

 

 

 Dasyornis longirostris

 

 

 

 Garrulax canorus

 

 

 Garrulax taewanus

 

 

 Leiothrix argentauris

 

 

 Leiothrix lutea

 

 

 Liocichla omeiensis

 

 Picathartes gymnocephalus

 

 

 Picathartes oreas

 

 

 

 

 Terpsiphone bourbonnensis (Mauritius)

 Paradisaeidae Birds of paradise

 

 Paradisaeidae spp.

 

 Pittidae Pittas

 

 Pina guajana

 

 Pina gurneyi

 

 

 Pista kochi

 

 

 

 Pista nympha

 

 Pycnonotidae Bulbul

 

 Pycnonotus zeylanicus

 

 Sturnidae Mynahs (Starlings)

 

 Gracula religiosa

 

 Leucopsar rothschildi

 

 

 Zosteropidae White-eye

 Zosterops albogularis

 

 

 PELECANIFORMES

 Fregatidae Frigatebird

 Fregata andrewsi

 

 

 Pelecanidae Pelican

 Pelecanus crispus

 

 

 Sulidae Booby

 Papasula abbotti

 

 

 PICIFORMES

 Capitonidae Barbet

 

 

 Semnornis ramphastinus (Colombia)

 Picidae Woodpeckers

 Campephilus imperialis

 

 

 Dryocopus javensis richardsi

 

 

 Ramphastidae Toucans

 

 

 Baillonius bailloni (Argentina)

 

 Pteroglossus aracari

 

 

 

 Pteroglossus castanotis (Argentina)

 

 Pteroglossus viridis

 

 

 

 Ramphastos dicolorus (Argentina)

 

 Ramphastos sulfuratus

 

 

 Ramphastos toco

 

 

 Ramphastos tucanus

 

 

 Ramphastos vitellinus

 

 

 

 Selenidera maculirostris (Argentina)

 PODICIPEDIFORMES

 Podicipedidae Grebe

 Podilymbus gigas

 

 

 PROCELLARIIFORMES

 Diomedeidae Albatross

 Phoebastria albatrus

 

 

 PSITTACIFORMES

 

 PSITTACIFORMES spp. (Except the species included in Appendix I and Agapornis roseicollis, Melopsittacus undulatus, Nymphicus hollandicus and Psittacula krameri, which are not included in the Appendices)

 

 Cacatuidae Cockatoos

 Cacatua goffiniana

 

 

 Cacatua haematuropygia

 

 

 Cacatua moluccensis

 

 

 Cacatua sulphurea

 

 

 Probosciger aterrimus

 

 

 Loriidae Lories, lorikeets

 Eos histrio

 

 

 Vini ultramarina

 

 

 Psittacidae Amazons, macaws, parakeets, parrots

 Amazona arausiaca

 

 

 Amazona auropalliata

 

 

 Amazona barbadensis

 

 

 Amazona brasiliensis

 

 

 Amazona finschi

 

 

 Amazona guildingii

 

 

 Amazona imperialis

 

 

 Amazona leucocephala

 

 

 Amazona oratrix

 

 

 Amazona pretrei

 

 

 Amazona rhodocorytha

 

 

 Amazona tucumana

 

 

 Amazona versicolor

 

 

 Amazona vinacea

 

 

 Amazona viridigenalis

 

 

 Amazona vittata

 

 

 Anodorhynchus spp.

 

 

 Ara ambiguus

 

 

 Ára glaucogularis (Often traded under the incorrect designation Ara caninde)

 

 

 Ara macao

 

 

 Ara militaris

 

 

 Ara rubrogenys

 

 

 Cyanopsitta spixii

 

 

 Cyanoramphus cookii

 

 

 Cyanoramphus forbesi

 

 

 Cyanoramphus novaezelandiae

 

 

 Cyanoramphus saisseti

 

 

 Cyclopsitta diophthalma coxeni

 

 

 Eunymphicus cornutus

 

 

 Guarouba guarouba

 

 

 Neophema chrysogaster

 

 

 Ognorhynchus icterotis

 

 

 Pezoporus occidentalis (possibly extinct)

 

 

 Pezoporus wallicus

 

 

 Pionopsitta pileata

 

 

 Primolius couloni

 

 

 Primolius maracan

 

 

 Psephotus chrysopterygius

 

 

 Psephotus dissimilis

 

 

 Psephotuspulcherrimus (possibly extinct)

 

 

 Psittacula echo

 

 

 Pyrrhura cruentata

 

 

 Rhynchopsitta spp.

 

 

 Strigops habroptilus

 

 

 RHEIFORMES

 Rheidae Rhea

 Pterocnemia pennata (Except Pterocnemia pennata pennata which is included in Appendix II)

 

 

 

 Pterocnemia pennata pennata

 

 

 Rhea americana

 

 SPHENISCIFORMES

 Spheniscidae Penguins

 

 Spheniscus demersus

 

 Spheniscus humboldti

 

 

 STRIGIFORMES Owls

 

 STRIGIFORMES spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Strigidae Owls

 Heteroglaux blewitti

 

 

 Mimizuku gurneyi

 

 

 Ninox natalis

 

 

 Ninox novaeseelandiae undulata

 

 

 Tytonidae Bam owls

 Tyto soumagnei

 

 

 STRUTHIONIFORMES

 Struthionidae Ostrich

 Struthio camelus (Only the populations of Algeria, Burkina Faso, Cameroon, the Central African Republic, Chad, Mali, Mauritania, Morocco, the Niger, Nigeria, Senegal and the Sudan; all other populations are not included in the Appendices)

 

 

 TINAMIFORMES

 Tinamidae Tinamous

 Tinamus solitarius

 

 

 TROGONIFORMES

 

 

 Trogonidae Quetzals

 Pharomachrus mocinno

 

 

 CLASS REPTILIA (REPTILES)

 CROCODYLIA Alligators, caimans, crocodiles

 

 CROCODYLIA spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Alligatoridae Alligators, caimans

 Alligator sinensis

 

 

 Caiman crocodilus apaporiensis

 

 

 Caiman latirostris (Except the population of Argentina, which is included in Appendix II)

 

 

 Melanosuchus niger (Except the population of Brazil, which is included in Appendix II, and the population of Ecuador, which is included in Appendix II and is subject to a zero annual export quota until an annual export quota has been approved by the CITES Secretariat and the IUCN/SSC Crocodile Specialist Group)

 

 

 Crocodylidae Crocodiles

 Crocodylus acutus (Except the population of Cuba, which is included in Appendix II)

 

 

 Crocodylus cataphractus

 

 

 Crocodylus intermedius

 

 

 Crocodylus mindorensis

 

 

 Crocodylus moreletii [except the populations of Belize and Mexico which are included in Appendix II with a zero quota for wild specimens traded for commercial purposes]

 

 

 Crocodylus niloticus [Except the populations of Botswana, Egypt (subject to a zero quota for wild specimens traded for commercial purposes), Ethiopia, Kenya, Madagascar, Malawi, Mozambique, Namibia, South Africa, Uganda, the United Republic of Tanzania (subject to an annual export quota of no more than 1,600 wild specimens including hunting trophies, in addition to ranched specimens), Zambia and Zimbabwe, which are included in Appendix II]

 

 

 Crocodylus palustris

 

 

 Crocodylus porosus (Except the populations of Australia, Indonesia and Papua New Guinea, which are included in Appendix II)

 

 

 Crocodylus rhombifer

 

 

 Crocodylus siamensis

 

 

 Osteolaemus tetraspis

 

 

 Tomistoma schlegelii

 

 

 Gavialidae Gavia

 Gavialis gangeticus

 

 

 RHYNCHOCEPHALIA

 Sphenodontidae Tuatara

 Sphenodon spp.

 

 

 SAURIA

 Agamidae Agamas, mastigures

 

 Uromastyz spp.

 

 Chamaeleonidae Chameleons

 

 Bradypodion spp.

 

 

 Brookesia spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Brookesia perarmata

 

 

 

 Calumma spp.

 

 

 Chamaeleo spp.

 

 

 Furcifer spp.

 

 

 Kinyongia spp.

 

 

 Nadzikambia spp.

 

 Cordylidae Spiny-tailed lizards

 

 Cordylus spp.

 

 Gekkonidae Geckos

 

 Cyrtodactylus serpensinsula

 

 

 

 Hoplodactylus spp. (New Zealand)

 

 

 Naultinus spp. (New Zealand)

 

 Phelsuma spp.

 

 

 Uroplatus spp.

 

 Helodermatidae Beaded lizard, gila monster

 

 Heloderma spp. (Except the subspecies included in Appendix I)

 

 Heloderma horridum charlesbogerti

 

 

 Iguanidae Iguanas

 

 Amblyrhynchus cristatus

 

 Brachylophus spp.

 

 

 

 Conolophus spp.

 

 

 Ctenosaura bakeri

 

 

 Ctenosaura oedirhina

 

 

 Ctenosaura melanosterna

 

 

 Ctenosaura palearis

 

 Cyclura spp.

 

 

 

 Iguana spp.

 

 

 Phrynosoma blainvillii

 

 

 Phrynosoma cerroense

 

 

 Phrynosoma coronatum

 

 

 Phrynosoma wigginsi

 

 Sauromalus varius

 

 

 Lacertidae Lizards

 Gallotia simonyi

 

 

 

 Podarcis lilfordi

 

 

 Podarcis pityusensis

 

 Scincidae Skinks

 

 Corucia zebrata

 

 Teiidae Caiman lizards, tegu lizards

 

 Crocodilurus amazonicus

 

 

 Dracaena spp.

 

 

 Tupinambis spp.

 

 Varanidae Monitor lizards

 

 Varanus spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Varanus bengalensis

 

 

 Varanus flavescens

 

 

 Varanus griseus

 

 

 Varanus komodoensis

 

 

 Varanus nebulosus

 

 

 Xenosauridae Chinese crocodile lizard

 

 Shinisaurus crocodilurus

 

 SERPENTES Snakes

 Boidae Boas

 

 Boidae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Acrantophis spp.

 

 

 Boa constrictor occidentalis

 

 

 Epicrates inornatus

 

 

 Epicrates monensis

 

 

 Epicrates subflavus

 

 

 Sanzinia madagascariensis

 

 

 Bolyeriidae Round Island boas

 

 Bolyeriidae spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Bolyeria multocarinata

 

 

 Casarea dussumieri

 

 

 Colubridae Typical snakes, water snakes, whipsnakes

 

 

 Atretium schistosum (India)

 

 

 Cerberus rynchops (India)

 

 Clelia clelia

 

 

 Cyclagras gigas

 

 

 Elachistodon westermanni

 

 

 Ptyas mucosus

 

 

 

 Xenochrophis piscator (India)

 Elapidae Cobras, coral snakes

 

 Hoplocephalus bungaroides

 

 

 

 Micrurus diastema (Honduras)

 

 

 Micrurus nigrocinctus (Honduras)

 

 Naja atra

 

 

 Naja kaouthia

 

 

 Naja mandalayensis

 

 

 Naja naja

 

 

 Naja oxiana

 

 

 Naja philippinensis

 

 

 Naja sagittifera

 

 

 Naja samarensis

 

 

 Naja siamensis

 

 

 Naja sputatrix

 

 

 Naja sumatrana

 

 

 Ophiophagus hannah

 

 Loxocemidae Mexican dwarf boa

 

 Loxocemidae spp.

 

 Pythonidae Pythons

 

 Pythonidae spp. (Except the subspecies included in Appendix I)

 

 Python molurus molurus

 

 

 Tropidophiidae Wood boas

 

 Tropidophiidae spp.

 

 Viperidae Vipers

 

 

 Crotalus durissus (Honduras)

 

 

 Daboia russelii (India)

 Vipera ursinii (Only the population of Europe, except the arca which formerly constituted the Union of Soviet Socialist Republics; these latter populations are not included in the Appendices)

 

 

 

 Vipera wagneri

 

 TESTUDINES

 Carettochelyidae Pig-nosed turtles

 

 Carettochelys insculpta

 

 Chelidae Austro-American side-necked turtles

 

 Chelodina mccordi

 

 Pseudemydura umbrina

 

 

 Cheloniidae Marine turtles

 Cheloniidae spp.

 

 

 Chelydridae Snapping turtles

 

 

 Macrochelys temminckii (United States of America)

 Dermatemydidae Central American river turtle

 

 Dermatemys mawii

 

 Dermochelyidae Leatherback turtle

 Dermochelys coriacea

 

 

 Emydidae Box turtles, freshwater turtles

 

 Glyptemys insculpta

 

 Glyptemys muhlenbergii

 

 

 

 

 Graptemys spp. (United States of America)

 

 Terrapene spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Terrapene coahuila

 

 

 Geoemydidae Box turtles, freshwater turtles

 Batagur affinis

 

 

 Batagur baska

 

 

 

 Batagur spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 

 Cuora spp.

 

 Geoclemys hamiltonii

 

 

 

 

 Geoemyda spengleri (China)

 

 Heosemys annandalii

 

 

 Heosemys depressa

 

 

 Heosemys grandis

 

 

 Heosemys spinosa

 

 

 Leucocephalon yuwonoi

 

 

 Malayemys macrocephala

 

 

 Malayemys subtrijuga

 

 

 Mauremys annamensis

 

 

 

 Mauremys iversoni (China)

 

 

 Mauremys megalocephala (China)

 

 Mauremys mutica

 

 

 

 Mauremys nigricans (China)

 

 

 Mauremys pritchardi (China)

 

 

 Mauremys reevesii (China)

 

 

 Mauremys sinensis (China)

 Melanochelys tricarinata

 

 

 Morenia ocellata

 

 

 

 Notochelys platynota

 

 

 

 Ocadia glyphistoma (China)

 

 

 Ocadia philippeni (China)

 

 Orlitia borneensis

 

 

 Pangshura spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Pangshura tecta

 

 

 

 

 Sacalia bealei (China)

 

 

 Sacalia pseudocellata (China)

 

 

 Sacalia quadriocellata (China)

 

 Siebenrockiella crassicollis

 

 

 Siebenrockiella leytensis

 

 Platysternidae Big-headed turtle

 Platysternon megacephalum

 

 

 Podocnemididae Afro-American side-necked turtles

 

 Erymnochelys madagascariensis

 

 

 Peltocephalus dumerilianus

 

 

 Podocnemis spp.

 

 Testudinidae Tortoises

 

 Testudinidae spp. (Except the species included in Appendix I. A zero annual export quota has been established for Geochelone sulcata for specimen removed from the wild and traded for primarily commercial purposes)

 

 Astrochelys radiata

 

 

 Astrochelys yniphora

 

 

 Chelonoidis nigra

 

 

 Gopher us flavomarginatus

 

 

 Psammobates geometricus

 

 

 Pyxis arachnoides

 

 

 Pyxis planicauda

 

 

 Testudo kleinmanni

 

 

 Trionychidae Softshell turtles, terrapins

 

 Amyda cartilaginea

 

 Apalone spinifera atra

 

 

 Aspideretes gangeticus

 

 

 Aspideretes hurum

 

 

 Aspideretes nigricans

 

 

 

 Chitra spp.

 

 

 Lissemys punctata

 

 

 Lissemys scutata

 

 

 

 Palea steindachneri (China)

 

 Pelochelys spp.

 

 

 

 Pelodiscus axenaria (China)

 

 

 Pelodiscus maackii (China)

 

 

 Pelodiscus parviformis (China)

 

 

 Rafetus swinhoei (China)

 CLASS AMPHIBIA (AMPHIBIANS)

 ANURA

 Bufonidae Toads

 Altiphrynoides spp.

 

 

 Atelopus zeteki

 

 

 Bufo periglenes

 

 

 Bufo superciliaris

 

 

 Nectophrynoides spp.

 

 

 Nimbaphrynoides spp.

 

 

 Spinophrynoides spp.

 

 

 Dendrobatidae Poison frogs

 

 Allobates femoralis

 

 

 Cryptophyllobates azureiventris

 

 

 Allobates zaparo

 

 

 Dendrobates spp.

 

 

 Epipedobates spp.

 

 

 Phyllobates spp.

 

 Hylidae Tree frogs

 

 Agalychnis spp.

 

 Mantellidae Mantellas

 

 Mantella spp.

 

 Microhylidae Red rain frog, tomato frog

 Dyscophus antongilii

 

 

 

 Scaphiophryne gottlebei

 

 Rheobatrachidae Gastric-brooding frogs

 

 Rheobatrachus spp.

 

 Ranidae Frogs

 

 Euphlyctis hexadactylus

 

 

 Hoplobatrachus tigerinus

 

 CAUDATA

 Ambystomatidae Axolotls

 

 Ambystoma dumerilii

 

 

 Ambystoma mexicanum

 

 Cryptobranchidae Giant salamanders

 Andrias spp.

 

 

 Salamandridae Newts and salamanders

 Neurergus kaiseri

 

 

 CLASS ELASMOBRANCHII (SHARKS)

 LAMNIFORMES

 Cetorhinidae Basking shark

 

 Cetorhinus maximus

 

 Lamnidae Great white shark

 

 Carcharodon carcharias

 

 ORECTOLOBIFORMES

 Rhincodontidae Whale shark

 

 Rhincodon typus

 

 RAJIFORMES

 Pristidae Sawfishes

 Pristidae spp. (Except the species included in Appendix II)

 

 

 

 Pristis microdon (For the exclusive purpose of allowing international trade in live animals to appropriate and acceptable aquaria for primarily conservation purposes)

 

 CLASS ACTINOPTERYGII (FISHES)

 ACIPENSERIFORMES Paddlefishes, sturgeons

 

 ACIPENSERIFORMES spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Acipenseridae Sturgeons

 Acipenser brevirostrum

 

 

 Acipenser sturio

 

 

 ANGUILLIFORMES

 Anguillidae Freshwater eels

 

 Anguilla anguilla

 

 CYPRINIFORMES

 Catostomidae Cui-ui

 Chasmistes cujus

 

 

 Cyprinidae Blind carps, plaeesok

 

 Caecobarbus geertsi

 

 Probarbus jullieni

 

 

 OSTEOGLOSSIFORMES

 Osteoglossidae Arapaima, bonytongue

 

 Arapaima gigas

 

 Scleropages formosus

 

 

 PERCIFORMES

 Labridae Wrasses

 

 Cheilinus undulatus

 

 Sciaenidae Totoaba

 Totoaba macdonaldi

 

 

 SILURIFORMES

 Pangasiidae Pangasid catfish

 Pangasianodon gigas

 

 

 SYNGNATHIFORMES

 Syngnathidae Pipefishes, seahorses

 Hippocampus spp.

 

 

 CLASS SARCOPTERYGII (LUNGFISHES)

 CERATODONTIFORMES

 Ceratodontidae Australian lungfish

 Neoceratodus forsteri

 

 

 COELACANTHIFORMES

 Latimeriidae Coelacanths

 Latimeria spp.

 

 

 PHYLUM ECHINODERMATA CLASS HOLOTHUROIDEA (SEA CUCUMBERS)

 ASPIDOCHIROTIDA

 Stichopodidae Sea cucumbers

 

 Isostichopus fuscus (Ecuador)

 

 PHYLUM ARTHROPODA CLASS ARACHNIDA (SCORPIONS AND SPIDERS)

 ARANEAE

 Theraphosidae Red-kneed tarantulas, tarantulas

 

 Aphonopelma albiceps

 

 

 Aphonopelma pallidum

 

 

 Brachypelma spp.

 

 SCORPIONES

 Scorpionidae Scorpions

 

 Pandinus dictator

 

 

 Pandinus gambiensis

 

 

 Pandinus imperator

 

 CLASS INSECTA (INSECTS)

 COLEOPTERA

 Lucanidae Cape stag beetles

 

 

 Colophon spp. (South Africa)

 Scarabaeidae Scarab beetles

 

 Dynastes satanas

 

 LEPIDOPTERA

 Papilionidae Birdwing butterflies, swallowtail butterflies

 

 Atrophaneura jophon

 

 

 Atrophaneura pandiyana

 

 

 Bhutanitis spp.

 

 

 Ornithoptera spp. (Except the species included in Appendix I)

 

 Ornithoptera alexandrae

 

 

 Papilio chikae

 

 

 Papilio homerus

 

 

 Papilio hospiton

 

 

 

 Parnassius apollo

 

 

 Teinopalpus spp.

 

 

 Trogonoptera spp.

 

 

 Troides spp.

 

 PHYLUM ANNELIDA CLASS HIRUDINOIDEA (LEECHES)

 ARHYNCHOBDELLIDA

 Hirudinidae Medicinal leeches

 

 Hirudo medicinalis

 

 

 Hirudo verbana

 

 PHYLUM MOLLUSCA CLASS BIVALVIA (CLAMS AND MUSSELS)

 MYTILOIDA

 Mytilidae Marine mussels

 

 Lithophaga lithophaga

 

 UNIONOIDA

 Unionidae Freshwater mussels, pearly mussels

 Conradilla caelata

 

 

 

 Cyprogenia aberti

 

 Dromus dromas

 

 

 Epioblasma curtisi

 

 

 Epioblasma florentina

 

 

 Epioblasma sampsonii

 

 

 Epioblasma sulcata perobliqua

 

 

 Epioblasma torulosa gubernaculum

 

 

 

 Epioblasma torulosa rangiana

 

 Epioblasma torulosa torulosa

 

 

 Epioblasma turgidula

 

 

 Epioblasma walkeri

 

 

 Fusconaia cuneolus

 

 

 Fusconaia edgariana

 

 

 Lampsilis higginsii

 

 

 Lampsilis orbiculata orbiculata

 

 

 Lampsilis satur

 

 

 Lampsilis virescens

 

 

 Plethobasus cicatricosus

 

 

 Plethobasus cooperianus

 

 

 

 Pleurobema clava

 

 Pleurobema plenum

 

 

 Potamilus capax

 

 

 Quadrula intermedia

 

 

 Quadrula sparsa

 

 

 Toxolasma cylindrella

 

 

 Unio nickliniana

 

 

 Unio tampicoensis tecomatensis

 

 

 Villosa trabalis

 

 

 VENEROIDA

 Tridacnidae Giant clams

 

 Tridacnidae spp.

 

 CLASS GASTROPODA (SNAILS AND CONCHES)

 MESOGASTROPODA

 Strombidae Queen conch

 

 Strombus gigas

 

 STYLOMMATOPHORA

 Achatinellidae Agate snails, oahu tree snails

 Achatinella spp.

 

 

 Camaenidae Green tree snail

 

 Papustyla pulcherrima

 

 PHYLUM CNIDARIA CLASS ANTHOZOA (CORALS AND SEA ANEMONES)

 ANTIPATHARIA Black corals

 

 ANTIPATHARIA spp.

 

 GORGONACEAE

 Coralliidae

 

 

 Corallium elatius (China)

 

 

 Corallium japonicum (China)

 

 

 Corallium konjoi (China)

 

 

 Corallium secundum (China)

 HELIOPORACEA

 Helioporidae Blue corals

 

 Helioporidae spp. (Includes only the species Heliopora coerulea. Fossils are not subject to the provisions of the Convention)

 

 SCLERACTINIA Stony corals

 

 SCLERACTINIA spp. (Fossils are not subject to the provisions of the Convention)

 

 STOLONIFERA

 Tubiporidae Organ-pipe corals

 

 Tubiporidae spp. (Fossils are not subject to the provisions of the Convention)

 

 CLASS HYDROZO (SEA FERNS, FIRE CORALS AND STINGING MEDUSAE)

 MILLEPORINA

 Milleporidae Fire corals

 

 Milleporidae spp. (Fossils are not subject to the provisions of the Convention)

 

 STYLASTERINA

 Stylasteridae Lace corals

 

 Stylasteridae spp. (Fossils are not subject to the provisions of the Convention)

 

 FLORA (PLANTS)

 AGAVACEAE Agaves

 Agave parviflora

 

 

 

 Agave victoriae-reginae#4

 

 

 Nolina interrata

 

 AMARYLLIDACEAE Snowdrops, sternbergias

 

 Galanthus spp.#4

 

 

 Sternbergia spp.#4

 

 ANACARDIACEAE Cashews

 

 Operculicarya hyphaenoides

 

 

 Operculicarya pachypus

 

 APOCYNACEAE Elephant trunks, hoodias

 

 Hoodia spp.#9

 

 

 Pachypodium spp.#4 (Except the species included in Appendix I)

 

 Pachypodium ambongense

 

 

 Pachypodium baronii

 

 

 Pachypodium decaryi

 

 

 

 Rauvolfia serpentina#2

 

 ARALIACEAE Ginseng

 

 Panax ginseng #3 Only the population of the Russian Federation; no other population is included in the Appendices)

 

 

 Panax quinquefolius#3

 

 ARAUCARIACEAE Monkey-puzzle tree

 Araucaria araucana

 

 

 BERBERIDACEAE May-apple

 

 Podophyllum hexandrum#2

 

 BROMELIACEAE Air plants, bromelias

 

 Tillandsia harrisii#4

 

 

 Tillandsia kammii#4

 

 

 Tillandsia kautskyi#4

 

 

 Tillandsia mauryana#4

 

 

 Tillandsia sprengeliana#4

 

 

 Tillandsia sucrei#4

 

 

 Tillandsia xerographica#4

 

 CACTACEAE Cacti

 

 CACTACEAE spp.6#4 (Except the species included in Appendix I and except Pereskia spp., Pereskiopsis spp. and Quiabentia spp.)

 

 Ariocarpus spp.

 

 

 Astrophytum asterias

 

 

 Aztekium ritteri

 

 

 Coryphantha werdermannii

 

 

 Discocactus spp.

 

 

 Echinocereus ferreirianus ssp. lindsayi

 

 

 Echinocereus schmollii

 

 

 Escobaria minima

 

 

 Escobaria sneedii

 

 

 Mammillaria pectinifera

 

 

 Mammillaria solisioides

 

 

 Melocactus conoideus

 

 

 Melocactus deinacanthus

 

 

 Melocactus glaucescens

 

 

 Melocactus paucispinus

 

 

 Obregonia denegrii

 

 

 Pachycereus militaris

 

 

 Pediocactus bradyi

 

 

 Pediocactus knowltonii

 

 

 Pediocactus paradinei

 

 

 Pediocactus peeblesianus

 

 

 Pediocactus sileri

 

 

 Pelecyphora spp.

 

 

 Sclerocactus brevihamatus ssp. tobuschii

 

 

 Sclerocactus erectocentrus

 

 

 Sclerocactus glaucus

 

 

 Sclerocactus mariposensis

 

 

 Sclerocactus mesae-verdae

 

 

 Sclerocactus nyensis

 

 

 Sclerocactus papyracanthus

 

 

 Sclerocactus pubispinus

 

 

 Sclerocactus wrightiae

 

 

 Strombocactus spp.

 

 

 Turbinicarpus spp.

 

 

 Uebelmannia spp.

 

 

 CARYOCARACEAE Ajo

 

 Caryocar costaricense#4

 

 COMPOSITAE (Asteraceae) Kuth

 Saussurea costus

 

 

 CRASSULACEAE Dudleyas

 

 Dudleya stolonifera

 

 

 Dudleya traskiae

 

 CUPRESSACEAE Alerce, cypresses

 Fitzroya cupressoides

 

 

 Pilgerodendron uviferum

 

 

 CUCURBITACEAE Melons, gourds, cucurbits

 

 Zygosicyos pubescens

 

 

 Zygosicyos tripartitus

 

 CYATHEACEAE Tree-ferns

 

 Cyathea spp.#4

 

 CYCADACEAE Cycads

 

 CYCADACEAE spp.#4 (Except the species included in Appendix I)

 

 Cycas beddomei

 

 

 DICKSONIACEAE Tree-fems

 

 Cibotium barometz#4

 

 

 Dicksonia spp.#4 (Only the populations of the Americas; no other population is included in the Appendices)

 

 DIDIEREACEAE Alluaudias, didiereas

 

 DIDIEREACEAE spp.#4

 

 DIOSCOREACEAE Elephant’s foot, kniss

 

 Dioscorea deltoidea #4

 

 DROSERACEAE Venus’ flytrap

 

 Dionaea muscipula #4

 

 EUPHORBIACEAE Spurges

 

 Euphorbia spp.#4 (Succulent species only except Euphorbia misera and the species included in Appendix I. Artificially propagated specimens of cultivars of Euphorbia trigona, artificially propagated specimens of crested, fan-shaped or colour mutants of Euphorbia lactea, when grafted on artificially propagated root stock of Euphorbia neriifolia, and artificially propagated specimens of cultivars of Euphorbia ’Milii’ when they are traded in shipments of 100 or more plants and readily recognizable as artificially propagated specimen, are not subject to the provisions of the Convention)

 

 Euphorbia ambovombensis

 

 

 Euphorbia capsaintemariensis

 

 

 Euphorbia cremersii (Includes the forma viridifolia and the var. rakotozafyi)

 

 

 Euphorbia cylindrifolia (Includes the ssp. tuberifera)

 

 

 Euphorbia decaryi (Includes the vars. ampanihyensis, robinsonii and spirosticha)

 

 

 Euphorbia francoisii

 

 

 Euphorbia moratii (Includes the vars. antsingiensis, bemarahensis and multiflora)

 

 

 Euphorbia parvicyathophora

 

 

 Euphorbia quartziticola

 

 

 Euphorbia tulearensis

 

 

 FOUQUIERIACEAE Ocotillos

 

 Fouquieria columnaris#4

 

 Fouquieria fasciculata

 

 

 Fouquieria purpusii

 

 

 GNETACEAE Gnetums

 

 

 Gnetum montanum#4 (Nepal)

 JUGLANDACEAE Gavilan

 

 Oreomunnea pterocarpa#4

 

 LAURACEAE Laurels

 

 Aniba rosaeodora#12

 

 LEGUMINOSAE (Fabaceae) Afrormosia, cristobal, rosewood, sandalwood

 

 Caesalpinia echinata#10

 

 Dalbergia nigra

 

 

 

 

 Dalbergia retusa#5 [population of Guatemala (Guatemala)]

 

 

 Dalbergia stevensonii#5 [population of Guatemala (Guatemala)] Dipteryxpanamensis (Costa Rica, Nicaragua)

 

 Pericopsis elata#5

 

 

 Platymiscium pleiostachyum#4

 

 

 Pterocarpus santalinus#7

 

 LLIACEAE Aloes

 

 Aloe spp.#4 (Except the species included in Appendix I. Also excludes Aloe vera, also referenced as Aloe barbadensis which is not included in the Appendices)

 

 Aloe albida

 

 

 Aloe albiflora

 

 

 Aloe alfredii

 

 

 Aloe bakeri

 

 

 Aloe bellatula

 

 

 Aloe calcairophila

 

 

 Aloe compressa (Includes the vars. paucituberculata, rugosquamosa and schistophila)

 

 

 Aloe delphinensis

 

 

 Aloe descoingsii

 

 

 Aloe fragilis

 

 

 Aloe haworthioides (Includes the var. aurantiaca)

 

 

 Aloe helenae

 

 

 Aloe laeta (Includes the var. maniaensis)

 

 

 Aloe parallelifolia

 

 

 Aloeparvula

 

 

 Aloe pillansii

 

 

 Aloe polyphylla

 

 

 Aloe rauhii

 

 

 Aloe suzannae

 

 

 Aloe versicolor

 

 

 Aloe vossii

 

 

 MAGNOLIACEAE Magnolia

 

 

 Magnolia liliifera var. obovata#1 (Nepal)

 MELIACEAE Mahoganies, Spanish cedar

 

 

 Cedrela odorata#5 [Population of Colombia (Colombia) Population of Guatemala (Guatemala) Population of Peru (Peru)]

 

 Swietenia humilis#4

 

 

 Swietenia macrophylla#6 (Populations of the Neotropics)

 

 

 Swietenia mahagoni#5

 

 NEPENTHACEAE Pitcher-plants (Old World)

 

 Nepenthes spp.#4 (Except the species included in Appendix I)

 

 Nepenthes khasiana

 

 

 Nepenthes rajah

 

 

 ORCHIDACEAE Orchids

 

 ORCHIDACEAE spp.7 #4 (Except the species included in Appendix I)

 

 (For all of the following Appendix-I species, seedling or tissue cultures obtained in vitro, in solid or liquid media, transported in sterile containers are not subject to the provisions of the Convention only if the specimen meet the definition of ’artificially propagated’ agreed by the Conference of the Parties)

 

 

 Aerangis ellisii

 

 

 Dendrobium cruentum

 

 

 Laelia jongheana

 

 

 Laelia lobata

 

 

 Paphiopedilum spp.

 

 

 Peristeria elata

 

 

 Phragmipedium spp.

 

 

 Renanthera imschootiana

 

 

 OROBANCHACEAE Broomrape

 

 Cistanche deserticola#4

 

 PALMAE (Arecaceae) Palms

 

 Beccariophoenix madagascariensis#4

 

 Chrysalidocarpus decipiens

 

 

 

 Lemurophoenix halleuxii

 

 

 Marojejya darianii

 

 

 Neodypsis decaryi#4

 

 

 Ravenea louvelii

 

 

 Ravenea rivularis

 

 

 Satranala decussilvae

 

 

 Voanioala gerardii

 

 PAPAVERACEAE Poppy

 

 

 Meconopsis regia#1 (Nepal)

 PASSIFLORACEAE Passion-flowers

 

 Adenia olaboensis

 

 PINACEAE Guatemala fir

 Abies guatemalensis

 

 

 PODOCARPACEAE Podocarps

 

 

 Podocarpus neriifolius#1 (Nepal)

 Podocarpus parlatorei

 

 

 PORTULACACEAE Lewisias, portulacas, purslanes

 

 Anacampseros spp.#4

 

 

 Avonia spp.#4

 

 

 Lewisia serrata #4

 

 PRIMULACEAE Cyclamens

 

 Cyclamen spp8#4

 

 RANUNCULACEAE Golden seals, yellow adonis, yellow root

 

 Adonis vernalis#2

 

 

 Hydrastis canadensis#8

 

 ROSACEAE African cherry, stinkwood

 

 Prunus africana#4

 

 RUBIACEAE Ayugue

 Balmea stormiae

 

 

 SARRACENIACEAE Pitcher-plants (New World)

 

 Sarracenia spp.#4 (Except the species included in Appendix I)

 

 Sarracenia oreophila

 

 

 Sarracenia rubra ssp. alabamensis

 

 

 Sarracenia rubra ssp. jonesii

 

 

 SCROPHULARIACEAE Kutki

 

 Picrorhiza kurrooa#2 (Excludes Picrorhiza scrophulariiflora)

 

 STANGERIACEAE Stangerias

 

 Bowenia spp.#4

 

 Stangeria eriopus

 

 

 TAXACEAE Himalayan yew

 

 Taxus chinensis and infraspecific taxa of this species#2

 

 

 Taxus cuspidata and infraspecific taxa of this species 9#2

 

 

 Taxus fuana and infraspecific taxa of this species#2

 

 

 Taxus sumatrana and infraspecific taxa of this species#2

 

 

 Taxus wallichiana#2

 

 THYMELAEACEAE (Aquilariaceae) Agarwood, ramin

 

 

 Aquilaria spp.#4

 

 

 Gonystylus spp.#4

 

 

 Gyrinops spp.#4

 

 TROCHODENDRACEAE (Tetracentraceae) Tetracentron

 

 

 Tetracentron sinense#1 (Nepal)

 VALERIANACEAE Himalayan spikenard

 

 Nardostachys grandiflora#2

 

 VITACEAE Grapes

 

 Cyphostemma elephantopus

 

 

 Cyphostemma montagnacii

 

 WELWITSCHIACEAE Welwitschia

 

 Welwitschia mirabilis#4

 

 ZAMIACEAE Cycads

 

 ZAMIACEAE spp.#4 (Except the species included in Appendix I)

 

 Ceratozamia spp.

 

 

 Chigua spp.

 

 

 Encephalartos spp.

 

 

 Microcycas calocoma

 

 

 ZINGIBERACEAE Ginger lily

 

 Hedychium philippinense#4

 

 ZYGOPHYLLACEAE Lignum-vitae

 

 Bulnesia sarmientoi#11

 

 

 Guaiacum spp.#2

 

1. Population of Argentina (listed in Appendix II):

For the exclusive purpose of allowing international trade in wool sheared from live vicuñas, in cloth, and in derived manufactured products and other handicraft artefacts. The reverse side of the cloth must bear the logotype adopted by the range States of the species, which are signatories to the Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña, and the selvages the words ’VICUÑA-ARGENTINA’. Other products must bear a label including the logotype and the designation ’VICU ÑA-ARGENTINA-ARTESANÍA’.

All other specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly.

2. Population of Bolivia (listed in Appendix II):

For the exclusive purpose of allowing international trade in wool sheared from live vicunas, and in cloth and items made thereof, including luxury handicrafts and knitted articles.

The reverse side of the cloth must bear the logotype adopted by the range States of the species, which are signatories to the Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña, and the selvages the words ’VICUÑA-BOLIVIA’. Other products must bear a label including the logotype and the designation ’VICUÑA-BOLIVIA-ARTESANÍA’. All other specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly.

3. Population of Chile (listed in Appendix II):

For the exclusive purpose of allowing international trade in wool sheared from live vicufias, and in cloth and items made thereof, including luxury handicrafts and knitted articles. The reverse side of the cloth must bear the logotype adopted by the range States of the species, which are signatories to the Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña, and the selvages the words ’VICU ÑA-CHILE’. Other products must bear a label including the logotype and the designation ’VICU ÑA-CHILE-ARTESANÍA’.

All other specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly.

4. Population of Peru (listed in Appendix II):

For the exclusive purpose of allowing international trade in wool sheared from live vicunas and in the stock extant at the time of the ninth meeting of the Conference of the Parties (November 1994) of 3249 kg of wool, and in cloth and items made thereof, including luxury handicrafts and knitted articles. The reverse side of the cloth must bear the logotype adopted by the range States of the species, which are signatories to the Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña, and the selvages the words ’VICUÑA-PERU’. Other products must bear a label including the logotype and the designation ’VICUÑA-PERÚ-ARTESANÍA’.

All other specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly.

5. Populations of Botswana, Namibia, South Africa and Zimbabwe (listed in Appendix II):

For the exclusive purpose of allowing:

a) trade in hunting trophies for non-commercial purposes;

b) trade in live animals to appropriate and acceptable destinations, as defined in Resolution Conf. 11.20, for Botswana and Zimbabwe and for in situ conservation programmes for Namibia and South Africa;

c) trade in hides;

d) trade in hair;

e) trade in leather goods for commercial or non-commercial purposes for Botswana, Namibia and South Africa and for non-commercial purposes for Zimbabwe;

f) trade in individually marked and certified ekipas incorporated in finished jewellery for non-commercial purposes for Namibia and ivory carvings for non-commercial purposes for Zimbabwe;

g) trade in registered raw ivory (for Botswana, Namibia, South Africa and Zimbabwe, whole tusks and pieces) subject to the following:

i) only registered government-owned stocks, originating in the State (excluding seized ivory and ivory of unknown origin);

ii) only to trading partners that have been verified by the Secretariat, in consultation with the Standing Committee, to have sufficient national legislation and domestic trade controls to ensure that the imported ivory will not be re-exported and will be managed in accordance with all requirements of Resolution Conf. 10.10 (Rev. CoP14) concerning domestic manufacturing and trade;

iii) not before the Secretariat has verified the prospective importing countries and the registered government-owned stocks;

iv) raw ivory pursuant to the conditional sale of registered government-owned ivory stocks agreed at CoP12, which are 20,000 kg (Botswana), 10,000 kg (Namibia) and 30,000 kg (South Africa);

v) in addition to the quantities agreed at CoP12, government-owned ivory from Botswana, Namibia, South Africa and Zimbabwe registered by 31 January 2007 and verified by the Secretariat may be traded and despatched, with the ivory in paragraph g) iv) above, in a single sale per destination under strict supervision of the Secretariat;

vi) the proceeds of the trade are used exclusively for elephant conservation and community conservation and development programmes within or adjacent to the elephant range; and

vii) the additional quantities specified in paragraph g) v) above shall be traded only after the Standing Committee has agreed that the above conditions have been met; and

h) no further proposals to allow trade in elephant ivory from populations already in Appendix II shall be submitted to the Conference of the Parties for the period from CoP14 and ending nine years from the date of the single sale of ivory that is to take place in accordance with provisions in paragraphs g) i), g) ii), g) iii), g) vi) and g) vii). In addition such further proposals shall be dealt with in accordance with Decisions 14.77 and 14.78.

On a proposal from the Secretariat, the Standing Committee can decide to cause this trade to cease partially or completely in the event of non-compliance by exporting or importing countries, or in the case of proven detrimental impacts of the trade on other elephant populations.

All other specimens shall be deemed to be specimens of species included in Appendix I and the trade in them shall be regulated accordingly.

6. Artificially propagated specimens of the following hybrids and/or cultivars are not subject to the provisions of the Convention:

- Hatiora x graeseri

- Schlumbergera x buckleyi

- Schlumbergera russelliana x Schlumbergera truncata

- Schlumbergera orssichiana x Schlumbergera truncata

- Schlumbergera opuntioides x Schlumbergera truncata

- Schlumbergera truncata (cultivars)

- Cactaceae spp. colour mutants, grafted on the following grafting stocks: Harrisia ’Jusbertii’, Hylocereus trigonus or Hylocereus undatus

- Opuntia microdasys (cultivars).

7. Artificially propagated hybrids of the following genera are not subject to the provisions of the Convention, if conditions, as indicated under a) and b), are met: Cymbidium, Dendrobium, Phalaenopsis and Vanda:

a) Specimens are readily recognizable as artificially propagated and do not show any signs of having been collected in the wild such as mechanical damage or strong dehydration resulting from collection, irregular growth and heterogeneous size and shape within a taxon and shipment, algae or other epiphyllous organisms adhering to leaves, or damage by insects or other pests; and

b) i) when shipped in non-flowering state, the specimens must be traded in shipments consisting of individual containers (such as cartons, boxes, crates or individual shelves of CC-containers) each containing 20 or more plants of the same hybrid; the plants within each container must exhibit a high degree of uniformity and healthiness; and the shipment must be accompanied by documentation, such as an invoice, which clearly states the number of plants of each hybrid; or

ii) when shipped in flowering state, with at least one fully open flower per specimen, no minimum number of specimens per shipment is required but specimens must be professionally processed for commercial retail sale, e.g. labelled with printed labels or packaged with printed packages indicating the name of the hybrid and the country of final processing. This should be clearly visible and allow easy verification.

Plants not clearly qualifying for the exemption must be accompanied by appropriate CITES documents.

8. Artificially propagated specimens of cultivars of Cyclamen persicum are not subject to the provisions of the Convention. However, the exemption does not apply to such specimens traded as dormant tubers.

9. Artificially propagated hybrids and cultivars of Taxus cuspidata, live, in pots or other small containers, each consignment being accompanied by a label or document stating the name of the taxon or taxa and the text ’artificially propagated’, are not subject to the provisions of the Convention.

#1. All parts and derivatives, except:

a) seeds, spores and pollen (including pollinia);

b) seedling or tissue cultures obtained in vitro, in solid or liquid media, transported in sterile containers;

c) cut flowers of artificially propagated plants; and

d) fruits, and parts and derivatives thereof, of artificially propagated plants of the genus Vanilla.

#2. All parts and derivatives except:

a) seeds and pollen; and

b) finished products packaged and ready for retail trade.

#3. Whole and sliced roots and parts of roots.

#4. All parts and derivatives, except:

a) seeds (including seedpods of Orchidaceae), spores and pollen (including pollinia). The exemption does not apply to seeds from Cactaceae spp. exported from Mexico, and to seeds from Beccariophoenix madagascariensis and Neodypsis decaryi exported from Madagascar;

b) seedling or tissue cultures obtained in vitro, in solid or liquid media, transported in sterile containers;

c) cut flowers of artificially propagated plants;

d) fruits, and parts and derivatives thereof, of naturalized or artificially propagated plants of the genus Vanilla (Orchidaceae) and of the family Cactaceae;

e) stems, flowers, and parts and derivatives thereof, of naturalized or artificially propagated plants of the genera Opuntia subgenus Opuntia and Selenicereus (Cactaceae); and

f) finished products of Euphorbia antisyphilitica packaged and ready for retail trade.

#5. Logs, sawn wood and veneer sheets.

#6. Logs, sawn wood, veneer sheets and plywood.

#7. Logs, wood-chips, powder and extracts.

#8. Underground parts (i.e. roots, rhizomes): whole, parts and powdered.

#9. All parts and derivatives except those bearing a label

„Produced from Hoodia spp. material obtained through controlled harvesting and production in collaboration with the CITES Management Authorities of Botswana/Namibia/South Africa under agreement no. BW/NA/ZA xxxxxx”.

#10. Logs, sawn wood, veneer sheets, including unfinished wood articles used for the fabrication of bows for stringed musical instruments.

#11. Logs, sawn wood, veneer sheets, plywood, powder and extracts.

#12. Logs, sawn wood, veneer sheets, plywood and essential oil (excluding finished products packaged and ready for retail trade).”

„I., II. és III. Függelék A 2010. június 24-i helyzet szerint

Értelmezés

1. A Függelékekben szereplő fajokra utalás történik:

a) a fajok nevével; vagy

b) mint egy magasabb taxonban vagy annak egy kiemelt részében foglalt valamennyi fajra.

2. Az „spp.” rövidítés használatos egy magasabb taxon valamennyi fajának jelölésére.

3. A fajnál magasabb taxonokra történő utalás célja csupán tájékoztatás vagy osztályozás. A családok tudományos nevei mellett található magyar nevek csak tájékoztató jellegűek. Ezek célja azon fajok feltüntetése, amelyek egy adott, a Függelékekben szereplő családba tartoznak. A legtöbb esetben ez nem a családba tartozó valamennyi faj.

4. A növények esetében a következő rövidítések használatosak a fajnál alacsonyabb taxonoknál:

a) az „ssp.” rövidítés az alfajt,

b) a „var(s)” rövidítés a változato(ka)t,

5. Mivel az I. Függelékbe tartozó növényfajok, illetve magasabb taxonok egyike sincs azzal a magyarázattal ellátva, miszerint hibridjeikre vonatkozóan az Egyezmény III. Cikkének előírásai az irányadók, ezen fajok, illetve taxonok közül egy vagy több felhasználásával mesterségesen létrehozott hibridek kereskedelméhez a mesterséges szaporítást igazoló bizonylat szükséges. A hibridektől származó mag, pollen (beleértve a pollíniumt is), a vágott virág, valamint a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon lévő magonc- vagy szövettenyészetek nem tartoznak az Egyezmény hatálya alá.

6. A III. Függelékben szereplő fajok nevét követően zárójelben megadott országok neve azon Részes Feleké, amelyek az adott fajt a III. Függelékre felvették.

7. Ha egy faj szerepel a Függelékekben, akkor annak minden része és származéka is szerepel ugyanazon Függelékben, kivéve, ha az adott fajra vonatkozó megjegyzésben feltüntetik, hogy csak bizonyos részei és származékai szerepelnek a Függelékben. A II. vagy III. Függelékben szereplő faj vagy magasabb taxon neve mellé tett # jel és az azt követő szám egy lábjegyzetre utal, amely a növények azon „példány”-ként kijelölt részeit és származékait jelöli, melyekre az I Cikk b) pontjának (iii) alpontja alapján az Egyezmény előírásait alkalmazni kell.

 

 I. függelék

 II. függelék

 III. függelék

 Köznapi név

 ÁLLATOK  CHORDATA (GERINCHÚROSOK)

 MAMMALIA

 

 

 

 Emlősök

 ARTIODACTYLA

 

 

 

 PÁROSUJJÚ PATÁSOK

 Antilocapridae

 

 

 

 Villásszarvúantilop-félék

 

 Antilocapra americana (csak a mexikói populáció; az egyezmény függelékein más populáció nem szerepel)

 

 

 Villásszarvú antilop

 Bovidae

 

 

 

 Marhafélék

 

 Addax nasomaculatus

 

 

 Mendeszantilop

 

 

 Ammotragus lervia

 

 Sörényes juh

 

 

 

 Antilope cervicapra (Nepál)

 Indiai antilop

 

 

 Bison bison athabascae

 

 Erdei amerikai bölény

 

 Bos gaurus (a Bos frontalis-ként szereplő háziasított forma kivételével, amelyre nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései)

 

 

 Gaur

 

 Bos mutus (a Bos grunniens-ként szereplő háziasított forma kivételével, amelyre nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései)

 

 

 Jak

 

 Bos sauveli

 

 

 Kouprey

 

 

 

 Bubalus arnee (Nepál) (a Bubalus bubalis-ként szereplő háziasított forma kivételével, amelyre nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései)

 Vízibivaly

 

 Bubalus depressicornis

 

 

 Alföldi anoa

 

 Bubalus mindorensis

 

 

 Mindoro bivaly

 

 Bubalus quarlesi

 

 

 Hegyi anoa

 

 

 Budorcas taxicolor

 

 Takin

 

 Capra falconeri

 

 

 Pödröttszarvú kecske

 

 Capricornis milneedwardsii

 

 

 Kínai széró

 

 Capricornis rubidus

 

 

 Vörös széró

 

 Capricornis sumatraensis

 

 

 Déli gorál

 

 Capricornis thar

 

 

 Himalájai széró

 

 

 Cephalophus brookei

 

 Brooke-bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus dorsalis

 

 Feketelábú bóbitásantilop

 

 Cephalophus jentinki

 

 

 Libériai bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus ogilbyi

 

 Ogilby-bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus silvicultor

 

 Sárgahátú bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus zebra

 

 Zebra-bóbitásantilop

 

 

 Damaliscus pygargus pygargus

 

 Tarka lantszarvúantilop

 

 Gazella cuvieri

 

 

 Edmi gazella

 

 

 

 Gazella dorcas (Algéria/Tunézia)

 Dorkász gazella

 

 Gazella leptoceros

 

 

 Homoki gazella

 

 Hippotragus niger variani

 

 

 Óriás fekete lóantilop

 

 

 Kobus leche

 

 Zambézi mocsáriantilop

 

 Naemorhedus baileyi

 

 

 Vörös gorál

 

 Naemorhedus caudatus

 

 

 Hosszúfarkú gorál

 

 Naemorhedus goral

 

 

 Közönséges gorál

 

 Naemorhedus griseus

 

 

 Kínai gorál

 

 Nanger dama

 

 

 Dám gazella

 

 Oryx dammah

 

 

 Kardszarvú nyársasantilop

 

 Oryx leucoryx

 

 

 Arab nyársasantilop

 

 

 Ovis ammon (az I. Függeléken szereplő alfajok kivételével)

 

 Argali juh

 

 Ovis amuron hodgsonii

 

 

 Tibeti argali juh

 

 Ovis ammon nigrimontana

 

 

 Kara Tau argali juh

 

 

 Ovis canadensis (csak a mexikói populáció; az egyezmény függelékein más populáció nem szerepel)

 

 Vastagszarvú juh

 

 Ovis orientalis ophion

 

 

 Ciprusi muflon

 

 

 Ovis vignei (az I. Függeléken szereplő alfaj kivételével)

 

 Urial

 

 Ovis vignei vignei

 

 

 Indiai urial

 

 Pantholops hodgsonii

 

 

 Tibeti antilop, csiru

 

 

 Philantomba monticola

 

 Kék bóbitásantilop

 

 Pseudoryx nghetinhensis

 

 

 Vietnámi antilop

 

 Rupicapra pyrenaica ornata

 

 

 Abruzzói zerge

 

 

 Saiga borealis

 

 Mongol tatárantilop

 

 

 Saiga tatarica

 

 Nyugati tatárantilop

 

 

 

 Tetracerus

 Négyszarvú antilop

 

 

 

 quadricornis Nepál)

 

 Camelidae

 

 

 

 Tevefélék

 

 

 Lama glama guanicoe

 

 Guanakó

 

 Vicugna vicugna (az alábbi populációik kivételével: Argentína [Jujuy és Catamarca tartományok természetes, valamint Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja és San Juan tartományának félvad populációit; Bolívia [a teljes populáció]; Chile [a Primera Región populációja] és Peru [a teljes populáció]; amelyek a II. Függeléken szerepelnek)

 Vicugna vicugna (csak az alábbi populációk: Argentína1 [Jujuy és Catamarca tartományok természetes, valamint Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja és San Juan tartományának félvad populációi]; Bolívia2 [a teljes populáció]; Chile3 [a Primera Región populációja]; Peru4 [a teljes populáció]; az összes többi populáció az I. Függeléken szerepel)

 

 Vikunya

 Cervidae

 

 

 

 Szarvasfélék

 

 Axis calamianensis

 

 

 Calamian-szarvas

 

 Axis kuhlii

 

 

 Kuhl-szarvas

 

 Axis porcinus annamiticus

 

 

 Annami-disznószarvas

 

 Blastocerus dichotomus

 

 

 Lápi szarvas

 

 

 Cervus elaphus bactrianus

 

 Kasmíri gímszarvas

 

 

 

 Cervus elaphus

 Atlasz-gímszarvas

 

 

 

 barbarus (Algéria/

 

 

 

 

 Tunézia)

 

 

 Cervus elaphus hanglu

 

 

 Hangul-gímszarvas

 

 Dama dama mesopotamica

 

 

 Mezopotámiai szarvas

 

 Hippocamelus spp.

 

 

 Villásszarvasok

 

 

 

 Mazama temama cerasina (Guatemala)

 Vörös nyársasszarvas cerasina alfaja

 

 Muntiacus crinifron

 

 

 Kontyos muntyákszarvas

 

 Muntiacus vuquangensis

 

 

 Vietnami muntyákszarvas

 

 

 

 Odocoileus

 Maja fehérfarkú szarvas

 

 

 

 virginianus mayensis (Guatemala)

 

 

 Ozotoceros bezoarticus

 

 

 Pampaszarvas

 

 

 Pudu mephistophiles

 

 Északi törpeszarvas

 

 Pudu puda

 

 

 Déli törpeszarvas

 

 Rucervus duvaucelii

 

 

 Mocsári szarvas

 

 Rucervus eldii

 

 

 Líraszarvas

 Hippopotamidae

 

 

 

 Vízilófélék

 

 

 Hexaprotodon liberiensis

 

 Törpevíziló

 

 

 Hippopotamus amphibius

 

 Nílusi víziló

 Moschidae

 

 

 

 Pézsmaszarvasfélék

 

 Moschus spp. (csak az afganisztáni, bhutáni, india, miaumari, nepáli és pakisztáni populációi; az összes többi populáció a II. Függeléken szerepel)

 Moschus spp. (az afganisztáni, bhutáni, indiai, miaumari, nepáli és pakisztáni populációk kivételével; amelyek az I. Függeléken szerepelnek)

 

 Pézsmaszarvasok

 Suidae

 

 

 

 Disznófélék

 

 Babyrousa babyrussa

 

 

 Közönséges babiruszadisznó

 

 Babyrousa bodabatuensis

 

 

 Bola Batu babiruszadisznó

 

 Babyrousa celebensis

 

 

 Nagyfogú babiruszadisznó

 

 Babyrousa togeanensis

 

 

 Malenge-szigeti babiruszadisznó

 

 Sus .salvanius

 

 

 Törpedisznó

 Tayassuidae

 

 

 

 Pekarifélék

 

 

 Tayassuidae spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével és az örvös pekari (Pecari tajacu) Mexikóban és az USA-ban élő populációi kivételével, amelyek nem szerepelnek az egyezmény függelékein)

 

 Pekarifélék

 

 Catagonus wagneri

 

 

 Chaco-pekari

 CARNIVORA

 

 

 

 RAGADOZOK

 Ailuridae

 

 

 

 Kispandafélék

 

 Ailurus fulgens

 

 

 Kispanda

 Canidae

 

 

 

 Kutyafélék

 

 

 

 Canis aureus (India)

 Aranysakál

 

 Canis lupus (Csak Bhutan, India,Nepál és Pakisztán populációi, minden más populáció a II. Függelékbe tartozik. Kivéve a háziasított formát és a dingót, amelyek Canis lupus familiaris-ként és Canis lupus dingo-ként szerepelnek.)

 Canis lupus (Kivéve Bhután, India,Nepál és Pakisztán populációit, melyek az I. Függelékbe tartoznak. Kivéve a háziasított formát és a dingót, amelyek Canis lupus familiaris-ként és Canis lupus dingo-ként szerepelnek.)

 

 Szürke farkas

 

 

 Cerdocyon thous

 

 Közönséges pamparóka

 

 

 Chiysocyon brachyurus

 

 Sörényesfarkas

 

 

 Cuon alpinus

 

 Vadkutya

 

 

 Lycalopex culpaeus

 

 Culpeo pamparóka

 

 

 Lycalopex fulvipes

 

 Darwin-pamparóka

 

 

 Lycalopex griseus

 

 Argentin pamparóka

 

 

 Lycalopex gymnocercus

 

 Igazi pamparóka

 

 Speothos venaticus

 

 

 Erdeikutya

 

 

 

 Vulpes bengalensis (India)

 Indiai róka

 

 

 Vulpes cana

 

 Afgán róka

 

 

 

 Vulpes vulpes griffithi (India)

 Vörös róka griffithi alfaja

 

 

 

 Vulpes vulpes montana (India)

 Vörös róka montana alfaja

 

 

 

 Vulpes vulpes pusilla (India)

 Vörös róka pusilla alfaja

 

 

 Vulpes zerda

 

 Sivatagi róka

 Eupleridae

 

 

 

 Falanukfélék

 

 

 Cryptoprocta ferox

 

 Fossza

 

 

 Eupleres goudotii

 

 Falanuk

 

 

 Fossa fossana

 

 Madagaszkári cibetmacska

 Felidae

 

 

 

 Macskafélék

 

 

 Felidae spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével. A háziasított forma példányaira nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései)

 

 Macskafélék

 

 Acinonyx jubatus (Élő egyedekre, valamint vadászati trófeákra az éves exportkvótákat a következőképpen állapították meg: Botswana: 5; Namíbia: 150; Zimbabwe: 50. E példányok kereskedelmére az egyezmény III. cikkének előírásai vonatkoznak.)

 

 

 Gepárd

 

 Caracal caracal (csak az ázsiai populációk; az összes többi populáció a E. Függeléken szerepel)

 

 

 Sivatagi macska (karakál)

 

 Catopuma temminckii

 

 

 Temminck-macska

 

 Felis nigripes

 

 

 Feketelábú macska

 

 Leopardus geoffroyi

 

 

 Geoffroy-macska

 

 Leopardus jacobitus

 

 

 Andesi macska

 

 Leopardus pardalis

 

 

 Ocelot

 

 Leopardus tigrinus

 

 

 Tigrismacska

 

 Leopardus wiedii

 

 

 Hosszúfarkú macska

 

 Lynx pardinus

 

 

 Párduchiúz

 

 Neofelis nebulosa

 

 

 Ködfoltos párduc

 

 Panthera leo persica

 

 

 Ázsiai oroszlán

 

 Panthera onca

 

 

 Jaguár

 

 Panthera pardus

 

 

 Leopárd

 

 Panthera tigris

 

 

 Tigris

 

 Pardofelis marmorata

 

 

 Márványfoltos macska

 

 Prionailurus bengalensis bengalensis (csak a bangladesi, indiai és thaiföldi populációk; az összes többi populáció a H. Függeléken szerepel)

 

 

 Bengáli törpemacska törzsalakja

 

 Prionailurus planiceps

 

 

 Laposfejű macska

 

 Prionailurus rubiginosus (csak az indiai populációk; az összes többi populáció a II. Függeléken szerepel)

 

 

 Rozsdás macska

 

 Puma concolor coryi

 

 

 Floridai puma

 

 Puma concolor costaricensis

 

 

 Costa Ricai puma

 

 Puma concolor couguar

 

 

 Keleti puma

 

 Puma yagouaroundi (csak a közép- és északamerikai populációk; az összes többi populáció a II. Függeléken szerepel)

 

 

 Jaguarundi

 

 Uncia uncia

 

 

 Hópárduc

 Herpestidae

 

 

 

 Mongúzfélék

 

 

 

 Herpestes fuscus (India)

 Rövidfarkú mongúz fuscus alfaja

 

 

 

 Herpestes edwardsi (India)

 Szürke mongúz

 

 

 

 Herpestes javanicus auropunctatus (India)

 Jávai mongúz auropunctatus alfaja

 

 

 

 Herpestes smithii (India)

 Smith-mongúz

 

 

 

 Herpestes urva (India)

 Rákász-mongúz

 

 

 

 Herpestes vitticollis (India)

 Csíkosnyakú mongúz

 Hyaenidae

 

 

 

 Hiénafélék

 

 

 

 Proteles cristata (Botswana)

 Cibethiéna

 

 

 

 

 

 Mephitidae

 

 

 

 Bűzösborz-félék

 

 

 Conepatus humboldtii

 

 Patagóniai bűzösborz

 Mustelidae

 

 

 

 Menyétfélék

 Lutrinae

 

 

 

 Vidraformák

 

 

 Lutrinae spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Vidrák

 

 Aonyx capensis microdon (csak a kameruni és nigériai populációk; az összes többi populáció a II. Függeléken szerepel)

 

 

 Kongói tömpeujjúvidra

 

 Enhydra lutris nereis

 

 

 Tengeri vidra

 

 Lontra felina

 

 

 Parti vidra

 

 Lontra longicaudis

 

 

 Hosszúfarkú vidra

 

 Lontra provocax

 

 

 Déli vidra

 

 Lutra lutra

 

 

 Közönséges vidra

 

 Lutra nippon

 

 

 Japán vidra

 

 Pteronura brasiliensis

 

 

 Óriásvidra

 Mustelinae

 

 

 

 Menyétformák

 

 

 

 Eira barbara (Honduras)

 Tayra

 

 

 

 Galictis vittata (Costa Rica)

 Nagy grizon

 

 

 

 Martes flavigula (India)

 Sárgatorkú nyest

 

 

 

 Martes foina intermedia (India)

 Nyest intermedia alfaja

 

 

 

 Martes gwatkinsii (India)

 Gwatkins-nyest

 

 

 

 Mellivora capensis (Botswana)

 Méhészborz

 

 

 

 Mustela altaica (India)

 Hegyi görény

 

 

 

 Mustela erminea ferghanae (India)

 Hermelin ferghanae alfaja

 

 

 

 Mustela kathiah (India)

 Sárgahasú menyét

 

 Mustela nigripes

 

 

 Feketelábú görény

 

 

 

 Mustela sibirica (India)

 Szibériai görény

 Odobenidae

 

 

 

 Rozmárfélék

 

 

 

 Odobenus rosmarus (Kanada)

 Rozmár

 Otariidae

 

 

 

 Fülesfókafélék

 

 

 Arctocephalus spp (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Medvefókák

 

 Arctocephalus townsendi

 

 

 Guadelupe-medvefóka

 Phocidae

 

 

 

 Fókafélék

 

 

 Mirounga leonina

 

 Déli elefántfóka

 

 Monachus spp.

 

 

 Barátfókák

 Procyonidae

 

 

 

 Mosómedvefélék

 

 

 

 Bassaricyon gabbii (Costa Rica)

 Ecsetfarkú nyestmedve

 

 

 

 Bassariscus sumichrasti (Costa Rica)

 Közép-amerikai macskanyérc

 

 

 

 Nasua narica (Honduras)

 Fehérorrú koati

 

 

 

 Nasua nasua solitaria (Uruguay)

 Vörösorrú koati solitaria alfaja

 

 

 

 Potos flavus (Honduras)

 Farksodró

 Ursidae

 

 

 

 Medvefélék

 

 

 Ursidae spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Medvefélék

 

 Ailuropoda melanoleuca

 

 

 Óriáspanda

 

 Helarctos malayanus

 

 

 Maláj medve

 

 Melursus ursinus

 

 

 Ajakos medve

 

 Tremarctos ornatus

 

 

 Pápaszemes medve

 

 Ursus arctos (Csak Bhutan, Kína, Mexikó és Mongólia populációi, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik).

 

 

 Barna medve

 

 Ursus arctos isabellinus

 

 

 Barna medve isabellinus alfaja

 

 Ursus thibetanus

 

 

 Örvös medve

 Viverridae

 

 

 

 Cibetmacskafélék

 

 

 

 Arctictis binturong (India)

 Binturong

 

 

 

 Civettictis civetta (Botswana)

 Afrikai cibetmacska

 

 

 Cynogale bennettii

 

 Vidracibet

 

 

 Hemigalus derbyanus

 

 Sávos pálmasodró

 

 

 

 Paguma larvata (India)

 Álcás pálmasodró

 

 

 

 Paradoxurus hermaphroditus (India)

 Közönséges pálmasodró

 

 

 

 Paradoxurus jerdoni (India)

 Jerdon-pálmasodró

 

 

 Prionodon linsang

 

 Sávos tigrispetymeg

 

 Prionodon pardicolor

 

 

 Foltos tigrispetymeg

 

 

 

 Viverra civettina (India)

 Malabári cibetmacska

 

 

 

 Viverra zibetha (India)

 Indiai cibetmacska

 

 

 

 Viverricula indica (India)

 Kis cibetmacska

 CETACEA

 

 CETACEA spp. (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével. A palackorrú delfin (Tursiops truncatus) Fekete-tengeri populációjából származó vadon befogott, elsődlegesen kereskedelmi célból forgalmazott élő egyedekre megállapított éves export kvóta nulla.)

 

 CETEK

 Balaenidae

 

 

 

 Simabálna-félék

 

 Balaena mysticetus

 

 

 Grönlandi bálna

 

 Eubalanea spp.

 

 

 Valódi simabálnák

 Balaenopteridae

 

 

 

 Barázdásbálna-félék

 

 Balaenoptera acutorostrata (kivéve Nyugat-Grönland populációját, mely a II. függelékbe tartozik)

 

 

 Közönséges csukabálna

 

 Balaenoptera bonaerensis

 

 

 Déli csukabálna

 

 Balaenoptera borealis

 

 

 Tőkebálna

 

 Balaenoptera edeni

 

 

 Trópusi bálna

 

 Balaenoptera musculus

 

 

 Óriásbálna

 

 Balaenoptera omurai

 

 

 Magyar neve nincs

 

 Balaenoptera physalus

 

 

 Közönséges barázdásbálna

 

 Megaptera novaeangliae

 

 

 Hosszúszárnyú bálna

 Delphinidae

 

 

 

 Delfinfélék

 

 Orcaella brevirostris

 

 

 Kúposfejű delfin

 

 Orcaella heinsohni

 

 

 Kúposfejű delfin

 

 Sotalia spp.

 

 

 Partidelfinek

 

 Sousa spp.

 

 

 Púposdelfinek

 Eschrichtiidae

 

 

 

 Szürkebálna-félék

 

 Eschrichtius robostus

 

 

 Szürkebálna

 Iniidae

 

 

 

 Folyamidelfin-félék

 

 Lipotes vexillifer

 

 

 Kínai folyamidelfin

 Neobalaneidae

 

 

 

 Törpebálna-félék

 

 Caperea marginata

 

 

 Törpebálna

 Phocoenidae

 

 

 

 Disznódelfin-félék

 

 Neophocaena phocaenoides

 

 

 Rücskösfarkú disznódelfin

 

 Phocoena sinus

 

 

 Kaliforniai disznódelfin

 Physeteridae

 

 

 

 Ámbráscetfélék

 

 Physeter macrocephalus

 

 

 Nagy ámbráscet

 Platanistidae

 

 

 

 Ázsiaifolyamidelfin-félék

 

 Platanista spp.

 

 

 Ázsiai folyamidelfinek

 Ziphiidae

 

 

 

 Csőröscetfélé

 

 Berardius spp.

 

 

 Óriáscsőröscetek

 

 Hyperoodon spp.

 

 

 Kacsafejű-csőröscetek

 CHIROPTERA

 

 

 

 DENEVÉREK

 Phyllostomidae

 

 

 

 Hártyásorrú denevérek

 

 

 

 Platyrrhinus lineatus (Uruguay)

 Csíkoshátú gyümölcsdenevér

 Pteropodidae

 

 

 

 Repülőkutya-félék

 

 

 Acerodon spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Repülőrókák

 

 Acerodon jubatus

 Pteropus spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételéve)

 

 Fülöp-szigeteki repülőróka Repülőrókák

 

 Pteropus insularis

 

 

 Caroline-repülőróka

 

 Pteropus loochoensis

 

 

 Japán repülőróka

 

 Pteropus mariannus

 

 

 Mariana-repülőróka

 

 Pteropus molossinus

 

 

 Aranyfejű repülőróka

 

 Pteropus pelewensis

 

 

 Pelew-szigeti repülőróka

 

 Pteropus pilosus

 

 

 Palau-repülőróka

 

 Pteropus samoensis

 

 

 Samoa-repülőróka

 

 Pteropus tonganus

 

 

 Tonga-repülőróka

 

 Pteropus ualanus

 

 

 Kosrae-szigeti repülőróka

 

 Pteropus yapensis

 

 

 Yap-szigeti repülőróka

 CINGULATA

 

 

 

 ÖVESÁLLATOK

 Dasypodidae

 

 

 

 Tatufélék

 

 

 

 Cabassous centralis (Costa Rica)

 Északi csupaszfarkú tatu

 

 

 

 Cabassous tatouay (Uruguay)

 Nagy csupaszfarkú-tatu

 

 

 Chaetophractus nationi (A megállapított éves exportkvóta nulla. A faj minden példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük folytatott kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.)

 

 Bolíviai szőröstat

 

 Priodontes maximus

 

 

 Óriástatu

 DASYUROMORPHIA

 

 

 

 ERSZÉNYES RAGADOZÓK

 Dasyuridae

 

 

 

 Erszényesnyestfélék

 

 Sminthopsis longicaudata

 

 

 Hosszúfarkú erszényescickány

 

 Sminthopsis psammophila

 

 

 Homoki erszényescickány

 Thylacinidae

 

 

 

 Erszényesfarkas-félék

 

 Thylacinus cynocephalus (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Erszényes farkas

 DIPROTODONTIA

 

 

 

 KEVÉSFOGÚ ERSZÉNYESEK

 Macropodidae

 

 

 

 Kengurufélék

 

 

 Dendrolagus inustus

 

 Szürke kúszókenguru

 

 

 Dendrolagus ursinus

 

 Fekete kúszókenguru

 

 Lagorchestes hirsutus

 

 

 Vörhenyes nyúlkenguru

 

 Lagostrophus fasciatus

 

 

 Keresztsávos nyúlkenguru

 

 Onychogalea fraenata

 

 

 Kantáros karmoskenguru

 

 Onychogalea lunata

 

 

 Holdas karmoskenguru

 Phalangeridae

 

 

 

 Kuszkuszfélék

 

 

 Phalanger intercastellanus

 

 Sötétfarkú kuszkusz

 

 

 Phalanger mimicus

 

 Déli kuszkusz

 

 

 Phalanger orientalis

 

 Szürke kuszkusz

 

 

 Spilocuscus kraemeri

 

 Apró foltoskuszkusz

 

 

 Spilocuscus maculatus

 

 Foltos kuszkusz

 

 

 Spilocuscus papuensis

 

 Pettyes foltoskuszkusz

 Potoroidae

 

 

 

 Patkánykenguru-félék

 

 Bettongia spp.

 

 

 Patkánykenguruk

 

 Caloprymnus campestris (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Csupaszmellű patkánykenguru

 Vombatidae

 

 

 

 Vombatfélék

 

 Lasiorhinus krefftii

 

 

 Északi vombat

 LAGOMORPHA

 

 

 

 NYÚLALAKÚAK

 Leporidae

 

 

 

 Nyúlfélék

 

 Caprolagus hispidus

 

 

 Sörtés nyúl

 

 Romerolagus diazi

 

 

 Mexikói nyúl

 MONOTREMATA

 

 

 

 KLOAKÁSOK

 Tachyglossidae

 

 

 

 Hangyászsün-félék

 

 

 Zaglossus spp.

 

 Hosszúcsőrű

 

 

 

 

 hangyászsünök

 PERAMELEMORPHIA

 

 

 

 ORMÁNYOS ERSZÉNYESEK

 Chaeropodidae

 

 

 

 Hosszúlábú andikutfélék

 

 Chaeropus ecaudatus (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Hosszúlábú bandikut

 Peramelidae

 

 

 

 Bandikutfélék

 

 Perameles bougainville

 

 

 Nyugati bandikut

 Thylacomyidae

 

 

 

 Erszényesnyúl-félék

 

 Macrotis lagotis

 

 

 Közönséges erszényesnyúl

 

 Macrotis leucura

 

 

 Fehérfarkú erszényesnyál

 PERISSODACTYLA

 

 

 

 PÁRATLANUJJÚ PATÁSOK

 Equidae

 

 

 

 Lófélék

 

 Equus africanus (az Equus asinus-ként szereplő háziasított forma kivételével, amelyre nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései.)

 

 

 Afrikai vadszamár

 

 Equus grevyi

 

 

 Grevy-zebra

 

 

 Equus hemionus (Az I. Függelékben szereplő alfajok kivételével.)

 

 Ázsiai vadszamár

 

 Equus hemionus hemionus

 

 

 Ázsiai vadszamár hemionus alfaja

 

 Equus hemionus khur

 

 

 Ázsiai vadszamár khur

 

 

 

 

 alfaja

 

 

 Equus kiang

 

 Kiang

 

 Equus przewalskii

 

 

 Vadló

 

 

 Equus zebra

 

 Hartmann-hegyizebra

 

 

 hartmannae

 

 

 

 Equus zebra zebra

 

 

 Fokföldi hegyizebra

 Rhinocerotidae

 

 

 

 Orrszarvúfélék

 

 Rhinocerotidae spp. (a II. Függeléken szereplő alfaj kivételével)

 

 

 Orrszarvúfélék

 

 

 Ceratotherium simum simum (csak a dél-afrikai és a szváziföldi populációk; az összes többi populáció az I. Függeléken szeropel. Nemzetközi kereskedelem kizárólag élő állatok megfelelő és elfogadható célállomásra történő szállítása esetén, valamint vadászati trófeák esetén engedélyezhető. Az alfaj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük folytatott kereskedelmet ennek megfelelően kell szabályozni)

 

 Déli szélesszájú orrszarvú

 Tapiridae

 

 

 

 Tapírfélék

 

 Tapiridae spp. (an. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 

 Tapírfélék

 

 

 Tapirus terrestris

 

 Közönséges tapír

 PHOLIDOTA

 

 

 

 TOBZOSKÁK

 Manidae

 

 

 

 Tobzoskafélék

 

 

 Manis spp. (A Manis crasricaudata, Manis culionensis, Manis javanica és Manis pentadactyla vadon befogott és elsődlegesen kereskedelmi célból forgalomba kerülő példányaira a megállapított éves exportkvóta nulla.)

 

 Tobzoskák

 PILOSA

 

 

 

 VENDÉG-IZÜLETESEK

 Bradypodidae

 

 

 

 Háromujjúlajhár-félék

 

 

 Bradypus variegatus

 

 Füstös háromujjú-lajhár

 Megalonychidae

 

 

 

 Kétujjúlajhár-félék

 

 

 

 Choloepus hoffmanni (Costa Rica)

 Hoffman-kétujjú-lajhár

 Myrmecophagidae

 

 

 

 Hangyászfélék

 

 

 Myrmecophaga tridactyla

 

 Sörényes hangyász

 

 

 

 Tamandua mexicana (Guatemala)

 Északi hangyász

 PRIMATES

 

 

 

 FŐEMLŐSÖK

 

 

 PRIMATES spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Főemlősök

 Atelidae

 

 

 

 Csuklyásmajom-félék

 

 Alouatta coibensis

 

 

 Coiba-bőgőmajom

 

 Alouatta palliata

 

 

 Mellényes bőgőmajom

 

 Alouatta pigra

 

 

 Mexikói bőgőmajom

 

 A teles geoffroyi frontatus

 

 

 Ékes pókmajom frontanus alfaja

 

 Ateles geoffroyi panamensis

 

 

 Ékes pókmajom panamai alfaja

 

 Brachyteles arachnoides

 

 

 Gyapjas pókmajom

 

 Brachyteles hypoxanthus

 

 

 Északi gyapjasmajom

 

 Oreonax flavicauda

 

 

 Sárgafarkú gyapjasmajom

 Cebidae

 

 

 

 Csuklyásmajom-félék

 

 Cadlimico goeldii

 

 

 Ugró tamarin

 

 Callithrix aurita

 

 

 Fehérpamacsos

 

 

 

 

 selyemmajom

 

 Callithrix flaviceps

 

 

 Sárgafejű selyemmajom

 

 Leontopithecus spp.

 

 

 Oroszlánmajmok

 

 Saguinus bicolor

 

 

 Csupaszpofájú tamarin

 

 Saguinus geoffroyi

 

 

 Geoffroy-tamarin

 

 Saguinus leucopus

 

 

 Fehérkezű tamarin

 

 Saguinus martinsi

 

 

 Martins-tamarin

 

 Saguinus oedipus

 

 

 Gyapjasfejű tamarin

 

 Saimiri oerstedii

 

 

 Vöröshátú mókusmajom

 Cercopithecidae

 

 

 

 Cerkóffélék

 

 Cercocebus galeritus

 

 

 Kalapos mangábé

 

 Cercopithecus diana

 

 

 Diána-cerkóf

 

 Cercopithecus roloway

 

 

 Sárgacombú cerkóf

 

 Macaca silenus

 

 

 Oroszlánfejű makákó

 

 Mandrillus leucophaeus

 

 

 Drill

 

 Mandrillus sphinx

 

 

 Mandrill

 

 Nasalis larvatus

 

 

 Borneói nagyorrúmajom

 

 Piliocolobus kirkii

 

 

 Kirk keleti kolobusz

 

 Piliocolobu rufomitratus

 

 

 Tana-kolobusz

 

 Presbytis potenziani

 

 

 Mentawai langur

 

 Pygathrix spp.

 

 

 Piszeorrú majmok

 

 Rhinopithecus spp.

 

 

 Piszemajmok

 

 Semnopithecus ajax

 

 

 Kasmíri szürkelangur

 

 Semnopithecus dussumieri

 

 

 Dussumier-szürkelangur

 

 Semnopithecus entellus

 

 

 Hulmán langur

 

 Semnopithecus hector

 

 

 Terrai szürkelangur

 

 Semnopithecus hypoleucos

 

 

 Feketelábú szürkelangur

 

 Semnopithecus priam

 

 

 Sri Lanka-i szürkelangur

 

 Semnopithecus schistaceus

 

 

 Hegyi szürkelangur

 

 Simias concolor

 

 

 Malacfarkúlangur

 

 Trachypithecus geei

 

 

 Aranylangur

 

 Trachypithecus pileatus

 

 

 Sapkás langur

 

 Trachypithecus shortridgei

 

 

 Shortridge-langur

 Cheirogaleidae

 

 

 

 Törpemakifélék

 

 Cheirogaleidae spp.

 

 

 Törpemakifélék

 Daubentoniidae

 

 

 

 Véznaujjúmaki-félék

 

 Daubentonia madagascariensis

 

 

 Véznaujjú maki

 Hominidae

 

 

 

 Emberfélék

 

 Gorilla beringei

 

 

 Keleti gorilla (hegyi

 

 

 

 

 gorilla)

 

 Gorilla gorilla

 

 

 Gorilla

 

 Pan spp.

 

 

 Csimpánzok

 

 Pongo abelii

 

 

 Szumátrai orangután

 

 Pongo pygmaeus

 

 

 Borneói orángután

 Hylobatidae

 

 

 

 Gibbonfélék

 

 Hylobatidae spp.

 

 

 Gibbonfélék

 Indriidae

 

 

 

 Indrifélék

 

 Indriidae spp.

 

 

 Indrifélék

 Lemuridae

 

 

 

 Makifélék

 

 Lemuridae spp.

 

 

 Makifélék

 Lepilemuridae

 

 

 

 Fürgemakifélék

 

 Lepilemuridae spp.

 

 

 Fürgemakifélék

 Lorisidae

 

 

 

 Lórifélék

 

 Nycticebus spp.

 

 

 Lajhármakik

 Pitheciidae

 

 

 

 Sakifélék

 

 Cacajao spp.

 

 

 Uakarik

 

 Chiropotes albinasus

 

 

 Fehérorrú sátánmajom

 PROBOSCIDEA

 

 

 

 ORMÁNYOSOK

 Elephantidae

 

 

 

 Elefántfélék

 

 Elephas maximus Loxodonta africana (a botswanai, namíbiai, dél-afrikai és zimbabwei populációk kivételével, amelyek a H. Függeléken szerepelnek)

 Loxodonta africana (csak a botswanai, namíbiai, dél-afrikai és zimbabwei populációk(); az összes többi populáció az I. Függeléken szerepel)

 

 Ázsiai elefánt Afrikai elefánt

 RODENTIA

 

 

 

 RÁGCSÁLÓK

 Chinchillidae

 

 

 

 Csincsillafélék

 

 Chinchilla spp. (a háziasított forma példányaira nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései)

 

 

 Csincsillák

 Cuniculidae

 

 

 

 Pakafélék

 

 

 

 Cuniculus paca (Honduras)

 Pettyes paka

 Dasyproctidae

 

 

 

 Agutifélék

 

 

 

 Dasyprocta punctata (Honduras)

 Közép-amerikai aguti

 Erethizontidae

 

 

 

 Kúszósülfélék

 

 

 

 Sphiggurus mexicanus (Honduras)

 Mexikói kúszósül

 

 

 

 Sphiggurus spinosus (Uruguay)

 Tüskés kúszósül

 Muridae

 

 

 

 Egérfélék

 

 Leporillus conditor

 

 

 Nagy rőzsepatkány

 

 Pseudomys fieldi praeconis

 

 

 Dűnelakó ausztrálegér

 

 Xeromys myoides

 

 

 Ausztrál mocsáripatkány

 

 Zyzomys pedunculatus

 

 

 Ausztrál szirtipatkány

 Sciuridae

 

 

 

 Mókusfélék

 

 Cynomys mexicanus

 

 

 Mexikói prérikutya

 

 

 

 Marmota caudata (India)

 Hosszúfarkú mormota

 

 

 

 Marmota himalayana (India)

 Himalájai mormota

 

 

 Ratufa spp.

 

 Királymókusok

 

 

 

 Sciurus deppei (Costa Rica)

 Deppe-erdeimókus

 SCANDENTIA

 

 

 

 MÓKUSCICKÁNY- ALAKÚAK

 

 

 SCANDENTIA spp.

 

 Mókuscickányok

 SIRENIA

 

 

 

 SZIRÉNEK

 Dugongidae

 

 

 

 Dugongfélék

 

 Dugong dugon

 

 

 Dugong

 Trichechidae

 

 

 

 Manátifélék

 

 Trichechus inunguis

 

 

 Dél-amerikai manáti

 

 Trichechus marsatus

 

 

 Karibi manáti

 

 

 Trichechus senegalensis

 

 Nyugat-afrikai manáti

 AVES

 

 

 

 Madarak

 ANSERIFORMES

 

 

 

 LÚDALAKÚAK

 Anatidae

 

 

 

 Récefélék

 

 Anas aucklandica

 

 

 Aucldand-szigeti réce

 

 

 Anas bernieri

 

 Bernier-réce

 

 Anas chlorotis

 

 

 Maori réce

 

 

 Anas (ormosa

 

 Cifra réce

 

 Anas laysanensis

 

 

 Laysani réce

 

 Anas nesiotis

 

 

 Campbell-szigeti réce

 

 Asarcornis scutulata

 

 

 Dzsungelréce

 

 Branta canadensis leucopareia

 

 

 Kanadai lúd aleut-szigeteki alfaja

 

 

 Branta ruficollis

 

 Vörösnyakú lúd

 

 Branta sandvicensis

 

 

 Hawaii lúd

 

 

 

 Cairina moschata (Honduras)

 Pézsmaréce

 

 

 Coscoroba coscoroba

 

 Koszkoróbahattyú

 

 

 Cygnus melanocoryphus

 

 Feketenyakú hattyú

 

 

 Dendrocygna arborea

 

 Pálmafütyülőlúd (Karibi

 

 

 

 

 fütyülőlúd)

 

 

 

 Dendrocygna autumnalis (Honduras)

 Feketehasú fütyülőlúd

 

 

 

 Dendrocygna bicolor (Honduras)

 Sujtásos fütyülőlúd

 

 

 Oxyura leucocephala

 

 Kékcsőrű réce

 

 Rhodonessa caryophyllacea (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Rózsásfejű réce

 

 

 Sarkidiornis melanotos

 

 Bütykös fényréce

 APODIFORMES

 

 

 

 SARLÓSFECSKE-

 

 

 

 

 ALAKÚAK

 Trochilidae

 

 

 

 Kolibrifélék

 

 

 Trochilidae spp. (az I.Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Kolibrifélék

 

 Gdaucis dohrnii

 

 

 Bahia-remetekolibri

 CHARADRIIFORME

 

 

 

 LILEALAKÚAK

 Burhinidae

 

 

 

 Ugartyúkfélék

 

 

 

 Burhinus bistriatus (Guatemala)

 Koronás ugartyúk

 Laridae

 

 

 

 Sirályfélék

 

 Larus relictus

 

 

 Mongol sirály

 Scolopacidae

 

 

 

 Szalonkafélék

 

 Numenius borealis

 

 

 Eszkimópóling

 

 Numenius tenuirostris

 

 

 Vékonycsőrű póling

 

 Tringa guttifer

 

 

 Pettyes cankó

 CICONIIFORMES

 

 

 

 GÓLYAALAKÚAK

 Balaenicipitidae

 

 

 

 Papucscsőrűgólya-félék

 

 

 Balaeniceps rex

 

 Papucscsőrű gólya

 Ciconiidae

 

 

 

 Gólyafélék

 

 Ciconia boyciana

 

 

 Feketecsőrű gólya

 

 

 Ciconia nigra

 

 Fekete gólya

 

 Jabiru mycteria

 

 

 Jabiru

 

 Mycteria cinerea

 

 

 Szumátrai tantalusz

 Phoenicopteridae

 

 

 

 Flamingófélék

 

 

 Phoenicopteridae spp.

 

 Flamingófélék

 Threskiornithidae

 

 

 

 Íbiszfélék

 

 

 Eudocimus ruber

 

 Skarlátbatla

 

 

 Geronticus calvus

 

 Déli tarvarjú

 

 Geronticus eremita

 

 

 Tarvarjú

 

 Nipponia nippon

 

 

 Nipponíbisz

 

 

 Platalea leucorodia

 

 Kanalasgém

 COLUMBIFORMES

 

 

 

 GALAMBALAKÚAK

 Columbidae

 

 

 

 Galambfélék

 

 Caloenas nicobarica

 

 

 Sörényes galamb

 

 Ducula mindorensis

 

 

 Mindori császárgalamb

 

 

 Gallicolumba luzonica

 

 Luzoni csillagosgalamb

 

 

 Goura spp.

 

 Koronásgalambfajok

 

 

 

 Nesoenas mayeri (Mauritius)

 Rózsás galamb

 CORACIIFORMES

 

 

 

 SZALAKÓTA-LAKÚAK

 Bucerotidae

 

 

 

 Szarvascsőrűmadár-félék

 

 

 Aceros spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Ázsiai szarvascsőrű madarak

 

 Aceros nipalensis

 

 

 Vöröstorkú

 

 

 

 

 szarvascsőrűmadár

 

 

 Anorrhinus spp.

 

 Ázsiai szarvascsőrű

 

 

 

 

 madarak

 

 

 Anthracoceros spp.

 

 Ázsiai szarvascsőrű

 

 

 

 

 madarak

 

 

 Berenicornis spp.

 

 Ázsiai szarvascsőrű

 

 

 

 

 madarak

 

 

 Buceros spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Ázsiai szarvascsőrű madarak

 

 Buceros bicornis

 

 

 Nagy szarvascsőrűmadár

 

 

 Penelopides spp.

 

 Ázsiai szarvascsőrű

 

 

 

 

 madarak

 

 Rhinoplax vigil

 

 

 Kalapácsfejű

 

 

 

 

 szarvascsőrűmadár

 

 

 Rhyticeros spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Ázsiai szarvascsőrű madarak

 

 Rhyticeros subruficollis

 

 

 Sárgatorkú szarvascsőrűmadár

 CUCULIFORMES

 

 

 

 TURÁKÓALAKÚAK

 Musophagidae

 

 

 

 Turákófélék

 

 

 Tauraco spp,

 

 Turákók

 FALCONIFORMES

 

 

 

 SÓLYOMALAKÚAK

 

 

 FALCONIFORMES spp. - (az I. Függeléken szereplő fajok és az újvilágikeselyű-félék (Cathartidae) III. Függelékben szereplő egy fajának kivételével; e család többi faja nem szerepel az egyezmény függelékein)

 

 Sólyomalakúak

 Accipitridae

 

 

 

 Vágómadárfélék

 

 Aquila adalberti

 

 

 Ibériai sas

 

 Aquila heliaca

 

 

 Parlagi sas

 

 Chondrohierax uncinatus wilsonii

 

 

 Csigászhéja kubai alfaja

 

 Haliaeetus albicilla

 

 

 Rétisas

 

 Harpia harpyja

 

 

 Hárpia

 

 Pithecophaga jefferyi

 

 

 Majomevő sas

 Cathartidae

 

 

 

 Újvilágikeselyű-félék

 

 Gymnogyps

 

 

 Kaliforniai kondor

 

 californianus

 

 

 

 

 

 

 Sarcoramphus papa (Honduras)

 Királykeselyű

 

 Vultur gryphus

 

 

 Andesi kondor

 Falconidae

 

 

 

 Sólyomfélék

 

 Falco araeus

 

 

 Seychelle-szigeteki vércse

 

 Falco jugger

 

 

 Indiai sólyom

 

 Falco newtoni (csak a Seychelle-szigeteki populáció)

 

 

 Madagaszkári vércse

 

 Falco pelegrinoides

 

 

 Sivatagi sólyom

 

 Falco peregrinus

 

 

 Vándorsólyom

 

 Falco punctatus

 

 

 Mauritiusi vércse

 

 Falco rusticolus

 

 

 Északi sólyom (vadászsólyom)

 GALLIFORMES

 

 

 

 TYÚKALAKÚAK

 Cracidae

 

 

 

 Hokkófélék

 

 

 

 Crax alberti (Kolumbia)

 Kéklebenyes hokkó

 

 Crax blumenbachii

 

 

 Atlanti hokkó

 

 

 

 Crax daubentoni (Kolumbia)

 Sárgabütykös hokkó

 

 

 

 Crax globulosa (Kolumbia)

 Pirosbütykös hokkó

 

 

 

 Crax rubra (Kolumbia, Costa

 Púpos hokkó

 

 

 

 Rica, Guatemala, Honduras)

 

 

 Mitu mitu

 

 

 Csupaszfülű mitu

 

 Oreophasis derbianus

 

 

 Szarvas hokkó

 

 

 

 Ortalis vetula (Guatemala /Honduras)

 Yukatáni erdeityúk

 

 

 

 Pauxi pauxi (Kolumbia)

 Sisakoshokkó

 

 Penelope albipennis

 

 

 Fehérszárnyú sakutyúk

 

 

 

 Penelope purpurascens

 Borzas sakutyúk

 

 

 

 (Honduras) Penelopina nigra (Guatemala)

 Szurdokguán

 

 Pipile jacutinga

 

 

 Pápaszemes guán

 

 Pipile pipile

 

 

 Trinidadi guán

 Megapodiidae

 

 

 

 Lábastyúk-félék

 

 Macrocephadon maleo

 

 

 Kalapácsfejű tyúk

 Phasianidae

 

 

 

 Fácánfélék

 

 

 Argusianus argus

 

 Argosz-páva

 

 Catreus wallichii

 

 

 Bóbitás fácán

 

 Colinus virginianus ridgwayi

 

 

 Bozótfürj sonora-sivatagi alfaja

 

 Crossoptilon crossoptilon

 

 

 Fehér fülesfácán

 

 Crossoptilon mantchuricum

 

 

 Barna fülesfácán

 

 

 Gallus sonneratii

 

 Gyöngyös bankivatyúk

 

 

 Ithaginis cruentus

 

 Vérfácán

 

 Lophophorus impejanus

 

 

 Himalájai fényfácán

 

 Lophophorus lhuysii

 

 

 Kékfarkú fényfácán

 

 Lophophorus sclateri

 

 

 Fehérfarkú fényfácán

 

 Lophura edwardsi

 

 

 Vietnámi fácán

 

 Lophura imperialis

 

 

 Császárfácán

 

 Lophura swinhoii

 

 

 Nyerges fácán

 

 

 

 Meleagris ocellata (Guatemala)

 Pávaszemes pulyka

 

 

 Pavo muticus

 

 Zöld páva

 

 

 Polyplectron bicalcaratum

 

 Szürke pávafácán

 

 

 Polyplectron germaini

 

 Barna pávafácán

 

 

 Polyplectron malacense

 

 Maláj pávafácán

 

 Polyplectron napoleonis

 

 

 Díszes pávafácán

 

 

 Polyplectron schleiermacheri

 

 Borneói pávafácán

 

 Rheinardia ocellata

 

 

 Gyöngyös fácán

 

 Syrmaticus ellioti

 

 

 Fehérnyakú fácán

 

 Syrmaticus humiae

 

 

 Burmai fácán

 

 Syrmaticus mikado

 

 

 Mikádófácán

 

 Tetraogallus caspius

 

 

 Kaszpi királyfogoly

 

 Tetraogallus tibetanus

 

 

 Tibeti királyfogoly

 

 Tragopan blythii

 

 

 Fehérhasú tragopán

 

 Tragopan caboti

 

 

 Mandarintragopán

 

 Tragopan melanocephalus

 

 

 Kasmír-tragopán

 

 

 

 Tragopan satyra (Nepál)

 Szatírtragopán

 

 Tympanuchus cupido attwateri

 

 

 Nagy prérityúk texasi alfaja

 GRUIFORMES

 

 

 

 DARUALAKÚAK

 Gruidae

 

 

 

 Darufélék

 

 

 Gruidae spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Darufélék

 

 Grus americana

 

 

 Lármás daru

 

 Grus canadensis nesiotes

 

 

 Kanadai daru nesiotes alfaja

 

 Grus canadensis pulla

 

 

 Kanadai daru pulla alfaja

 

 Grus japonensis

 

 

 Mandzsu daru

 

 Grus leucogeranus

 

 

 Hódaru

 

 Grus monacha

 

 

 Kámzsás daru

 

 Grus nigricollis

 

 

 Kormosfejű daru

 

 Grus vipio

 

 

 Amúri daru

 Otididae

 

 

 

 Túzokfélék

 

 

 Otididae spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Túzokfélék

 

 Ardeotis nigriceps

 

 

 Indiai túzok

 

 Chlamydotis macqueenii

 

 

 Pettyes túzok

 

 Chlamydotis undulata

 

 

 Galléros túzok

 

 Houbaropsis bengalensís

 

 

 Bengáli florikán

 Rallidae

 

 

 

 Guvatfélék

 

 Gallirallus sylvestris

 

 

 Barna bozótguvat

 Rhynochetidae

 

 

 

 Kagufélék

 

 Rhynochetos jubatus

 

 

 Kagu

 PASSERIFORMES

 

 

 

 VERÉBALAKÚAK

 Atrichornithidae

 

 

 

 Bozótjárófélék

 

 Atrichornis clamosus

 

 

 Lármás bozótjáró

 Cotingidae

 

 

 

 Kotingafélék

 

 

 

 Cephalopterus ornatus (Kolumbia)

 Díszes sisakosmadár

 

 

 

 Cephalopterus penduliger (Kolumbia)

 Lebernyeges sisakosmadár

 

 Cotinga maculata

 

 

 Kobaltkotinga

 

 

 Rupicola spp.

 

 Szirtimadárfajok

 

 Xipholena atropurpurea

 

 

 Fehérszárnyú kotinga

 Emberizidae

 

 

 

 Sármányfélék

 

 

 Gubernatrix cristata

 

 Zöld kardinálispinty

 

 

 Paroaria capitata

 

 Vöröslábú kardinálispinty

 

 

 Paroaria coronata

 

 Szürke kardinálispinty

 

 

 Tangara fastuosa

 

 Szivárványos tangara

 Estrildidae

 

 

 

 Szövőpintyfélék

 

 

 Amandava formosa

 

 Olajzöld asztrild

 

 

 Lonchura oryzivora

 

 Rizspinty

 

 

 Poephila cincta cincta

 

 Szakállas amandina

 

 

 

 

 törzsalakja

 Fringillidae

 

 

 

 Pintyfélék

 

 Carduelis cucullata

 

 

 Tűzcsíz

 

 

 Carduelis yarrellii

 

 Aranyarcú csíz

 Hirundinidae

 

 

 

 Fecskefélék

 

 Pseudochelidon sirintarae

 

 

 Fehérszemű nádifecske

 Icteridae

 

 

 

 Csirögefélék

 

 Xanthopsar flavus

 

 

 Sáfránycsiröge

 Meliphagidae

 

 

 

 Mézevőfélék

 

 Lichenostomus melanops cassidix

 

 

 Borzas mézevő cassidix alfaja

 Muscicapidae

 

 

 

 Légykapófélék

 

 

 

 Acrocephalus rodericanus (Mauritius)

 Rodriguez-poszáta

 

 

 Cyornis ruckii

 

 Rück-niltava

 

 Dasyornis broadbenti litoralis (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Vörhenyes sörtésmadár

 

 Dasyornis longirostris

 

 

 Nyugati sörtésmadár

 

 

 Garrulax canorus

 

 Énekes álszajkó

 

 

 Garrulax taewanus

 

 Tajvani álszajkó

 

 

 Leiothrix argentauris

 

 Ezüstfülű napmadár (ezüstfülű fülemüle)

 

 

 Leiothrix lutea

 

 Piroscsőrű napmadár (kínai fülemüle)

 

 

 Liocichla omeiensis

 

 Szecsuáni naprigó

 

 Picathartes gymnocephalus Picathartes oreas

 

 

 Fehérnyakú gólyalábúvarjú Szürkenyakú

 

 

 

 

 gólyalábúvarjú

 

 

 

 Terpsiphone bourbonnensis (Mauritius)

 Mauritiusi paradicsomlégykapó

 Paradisaeidae

 

 

 

 Paradicsommadár-félék

 

 

 Paradisaeidae spp.

 

 Paradicsommadár-félék

 Pittidae

 

 

 

 Pittafélék

 

 

 Pitta guajana

 

 Szalagos pitta

 

 Pitta gurneyi

 

 

 Sziámi pitta

 

 Pitta kochi

 

 

 Bajszos pitta

 

 

 Pitta nympha

 

 Tündérpitta

 Pycnonotidae

 

 

 

 Bülbülfélék

 

 

 Pycnonotus zeylanicus

 

 Sárgafejű bülbül

 Sturnidae

 

 

 

 Seregélyfélék

 

 

 Gracula religiosa

 

 Beó

 

 Leucopsar rothschildi

 

 

 Bali seregély

 Zosteropidae

 

 

 

 Pápaszemesmadár-félék

 

 Zosterops albogularis

 

 

 Ezüstbegyű

 

 

 

 

 pápaszemesmadár

 PELECANIFORMES

 

 

 

 GÖDÉNYALAKÚAK

 Fregatidae

 

 

 

 Fregattmadárfélék

 

 Fregata andrewsi

 

 

 Fehérhasú fregattmadár

 Pelecanidae

 

 

 

 Gödényfélék

 

 Pelecanus crispus

 

 

 Borzas gödény

 Sulidae

 

 

 

 Szulafélék

 

 Papasula abbotti

 

 

 Falakó szula

 PICIFORMES

 

 

 

 HARKÁLYALAKÚAK

 Capitonidae

 

 

 

 Bajszikafélék

 

 

 

 Semnornis ramphastinus (Kolumbia)

 Tukánbajszika

 Picidae

 

 

 

 Harkályfélék

 

 Campephilus imperialis

 

 

 Császárharkály

 

 Dryocopus javensis richardsi

 

 

 Koreai fehérhasú harkály

 Ramphastidae

 

 

 

 Tukánfélé

 

 

 

 Baillonius bailloni (Argentína)

 Sáfránytukán

 

 

 Pteroglossus aracari

 

 Feketenyakú arasszári

 

 

 

 Pteroglossus castanotis (Argentína)

 Barnafülű arasszári

 

 

 Pteroglossus viridis

 

 Zöld arasszári

 

 

 

 Ramphastos dicolorus (Argentína)

 Zöldcsőrű tukán

 

 

 Ramphastos sulfuratus

 

 Szivárványcsőrű tukán

 

 

 Ramphastos toco

 

 Tokótukán

 

 

 Ramphastos tucanus

 

 Fehértorkú tukán

 

 

 Ramphastos vitellinus

 

 Feketecsőrű tukán

 

 

 

 Selenidera maculirostris (Argentína)

 Sávoscsőrű törpetukán

 PODICIPEDIFORMES

 

 

 

 VÖCSÖKALAKÚAK

 Podicipedidae

 

 

 

 Vöcsökfélék

 

 Podilymbus gigas

 

 

 Óriásvöcsök

 PROCELLARIIFOR-MES

 

 

 

 VÉSZMADÁR-ALAKÚA

 

 

 

 

 K

 Diomedeidae

 

 

 

 Albatroszfélék

 

 Phoebartria albatrus

 

 

 Rövidfarkú albatrosz

 PSITTACIFORMES

 

 

 

 PAPAGÁJALAKÚAK

 

 

 PSITTACIFORMES spp. -(az I. Függeléken szereplő fajok, valamint az Agapornis roseicollis, Melopsittacus undulatus, Nymphicus hollandicus és Psittacula krameri fajok kivételével, amelyek nem szerepelnek az egyezmény függelékein)

 

 Papagájalakúak

 Cacatuidae

 

 

 

 Kakadufélék

 

 Cacatua goffiniana

 

 

 Tanimbar-kakadu

 

 Cacatua haematuropygia

 

 

 Vörösfarú kakadu

 

 Cacatua moluccensis

 

 

 Malaku-kakadu

 

 Cacatua sulphurea

 

 

 Sárgafülű kakadu

 

 

 

 

 (beleértve a kis

 

 

 

 

 sárgabóbitás, a közép

 

 

 

 

 sárgabóbitás és a

 

 

 

 

 narancsbóbitás kakadut is)

 

 Probosciger aterrimus

 

 

 Arakakadu

 Loriidae

 

 

 

 Lórifélék

 

 Eos histrio

 

 

 Koronás lóri

 

 Vini ultramarina

 

 

 Tengerkék lóri

 Psittacidae

 

 

 

 Papagájfélék

 

 Amazona arausiaca

 

 

 Vöröstorkú amazon

 

 Amazona auropalliata

 

 

 Sárgatarkójú amazon

 

 Amazona barbadensis

 

 

 Sárgavállú amazon

 

 Amazona brasiliensis

 

 

 Vörösfarkú amazon

 

 Amazona finschi

 

 

 Lilahomlokú amazon

 

 Amazona guildingii

 

 

 Királyamazon

 

 Amazona imperialis

 

 

 Császáramazon

 

 Amazona leucocephala

 

 

 Kubai amazon

 

 Amazona oratrix

 

 

 Sárgafejű amazon

 

 Amazona pretrei

 

 

 Vörösmaszkos amazon

 

 Amazona rhodocorytha

 

 

 Tüzeshomlokú amazon

 

 Amazona tucumana

 

 

 Tukumán-amazon

 

 Amazona versicolor

 

 

 Kékmaszkos amazon

 

 Amazona vinacea

 

 

 Galambbegyű amazon

 

 Amazona viridigenalis

 

 

 Zöldarcú amazon

 

 Amazona vittata

 

 

 Puerto Rico-i amazon

 

 Anodorhynchus spp.

 

 

 Jácintara-fajok

 

 Ara ambiguus

 

 

 Nagy katonaara

 

 Ara glaucogularis

 

 

 Kéktorkú ara

 

 (Gyakran kereskednek vele a téves Ara caninde néven)

 

 

 

 

 Ara macao

 

 

 Sárgavállú ara

 

 Ara militaris

 

 

 Kis katonaara

 

 Ara rubrogenys

 

 

 Vörösfülű ara

 

 Cyanopsitta spixii

 

 

 Spix-ara

 

 Cyanoramphus cookii

 

 

 Norfolk-szigeti

 

 

 

 

 kecskepapagáj

 

 Cyanoramphus forbesi

 

 

 Mangere-kecskepapagáj

 

 Cyanoramphus novaezelandiae

 

 

 Piroshomlokú kecskepapagáj

 

 Cyanoramphus saisseti

 

 

 Új-kaledóniai kecskepapagáj

 

 Cyclopsitta diophthalma coxeni

 

 

 Pirosarcú fügepapagáj

 

 Eunymphicus cornutus

 

 

 Szarvas papagáj

 

 Guarouba guarouba

 

 

 Aranypapagáj

 

 Neophema chrysogaster

 

 

 Narancshasú fűpapagáj

 

 Ognorhynchus icterotis

 

 

 Sárgafülű papagáj

 

 Pezoporus occidentalis (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Éjjeli papagáj

 

 Pezoporus wallicus

 

 

 Földi papagáj

 

 Pionopsitta pileata

 

 

 Skarláthomlokú papagáj

 

 Primolius couloni

 

 

 Kékfejű törpeara

 

 Primolius maracan

 

 

 Vöröshátú törpeara

 

 Psephotus chrysopterygius

 

 

 Aranyvállú papagáj

 

 Psephotus dissimilis

 

 

 Csuklyás papagáj

 

 Psephotus pulcherrimus (valószínűleg kipusztult)

 

 

 Paradicsompapagáj

 

 Psittacula echo

 

 

 Mauritiusi papagáj

 

 Pyrrhura cruentata

 

 

 Kékmellű papagáj

 

 Rhynchopsitta spp.

 

 

 Kékmellű papagáj

 

 Strigops habroptilus

 

 

 Bagolypapagáj

 RHEIFORMES

 

 

 

 NANDUALAKÚAK

 Rheidae

 

 

 

 Nandufélék

 

 Pterocnemia pennata (a Pterocnemia pennata pennata kivételével, amely a II. Függeléken szerepel)

 

 

 Darwin-nandu

 

 

 Pterocnemia pennata pennata

 

 Darwin-nandu törzsalakja

 

 

 Rhea americana

 

 Nandu

 SPHENISCIFORMES

 

 

 

 PINGVINALAKÚAK

 Spheniscidae

 

 

 

 Pingvinfélék

 

 

 Spheniscus demersus

 

 Pápaszemes pingvin

 

 Spheniscus humboldti

 

 

 Humboldt-pingvin

 STRIGIFORMES

 

 

 

 BAGOLYALAKÚAK

 

 

 STRIGIFORMES spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Bagolyalakúak

 Strigidae

 

 

 

 Bagolyfélék

 

 Heteroglaux blewitti

 

 

 Erdei kuvik

 

 Mimizuku gurneyi

 

 

 Óriáskuvik

 

 Ninox natalis

 

 

 Karácsony-szigeteki

 

 

 

 

 kakukkbagoly

 

 Ninox novaeseelandiae undulata

 

 

 Kakukkbagoly undulata alfaja

 Tytonidae

 

 

 

 Gyöngybagolyfélék

 

 Tyto soumagnei

 

 

 Vörhenyes gyöngybagoly

 STRUTHIONIFORMES

 

 

 

 STRUCCALAKÚAK

 Struthionidae

 

 

 

 Struccfélék

 

 Struthio camelus (csak az algériai, Burkina Fasó-i, kameruni, a közép-afrikai köztársaságbeli, csádi, mali, mauritániai, marokkói, nigeri, nigériai, szenegáli és szudáni populációk; a többi populáció nem szerepel az egyezmény függelékein)

 

 

 Strucc

 TINAMIFORMES

 

 

 

 TINAMÚALAKÚAK

 Tinamidae

 

 

 

 Tinamufélék

 

 Tinamus solitarius

 

 

 Remetetinamu

 TROGONIFORMES

 

 

 

 TROGONALAKÚAK

 Trogonidae

 

 

 

 Trogonfélék

 

 Pharomachrus

 

 

 Kvézál

 

 mocinno

 

 

 

 REPTILIA

 

 

 

 Hüllők

 CROCODYLIA

 

 

 

 KROKODILOK

 

 

 CROCODYLIA spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Krokodilok

 Alligatoridae

 

 

 

 Aligátorfélék

 

 Aldigator sinensis

 

 

 Kínai alligátor

 

 Caiman crocodilus apaporiensis

 

 

 Apoporiszi pápaszemes kajmán

 

 Caiman latirostris (az argentin populáció kivételével, amely a II. Függeléken szerepel)

 

 

 Sakáre-kajmán

 

 Melanosuchus niger (a II. Függeléken szereplő brazil és ecuadori populációk kivételével. Az utóbbira nulla exportkvóta érvényes mindaddig, amíg az Egyezmény titkársága és az IUCNISSC krokodilspecialista csoportja éves exportkvótát meg nem állapít)

 

 

 Fekete kajmán

 Crocodylidae

 

 

 

 Krokodilfélék

 

 Crocodylus acutus (a kubai populáció kivételével, amely a II. Függeléken szerepel)

 

 

 Hegyesorrú krokodil

 

 Crocodylus cataphractus

 

 

 Páncélos krokodil

 

 Crocodylus intermedius

 

 

 Orinocói krokodil

 

 Crocodylus mindorensis

 

 

 Mindoro-krokodil

 

 Crocodylus moreletii (Kivéve a II. függelékben szereplő belize-i és mexikói populációkat, amelyekre nulla kvóta vonatkozik a kereskedelmi céllal forgalmazott, vadonból származó példányok esetében.)

 

 

 Púpos krokodil

 

 Crocodylus niloticus (kivéve a botswanai, egyiptomi [a kereskedelmi céllal forgalmazott, vadonból származó példányokat nulla kvótával], etiópiai, kenyai, madagaszkári, malawi, mozambiki, namíbiai, dél-afrikai, ugandai, tanzániai (amelyre a fogságban felnevelt példányok mellett legfeljebb 1600 vadonból származó példányig terjedő kvóta vonatkozik, beleértve a vadászati trófeákat is), zambiai és zimbabwei populációkat, amelyek a II. Függeléken szerepelnek)

 

 

 Nílusi krokodil

 

 Crocodylus palustris

 

 

 Mocsári krokodil

 

 Crocodylus porosus (kivéve az ausztráliai, indonéziai és pápua új-guineai populációkat, amelyek a E. Függeléken szerepelnek)

 

 

 Bordás krokodil

 

 Crocodylus rhombifer

 

 

 Rombuszkrokodil

 

 Crocodylus siamensis

 

 

 Sziámi krokodil

 

 Osteolaemus tetraspis

 

 

 Tompaorrú krokodil

 

 Tomistoma schlegelii

 

 

 Szunda-krokodil

 Gavialidae

 

 

 

 Gaviálfélék

 

 Gavialis gangeticus

 

 

 Gangeszi gaviál

 RHYNCHOCEPHALIA

 

 

 

 HIDASGYÍKOK

 Sphenodontidae

 

 

 

 Hidasgyíkfélék

 

 Sphenodon spp.

 

 

 Hidasgyíkok

 SAURIA

 

 

 

 GYÍKOK

 Agamidae

 

 

 

 Agámafélék

 

 

 Uromastyx spp.

 

 Tüskésfarkúgyíkok

 Chamaeleonidae

 

 

 

 Kaméleonfélék

 

 

 Bradypodion spp.

 

 Törpekaméleonok

 

 

 Brookesia spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Levélkaméleonok

 

 Brookesia perarmata

 

 

 Fegyveres levélkaméleon

 

 

 Calumma spp.

 

 Kaméleonok

 

 

 Chamaeleo spp.

 

 Valódi kaméleonok

 

 

 Furcifer spp.

 

 Kaméleonok

 

 

 Kinyongia spp.

 

 Törpekaméleonok

 

 

 Nadzikambia spp.

 

 Törpekaméleonok

 Cordylidae

 

 

 

 Tobzosfarkúgyík-félék

 

 

 Cordylus spp.

 

 Tobzosfarkúgyíkok

 Gekkonidae

 

 

 

 Gekkófélék

 

 

 Cyrtodactylus serpensinsula

 

 Kígyó-szigeti csupaszujjú gekkó

 

 

 

 Hoplodactylus spp. (Új-Zéland)

 Új-Zélandi gekkók

 

 

 

 Naultinus spp. (Új-Zéland)

 Új-Zélandi gekkók

 

 

 Phelsuma spp.

 

 Nappaligekkók

 

 

 Uroplatus spp.

 

 Laposfarkú gekkók

 Helodermatidae

 

 

 

 Viperagyíkfélék

 

 

 Heloderma spp. (az I. Függeléken szereplő alfaj kivételével)

 

 Viperagyíkok

 

 Heloderma horridum charlesbogerti

 

 

 Guatemalai viperagyík

 Iguanidae

 

 

 

 Leguánfélék

 

 

 Amblyrhynchus cristatus

 

 Tengeri leguán

 

 Brachylophus spp.

 

 

 Falakó leguánok

 

 

 Conolophus spp.

 

 Varacskosfejű gyíkok

 

 

 Ctenosaura bakeri

 

 Utila tüskésfarkú leguán

 

 

 Ctenosaura oedirhina

 

 Ratan tüskésfarkú leguán

 

 

 Ctenosaura melanosterna

 

 Feketemellű tüskésfarkú leguán

 

 

 Ctenosaura palearis

 

 Guatemalai tüskésfarkú

 

 

 

 

 leguán

 

 Cyclura spp.

 

 

 Orrszarvúleguánok

 

 

 Iguana spp.

 

 Valódi leguánok

 

 

 Phrynosoma blainvillii

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Phrynosoma cerroense

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Phrynosoma coronatum

 

 Koronás békagyík

 

 

 Phrynosoma wigginsi

 

 Nincs magyar neve

 

 Sauromalus varius

 

 

 Tarka csukvalla

 Lacertidae

 

 

 

 Nyakőrvösgyík-félék

 

 Gallotia simonyi

 

 

 Kanári-szigeti óriásgyík

 

 

 Podarcis U1/érdi

 

 Baleári faligyík

 

 

 Podarcis pityusensis

 

 Ibizai faligyík

 Scincidae

 

 

 

 Vakondgyíkfélék

 

 

 Corucia zebrata

 

 Óriás zebragyík

 Teiidae

 

 

 

 Tejufélék

 

 

 Crocodilurus amazonicus

 

 Krokodilfarkú gyík

 

 

 Dracaena spp.

 

 Krokodiltejuk

 

 

 Tupinambis spp.

 

 Tejuk

 Varanidae

 

 

 

 Varánuszfélék

 

 

 Varanus spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Varánuszok

 

 Varanus bengalensis

 

 

 Bengáli varánusz

 

 Varanus flavescens

 

 

 Sárga varánusz

 

 Varanus griseus

 

 

 Pusztai varánusz

 

 Varanus komodoensis

 

 

 Komodói varánusz

 

 Varanus nebulosus

 

 

 Nincs magyar neve

 Xenosauridae

 

 

 

 Bütykösgyíkfélék

 

 

 Shinisaurus crocodilurus

 

 Krokodilfarkú bütykösgyík

 SERPENTES

 

 

 

 KÍGYÓK

 Boidae

 

 

 

 Boafélék

 

 

 Boidae spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Boafélé

 

 Acrantophis spp.

 

 

 Madagaszkári boák

 

 Boa constrictor occidentalis

 

 

 Nyugati vörösfarkú boa

 

 Epicrates inornatus

 

 

 Puerto-Rico-i karcsúboa

 

 Epicrates monensis

 

 

 Mona-karcsúboa

 

 Epicrates subflavus

 

 

 Jamaikai karcsúboa

 

 Sanzinia madagarcariensis

 

 

 Madagaszkári falakó boa

 Bolyeriidae

 

 

 

 Mauritiusiboa-félék

 

 

 Bolyeriidae spp. (az i. Függeléken szereplő fajok kivételével)

 

 Mauritiusiboa-félék

 

 Bolyeria multocarinata

 

 

 Mauritiusi boa

 

 Casarea dussumieri

 

 

 Rőtpikkelyű boa

 Colubridae

 

 

 

 Siklófélék

 

 

 

 Atretium schistosum (India)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Cerberus rynchops (India)

 Kutyafejű vízisikló

 

 

 Clelia clelia

 

 Musszurána

 

 

 Cyclagras gigas

 

 Brazil hamiskobra

 

 

 Elachistodon westermanni

 

 Indiai tojásevő-kígyó

 

 

 Ptyas mucosus

 

 Patkányevő sikló

 

 

 

 Xenochrophis piscator (India)

 Nincs magyar neve

 Elapidae

 

 

 

 Mérgessiklófélék

 

 

 Hoplocephalus bungaroides

 

 Sárgafoltos hamiskobra

 

 

 

 Micrurus diastema (Honduras)

 Atlanti korallkígyó

 

 

 

 Micrurus nigrocinctus (Honduras)

 Feketegyűrűs korallkígyó

 

 

 Naja atya

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja kaouthia

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja mandalayensis

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja naja

 

 Pápaszemes kobra

 

 

 Naja oxiana

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja philippinensis

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja sagittifera

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja samarensis

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja siamensis

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja sputatrix

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Naja sumatrana

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Ophiophagus hannah

 

 Királykobra

 Loxocemidae

 

 

 

 Újvilágipiton-félék

 

 

 Loxocemidae spp.

 

 Újvilágipiton-félék

 Pythonidae

 

 

 

 Pitonfélék

 

 

 Pythonidae spp. (az I.Függeléken szereplő alfaj kivételével)

 

 Pitonfélék

 

 Python molurus molurus

 

 

 Tigrispiton törzsalakja

 Tropidophiidae

 

 

 

 Főldiboafélék

 

 

 Tropidophiidae spp.

 

 Földiboafélék

 Viperidae

 

 

 

 Viperafélék

 

 

 

 Crotalus durissus (Honduras)

 Borzasztó csörgőkígyó

 

 

 

 Daboia russelii (India)

 Daboja

 

 Vipera ursinii (csak az európai populáció, kivéve a volt Szovjetunió területén élőket; ez utóbbiak nem szerepelnek az egyezmény függelékein)

 

 

 Parlagi vipera

 

 

 Vipera wagneri

 

 Wagner-hegyivipera

 TESTUDINES

 

 

 

 TEKNŐSÖK

 Carettochelyidae

 

 

 

 Kétkarmúteknős-félék

 

 

 Carettochelys insculpta

 

 Kétkarmú teknős

 Chelidae

 

 

 

 Kígyónyakúteknős-félék

 

 

 Chelodina mccordi

 

 McCord-kígyónyakúteknős

 

 Pseudemydura umbrina

 

 

 Ál-huszárteknős

 Cheloniidae

 

 

 

 Tengeriteknős-félék

 

 Cheloniidae spp.

 

 

 Tengeriteknős-félék

 Chelydridae

 

 

 

 Aligátorteknős-félék

 

 

 

 Macrochelys temminckii (Amerikai Egyesült Államok)

 Keselyűteknős

 Dermatemydidae

 

 

 

 Tabascoteknős-félék

 

 

 Dermatemys mawii

 

 Tabasco-teknős

 Dermochelyidae

 

 

 

 Kérgesteknősfélék

 

 Dermochelys coriacea

 

 

 Kérgesteknős

 Emydidae

 

 

 

 Édesvíziteknős-félék

 

 

 Glyptemys insculpta

 

 Északi víziteknős

 

 Glyptemys muhlenbergii

 

 

 Muhlenberg-víziteknős

 

 

 

 Graptemys spp. (Amerikai Egyesült Államok)

 Térképteknősök

 

 

 Terrapene spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Dobozteknősök

 

 Terrapene coahuila

 

 

 Coahuilai dobozteknős

 Geoemydidae

 

 

 

 

 

 Batagur affinis

 

 

 Déli batagur-teknős

 

 Batagur barka

 

 

 Batagur-teknős

 

 

 Batagur spp. (az I. függelékben szereplő fajok kivételével) Cuora spp.

 

 Batagur-teknősök Szelenceteknősök

 

 Geoclemys hamiltonii

 

 

 Hamilton-teknős

 

 

 

 Geoemyda spengleri (

 Cakkos földiteknős

 

 

 

 Kína)

 

 

 

 Heosemys annandalii

 

 Templomteknős

 

 

 Heosemys depressa

 

 Lapos partiteknős

 

 

 Heosemys grandis

 

 Óriás-partiteknős

 

 

 Heosemys spinosa

 

 Tüskés partiteknős

 

 

 Leucocephalon yuwonoi

 

 Celebeszi erdeiteknős

 

 

 Malayemys macrocephala

 

 Nagyfejű csigaevőteknős

 

 

 Malayemys subtrijuga

 

 Maláj csigaevőteknős

 

 

 Mauremys annamensis

 

 Annami teknős

 

 

 

 Mauremys iversoni (Kína)

 Iverson-víziteknős

 

 

 

 Mauremys megalocephala (Kína)

 Nagyfejű háromélűteknős

 

 

 Mauremys mutica

 

 Indokínai víziteknős

 

 

 

 Mauremys nigricans (Kína)

 Nagy háromélűteknős

 

 

 

 Mauremys pritchardi (Kína)

 Pritchard-víziteknős

 

 

 

 Mauremys reevesii (Kína)

 Kínai háromélűteknős

 

 

 

 Mauremys sinensis (Kína)

 Kínai csíkosteknős

 

 Melanochelys tricarinat

 

 

 Háromélű földiteknős

 

 Morenia ocellata

 

 

 Burmai gyűrűsteknős

 

 

 Notochelys platynota

 

 Maláj laposhátúteknős

 

 

 

 Ocadia glyphistoma (Kína)

 Kuanghszi-csíkosteknős

 

 

 

 Ocadia philippeni (Kína)

 Hajnani csíkosteknős

 

 

 Orlitia borneensis

 

 Borneói folyamiteknős

 

 

 Pangshura spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Fedélteknősök

 

 Pangshura tecta

 

 

 Indiai fedélteknős

 

 

 

 Sacalia bealei (Kína)

 Kínai szemesteknős

 

 

 

 Sacalia pseudocellata (Kína)

 Hajnani szemesteknős

 

 

 

 Sacalia quadriocellata (Kína)

 Díszes szemesteknős

 

 

 Siebenrockiella crassicollis

 

 Fekete szélesfejűteknős

 

 

 Siebenrockiella leytensis

 

 Leytei partiteknős

 Platysternidae

 

 

 

 Nagyfejűteknős-félék

 

 

 Platysternon megacephalum

 

 Nagyfejű teknős

 Podocnemididae

 

 

 

 Sisakteknősfélék

 

 

 Erymnochelys madagascariensis

 

 Madagaszkári folyamteknős

 

 

 Peltocephalus dumerilianus

 

 Duméril-sisakteknős

 

 

 Podocnemis spp.

 

 Folyamteknősök

 Testudinidae

 

 

 

 Szárazfölditeknős-félék

 

 

 Testudinidae spp. (az I.Függeléken szereplő fajok kivételével; a Geochelone sulcata vadon befogott, elsődlegesen kereskedelmi célból forgalmazott egyedeire megállapított éves exportkvóta nulla.)

 

 Szárazfölditeknős-félék

 

 Astrochedys radiata

 

 

 Sugaras teknős

 

 Astrochelys yniphora

 

 

 Csőrösmellű teknős

 

 Chelonoidis nigra

 

 

 Elefántteknős

 

 Gopherus flavomarginatus

 

 

 Mexikói üregteknős

 

 Psammobates geometricus

 

 

 Déli sátorteknős

 

 Pyxis arachnoides

 

 

 Közönséges pókteknős

 

 Pyxis planicauda

 

 

 Lapos pókteknős

 

 Testudo kleinmanni

 

 

 Egyiptomi teknős

 Trionychidae

 

 

 

 Lágyhéjúteknős-félék

 

 

 Amyda cartilaginea

 

 Porcos lágyhéjúteknős

 

 Apalone spinifera atra

 

 

 Fekete lágyhéjúteknős

 

 Aspideretes gangeticus

 

 

 Gangeszi lágyhéjúteknős

 

 Aspideretes hurum

 

 

 Pávaszemes

 

 

 

 

 lágyhéjúteknős

 

 Aspideretes nigricans

 

 

 Sötét lágyhéjúteknős

 

 

 Chitra spp.

 

 Pisze-lágyhéjúteknősök

 

 

 Lissemys punctata

 

 Indiai leffentyűsteknős

 

 

 Lissemys scutata

 

 Burmai leffentyűsteknős

 

 

 

 Palea steindachneri (Kína)

 Bibircsesnyakú lágyhéjúteknős

 

 

 Pelochelys spp.

 

 Óriás-lágyhéjúteknősök

 

 

 

 Pelodiscus axenaria (Kína)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Pelodiscus maackii (Kína)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Pelodiscus parviformis (Kína)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Rafetus swinhoei (Kína)

 Swinhoe-lágyhéjúteknős

 AMPHIBIA

 

 

 

 Kétéltűek

 ANURA

 

 

 

 BÉKÁK

 Bufonidae

 

 

 

 Varangyfélék

 

 Altiphrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 

 Atelopus zeteki

 

 

 Panamai csonkaujjúbéka

 

 Bufo periglenes

 

 

 Aranyvarangy

 

 Bufo superciliaris

 

 

 Kameruni varangy

 

 Nectophrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 

 Nimbaphrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 

 Spinophrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 Dendrobatidae

 

 

 

 Nyilméregbéka-félék

 

 

 Allobates femoralis

 

 Barnacombú famászóbéka

 

 

 Allobates zaparo

 

 magyar neve nincs

 

 

 Cryptophyllobates azureiventris

 

 Égszínkék nyílméregbéka

 

 

 Dendrobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Epipedobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Phyllobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 Hylidae

 

 

 

 

 

 

 Agalychnis spp.

 

 Nincs magyar nevük

 Mantellidae

 

 

 

 Aranybékafélék

 

 

 Mantella spp.

 

 Aranybékafélék

 Microhylidae

 

 

 

 Szűkszájúbéka-félék

 

 Dyscophus antongilii

 

 

 Paradicsombéka

 

 

 Scaphiophryne gottlebei

 

 Nincs magyar neve

 Ranidae

 

 

 

 Valódibéka-félék

 

 

 Euphlyctis hexadactylus

 

 Hatujjú béka

 

 

 Hoplobatrachus tigerinus

 

 Tigrisbéka

 Rheobatrachidae

 

 

 

 Gyomorköltőbéka-félék

 

 

 Rheobatrachus spp.

 

 Gyomorköltő békák

 CAUDATA

 

 

 

 FARKOS KÉTÉLTŰEK

 Ambystomidae

 

 

 

 Harántfogúgőte-félék

 

 

 Ambystoma dumerilii

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Ambystoma mexicanum

 

 Axolotl

 Cryptobranchidae

 

 

 

 Óriásszalamandra-félék

 

 Andrias spp.

 

 

 Óriásszalamandrák

 Salamandridae

 

 

 

 Szalamandrafélék

 

 Neurergus kaiseri (I)

 

 

 Iráni császárszalamandra

 ELASMOBRANCHII

 

 

 

 Porcoshalak

 LAMNIFORMES

 

 

 

 HERINGCÁPA- ALAKÚAK

 Cetorhinidae

 

 

 

 Cetcápafélék

 

 

 Cetorhinus maximus

 

 Óriáscetcápa

 Lamnidae

 

 

 

 Heringcápafélék

 

 

 Carcharodon carcharias

 

 Nagy fehércápa

 ORECTOLOBI-FORMES

 

 

 

 RABLÓCÁPA-ALAKÚAK

 Rhincodontidae

 

 

 

 Rablócápafélék

 

 

 Rhincodon typus

 

 Érdes rablócápa

 RAJIFORMES

 

 

 

 RÁJAALAKÚAK

 Pristidae

 

 

 

 Fűrészesrája-félék

 

 Pristidae spp. (a II. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 

 Fűrészesrája-félék

 

 

 Pristis microdon (Nemzetközi kereskedelem kizárólag élő állatok megfelelő és elfogadható akváriumokba elsősorban állományvédelmi célból történő szállítása esetén engedélyezhető.)

 

 Édesvízi fürészesrája

 ACTINOPTERYGII

 

 

 

 Sugarasúszójú halak

 ACIPENSERIFORMES

 

 

 

 TOKALAKÚAK

 

 

 ACIPENSERIFORM ES spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételéve)

 

 Tokalakúak

 Acipenseridae

 

 

 

 Tokfélék

 

 Acipenser brevirostrum

 

 

 Tompaorrú tok

 

 Acipenser sturio

 

 

 Közönséges tok

 ANGUILLIFORMES

 

 

 

 ANGOLNAALAKÚAK

 Anguillidae

 

 

 

 Angolnafélék

 

 

 Anguilla anguilla

 

 Angolna

 CYPRINIFORMES

 

 

 

 PONTYALAKÚAK

 Catostomidae

 

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 Chasmistes cujus

 

 

 Cui-ui

 Cyprinidae

 

 

 

 Pontyfélék

 

 

 Caecobarbus geertsi

 

 Afrikai vakmárna

 

 Probarbus jullieni

 

 

 Nincs magyar neve

 OSTEOGLOSSI-FORMES

 

 

 

 CSONTOSNYELVŰHAL -ALAKÚAK

 Osteoglossidae

 

 

 

 Csontosnyelvűhal-félék

 

 

 Arapaima gigas

 

 Arapaima

 

 Scleropages formosus

 

 

 Ázsiai csontnyelvű-hal

 PERCIFORMES

 

 

 

 SÜGÉRALAKÚAK

 Labridae

 

 

 

 Ajakoshalfélék

 

 

 Cheilinus undulatus

 

 Napóleonhal

 Sciaenidae

 

 

 

 Dobolóhalfélék

 

 Totoaba macdonaldi

 

 

 Totoaba

 SILURIFORMES

 

 

 

 HARCSAALAKÚAK

 Pangasiidae

 

 

 

 Óriásharcsa-félék

 

 Pangasianodon gigas

 

 

 Óriásharcsa

 SYNGNATHIFORMES

 

 

 

 TŰHALALAKÚAK

 Syngnathidae

 

 

 

 Tűhalfélék

 

 

 Hippocampus spp.

 

 Csikóhalak

 SARCOPTERYGII

 

 

 

 Tüdőshalak

 CERATODONTI-FORMES

 

 

 

 TÜDŐSHAL-ALAKÚAK

 Ceratodontidae

 

 

 

 Ausztráliai tűdőshal-félék

 

 

 Neoceratodus forsteri

 

 Ausztrál tüdőshal

 COELACANTHI-FORMES

 

 

 

 BOJTOSÚSZÓJÚHAL-ALAKÚAK

 Latimeriidae

 

 

 

 Bojtosúszóhal-félék

 

 Latimeria spp.

 

 

 Bojtosúszójú halak

 ECHINODERMATA (TÜSKÉSBŐRŰEK)

 HOLOTHUROIDEA

 

 

 

 Tengeri uborkák

 ASPIDOCHIROTIDA

 

 

 

 

 Stichopodidae

 

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 

 

 Isostichopus fuscus (Ecuador)

 Nincs magyar neve

 ARTHROPODA (ÍZELTLÁBÚAK)

 ARACHNIDA

 

 

 

 Pókszabásúak

 ARANEAE

 

 

 

 PÓKOK

 Theraphosidae

 

 

 

 Madárpókfélék

 

 

 Aphonopelma albiceps

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Aphonopelma pallidum

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Brachypelma spp.

 

 Madárpókok

 SCORPIONES

 

 

 

 SKORPIÓK

 Scorpionidae

 

 

 

 Skorpiófélék

 

 

 Pandinus dictator

 

 Óriásskorpió

 

 

 Pandinus gambiensis

 

 Gambiai óriásskorpió

 

 

 Pandinus imperator

 

 Császárskorpió

 INSECTA

 

 

 

 Rovarok

 COLEOPTERA

 

 

 

 BOGARAK

 Lucanidae

 

 

 

 Szarvasbogárfélék

 

 

 

 Colophon spp. (Dél-Afrika)

 Nincs magyar nevük

 Scarabaeidae

 

 

 

 Galacsinhajtófélék

 

 

 Dynastes satanas

 

 Sátánbogár

 LEPIDOPTERA

 

 

 

 LEPKÉK

 Papilionidae

 

 

 

 Pillangófélék

 

 

 Atrophaneura jophon

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Atrophaneura pandiyana

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Bhutanitis spp.

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Ornithoptera spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével)

 

 Madárszárnyú pillangók

 

 Ornithoptera alexandrae

 

 

 Alexandra-királyné pillangó

 

 Papilio chikae

 

 

 Luzoni fecskefarkúlepke

 

 Papilio homerus

 

 

 Homerus-fecskefarkúlepke

 

 Papilio hospiton

 

 

 Homerus-fecskefarkúlepke

 

 

 Parnassius apollo

 

 Apolló-lepke

 

 

 Teinopalpus spp.

 

 Nincs magyar nevük

 

 

 Trogonoptera spp.

 

 Madárszárnyú pillangók

 

 

 Troides spp.

 

 Madárszárnyú pillangók

 ANNELIDA (GYŰRŰSFÉRGEK)

 HIRUDINOIDEA

 

 

 

 Piócák

 ARHYNCHOB-DELLIDA

 

 

 

 

 Hirudinidae

 

 

 

 Piócafélék

 

 

 Hirudo medicinalis

 

 Orvosi pióca

 

 

 Hirudo verbana

 

 Magyar nadály

 MOLLUSCA (PUHATESTŰEK)

 BIVALVIA

 

 

 

 Kagylók

 MYTILOIDA

 

 

 

 Nincs magyar nevük

 Mytilidae

 

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 

 Lithophaga lithophaga

 

 Sziklafúró kagyló

 UNIONOIDA

 

 

 

 

 Unionidae

 

 

 

 Folyamikagyló-félék

 

 Conradilla caelata

 

 

 Madárszárnyú

 

 

 

 

 gyöngykagyló

 

 

 Cyprogenia aberti

 

 Ehető gyöngykagyló

 

 Dromus dromas

 

 

 Dromedár-gyöngykagyló

 

 Epioblasma curtisii

 

 

 Curtis-gyöngykagyló

 

 Epioblasma florentina

 

 

 Sárga gyöngykagyló

 

 Epioblasma sampsonii

 

 

 Sampson-gyöngykagyló

 

 Epioblasma sulcata perobliqua

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Epioblasma torulosa gubernaculum

 

 

 Zöld gyöngykagyló

 

 

 Epioblasma torulosa rangiana

 

 Északi gyöngykagyló

 

 Epioblasma torulosa torulosa

 

 

 Bütykös gyöngykagyló

 

 Epioblasma turgidula

 

 

 Turgid-gyöngykagyló

 

 Epioblasma walkeri

 

 

 Barna gyöngykagyló

 

 Fusconaia cuneolus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Fusconaia edgariana

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Lampsilis higginsii

 

 

 Higgins-gyöngykagyló

 

 Lampsilis orbiculata orbiculata

 

 

 Rózsaszín gyöngykagyló

 

 Lampsilis satur

 

 

 Lapos zsebkönyvkagyló

 

 Lampsilis virescens

 

 

 Alabama-lámpakagyló

 

 Plethobasus cicatricosus

 

 

 Szemölcsöshátú gyöngykagyló

 

 Plethobasus cooperianus

 

 

 Narancslábú gyöngykagyló

 

 

 Pleurobema clava

 

 Nincs magyar neve

 

 Pleurobema plenum

 

 

 Érdes gyöngykagyló

 

 Potamilus capax

 

 

 Vaskos zsebkönyvkagyló

 

 Quadrula intermedia

 

 

 Vaskos zsebkönyvkagyló

 

 Quadrula sparsa

 

 

 Appalach-majomarcú-

 

 

 

 

 kagyló

 

 Toxolasma cylindrellus

 

 

 Halvány törpekagyló

 

 Unio nickliniana

 

 

 Nicklin-gyöngykagyló

 

 Unio tampicoensis tecomatensis

 

 

 Tampico-gyöngykagyló

 

 Villosa trabalis

 

 

 Cumberland-babkagyló

 VENEROIDA

 

 

 

 

 Tridacnidae

 

 

 

 Óriáskagylófélék

 

 

 Tridacnidae spp.

 

 Óriáskagylófélék

 GASTROPODA

 

 

 

 Csigák

 MESOGASTROPODA

 

 

 

 

 Strombidae

 

 

 

 Öriás szárnyascsigafélék

 

 

 Strombus gigas

 

 Óriás-szárnyascsiga

 STYLOMMATOP-HORA

 

 

 

 TÜDŐSCSIGÁK

 Achatinellidae

 

 

 

 Kis achátcsigafélék

 

 Achatinella spp.

 

 

 Kis achátcsigák

 Camaenidae

 

 

 

 Falakócsiga-félék

 

 

 Papustyla pulcherrima

 

 Zöld falakó-csiga

 CNIDARIA (KORALLOK, TŰZKORALLOK, VIRÁGÁLLATOK)

 ANTHOZOA

 

 

 

 Virágállatok

 ANTIPATHARIA

 

 

 

 FEKETEKORALLOK

 

 

 ANTIPATHARIA spp.

 

 Feketekorallok

 GORGONACEAE

 

 

 

 Nemeskorallo

 Coralliidae

 

 

 

 Nemeskorallfélék

 

 

 

 Corallium elatius (Kína)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Corallium japonicum (Kína)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Corallium konjoi (Kína)

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Corallium secundum (Kína)

 Nincs magyar neve

 HELIOPORACEA

 

 

 

 KÉK KORALLOK

 Helioporidae

 

 

 

 Kékkorall-félé

 

 

 Helioporidae spp. (csak a Heliopora coerulea fajt tartalmazza, a fosszíliákra nem vonatjkoznak az egyezmény előírásai)

 

 Kékkorall-félék

 SCLERACTINIA

 

 

 

 KŐKORALLOK

 

 

 SCLERACTINIA spp. (a fosszíliákra nem vonatjkoznak az egyezmény előírásai)

 

 Kőkorallok

 STOLONIFERA

 

 

 

 

 Tubiporidae

 

 

 

 Orgonakorall-félék

 

 

 Tubiporidae spp. (a fosszíliákra nem vonatjkoznak az egyezmény előírásai)

 

 Orgonakorall-félék

 HYDROZOA

 

 

 

 Hidrák

 MILLEPORINA

 

 

 

 TŰZKORALLOK

 Milleporidae

 

 

 

 Tűzkorall-félék

 

 

 Milleporidae spp. (afosszíliákra ne vonatjkoznak az egyezmény előírásai)

 

 Tűzkorall-félék

 STYLASTERINA

 

 

 

 

 Stylasteridae

 

 

 

 Hidrokorall-félék

 

 

 Stylasteridae spp. (a fosszíliákra nem vonatjkoznak az egyezmény előírásai)

 

 Hidrokorall-félék

 NÖVÉNYEK

 AGAVACEAE

 

 

 

 Agávéfélék

 

 Agave parviflora

 

 

 Törpeagávé

 

 

 Agave victoriae-reginae #4

 

 Viktória-királynő agávé

 

 

 Nolina interrata

 

 San Diego-i medvefű

 AMARYLLIDACEAE

 

 

 

 Amarilliszfélék

 

 

 Galanthus spp. #4

 

 Hóvirágok

 

 

 Sternbergia spp. #4

 

 Vetővirágok

 ANACARDIACEAE

 

 

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Operculicarya hyphaenoides

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Operculicarya pachypus

 

 Nincs magyar neve

 APOCYNACEAE

 

 

 

 Meténgfélék

 

 

 Hoodia spp. #9

 

 Nincs magyar nevük

 

 

 Pachypodium spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével) #4

 

 Gumólábfák

 

 Pachypodium ambongense

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pachypodium baronii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pachypodium decaryi

 

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Rauvolfra serpentina#2

 

 Indiai vérnyomáscserje

 ARALIACEAE

 

 

 

 Aráliafélék

 

 

 Panax ginseng (csak az orosz föderációbeli populáció; az egyezmény függelékein más populáció nem szerepel) #3

 

 Ázsiai ginszeng

 

 

 Panax quinquefolius #3

 

 Amerikai ginszeng

 ARAUCARIACEAE

 

 

 

 Araukáriafélék

 

 Araucaria araucana

 

 

 Chilei fenyő

 BERBERIDACEAE

 

 

 

 Borbolyafélék

 

 

 Podophyllum hexandrum #2

 

 Himalájai tojásbogyó

 BROMELIACEAE

 

 

 

 Broméliafélék

 

 

 Tillandsia harrisii #4

 

 Harris-tillandzia

 

 

 Tillandsia kammii #4

 

 Kamm-tillandzia

 

 

 Tillandsia kautskyi #4

 

 Kautsky-tillandzia

 

 

 Tillandsia mauryana #4

 

 Maury-tillandzia

 

 

 Tillandsia sprengeliana #4

 

 Sprenge-tillandzia

 

 

 Tillandsia sucrei #4

 

 Sucre-tillandzia

 

 

 Tillandsia xerographica #4

 

 Sarjadó tillandzia

 CACTACEAE

 

 

 

 Kaktuszfélék

 

 

 CACTACEAE spp. (az I. Függeléken szereplő, illetve a Pereskia spp., Pereskiopsis spp. és Quiabentia spp fajok kivételével) (6)#4

 

 Kaktuszfélék

 

 Ariocarpus spp.

 

 

 Gyapjas kaktuszok

 

 Astrophytum asterias

 

 

 Dinnyealakú csillagkaktusz

 

 Aztekium ritteri

 

 

 Aztékkaktusz

 

 Coryphantha werdermannii

 

 

 Werdermann-répagyökerűkaktusz

 

 Discocactus spp.

 

 

 Korongkaktuszok

 

 Echinocereus ferreirianur ssp. lindsayi

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Echinocereus schmollii

 

 

 Karcsúkaktusz

 

 Escobaria minima

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Escobaria sneedii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Mammillaria pectináfera

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Mammillaria solisioides

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Melocactus conoideus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Melocactus deinacanthus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Melocactus glaucescens

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Melocactus paucispánus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Obregonia denegrii

 

 

 Kövirózsakaktusz

 

 Pachycereus militaris

 

 

 Katona orgonakaktusz

 

 Pediocactus bradyi

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pediocactus knowltonii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pediocactus paradinei

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pediocactus peeblesianus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pediocactus sileri

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Pelecyphora spp.

 

 

 Bárdkaktuszok

 

 Sclerocactus brevihamatus ssp. tobuschii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus erectocentrus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus glaucus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus mariposensis

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus mesae-verdae

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus nyensis

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus papyracanthus

 

 

 Papírtövisű kaktusz

 

 Sclerocactus pubispinus

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sclerocactus wrightiae

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Strombocactus spp.

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 Turbinicarpus spp.

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 Uebelmannia spp.

 

 

 Nincs magyar nevük

 CARYOCARACEAE

 

 

 

 Szuaridiófélék

 

 

 Caryocar costaricense #4

 

 Ajillo

 COMPOSITAE (ASTERACEAE)

 

 

 

 Fészkesek

 

 Saussurea costus

 

 

 Indiai törpebogáncs

 CRASSULACEAE

 

 Dudleya stolonifera

 

 VarjúhájfélékNincs magyar neve

 

 

 Dudleya traskiae

 

 Nincs magyar neve

 CUCURBITACEAE

 

 

 

 Tökfélék

 

 

 Zygosicyor pubescens

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Zygosicyos tripartitus

 

 Nincs magyar neve

 CUPRESSACEAE

 

 

 

 Ciprusfélék

 

 Fitzroya cupressoides

 

 

 Patagón ciprus

 

 Pilgerodendron uviferum

 

 

 Patagón déliciprus

 CYATHEACEAE

 

 

 

 Páfrányfafélék

 

 

 Cyathea spp. #4

 

 Serlegpáfrányok

 CYCADACEAE

 

 

 

 Cikászfélék

 

 

 CYCADACEAE spp. (az I. Függeléken szereplő faj kivételével) #4

 

 Cikászfélék

 

 Cycas beddomei

 

 

 Beddome-cikász

 DICKSONIACEAE

 

 

 

 Páfrányfafélék

 

 

 Cibotium barometz #4

 

 Báránypáfrány

 

 

 Dicksonia spp. (csak az amerikai populációk; az egyezmény függelékein nem szerepel más populáció; ide tartozik a Dicksonia berteriana, D. externa, D. sellowiana és a D. stuebelii) #4

 

 Hópáfrányok

 DIDIEREACEAE

 

 

 

 Álkaktuszfélék

 

 

 DIDIEREACEAEspp. #4

 

 Álkaktuszfélék

 DIOSCOREACEAE

 

 

 

 Jamszgyökérfélék

 

 

 Dioscorea deltoidea#4

 

 Himalájai jamszgyökér

 DROSERACEAE

 

 

 

 Harmatfűfélék

 

 

 Dionaea muscipula #4

 

 Vénusz légycsapója

 EUPHORBIACEAE

 

 

 

 Kutyatejfélék

 

 

 Euphorbia spp. (csak a szukkulens fajok az Euphorbia misera kivételével; az I. Függeléken szereplő fajok kivételével; az Euphorbia trigona kertészeti változatának mesterségesen szaporított példányaira, az Euphorbia lactea mesterségesen szaporított, Euphorbia neriifolia gyökérállományába oltott mesterségesen szaporított, fésűs, legyező alakú és klorofillhiányos formáira, valamint az Euphorbia ’Milii’ 100 darabnál többet számláló kiszerelésekben forgalomba hozott és láthatóan kertészeti változatának mesterségesen szaporított példányaira az egyezmény rendelkezései nem vonatkoznak) #4

 

 Kutyatejek

 

 Euphorbia ambovombensis

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia capsaintemariensis

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia cremersii (Beleértve a forma viridifoliat és a var. rakotozafyit.)

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia cylindrifolia (Beleértve az ssp. tuberiferat.)

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia decaryi (Beleértve a var. ampanihyensist,

 

 

 Nincs magyar neve

 

 robinsoniit és spirostichat)

 

 

 

 

 Euphorbia francoisii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia moratii (Beleértve a var. antsingiensist, bemarahensist és multiflorat.)

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia parvicyathophora

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia quartziticola

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Euphorbia tulearensis

 

 

 Nincs magyar neve

 FOUQUIERIACEAE

 

 

 

 Okotillófélék

 

 

 Fouquieria columnaris #4

 

 Budzsumfa

 

 Fouquieria fasciculata

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Fouquieria purpusii

 

 

 Nincs magyar neve

 GNETACEAE

 

 

 

 Gnétumfélék

 

 

 

 Gnetum montanum (Nepál) #1

 Nincs magyar neve

 JUGLANDACEAE

 

 

 

 Diófélék

 

 

 Oreomunnea

 

 Gavilán

 

 

 pterocarpa #4

 

 

 LAURACEAE

 

 

 

 Babérfélék

 

 

 Aniba rosaeodora #12

 

 Rózsafa

 LEGUMINOSAE (FABACEAE)

 

 

 

 Pillangósok

 

 

 

 

 

 

 

 Caesalpinia echinata #10

 

 Parázsfa (brazilfa)

 

 Dalbergia nigra

 

 

 Brazil rózsafa

 

 

 

 Dalbergia retusa (a guatemalai populációk) #5

 Kokoboló rózsafa

 

 

 

 Dalbergia stevensonii (a guatemalai populációk) #5

 Honduraszi rózsafa

 

 

 

 Dipteryx panamensis (

 Nincs magyar neve

 

 

 

 Costa Rica/Nicaragua)

 

 

 

 Pericopsis elata #5

 

 Afrikai teakfa

 

 

 Platymiscium pleiostachyum #4

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Pterocarpus santalinus #7

 

 Vörös szantálfa

 LILIACEAE

 

 

 

 Liliomfélék

 

 

 Aloe spp, (az I. Függeléken szereplő fajok és az Aloe barbadensis néven szintén ismert Aloe vera kivételével, amely az egyezmény függelékein nem szerepel) #4

 

 Aloék

 

 Aloe albida

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe albiflora

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe alfredii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe bakeri

 

 

 Vékonyszárú aloé

 

 Aloe bellatula

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe calcairophila

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe compressa (Beleértve a var. rugosquamosat, schistophilat és paucituberculatat.)

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe delphinensis

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe descoingsii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe fragilis

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe haworthioides (Beleértve a var. aurantiacat.)

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe helenae

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe laeta (Beleértve a var. aurantiacat.)

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe parallelifolia

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe parvula

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe pillansii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe polyphylla

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe rauhii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe suzannae

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe versicolor

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Aloe vossii

 

 

 Nincs magyar neve

 MAGNOLIACEAE

 

 

 

 Liliomfafélék

 

 

 

 Magnolia liliifera var. obovata (Nepál) #1

 Hodgson-liliomfa

 MELIACEAE

 

 

 

 Imafüzérfa-félék

 

 

 

 Cedrela odorata (a kolumbiai, guatemalai és perui populációk)#5

 Nincs magyar neve

 

 

 Swietenia humilis #4

 

 Honduraszi mahagóni

 

 

 Swietenia macrophylla (a neotrópusi régió populációja, beleértve Közép- és Dél-Amerikát és a Karib-térséget) #6

 

 Nagylevelű mahagóni

 

 

 Swietenia mahagoni#5

 

 Karibi mahagóni

 NEPENTHACEAE

 

 

 

 Kancsókafélék

 

 

 Nepenthes spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével) #4

 

 Kancsókák

 

 Nepenthes khasiana

 

 

 Indiai kancsóka

 

 Nepenthes rajah

 

 

 Óriáskancsóka

 ORCHIDACEAE

 

 

 

 Orchideafélék

 

 

 ORCHIDACEAE spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével)(7)#4

 

 Orchideafélék

 

 (Minden most következő, az I. Függeléken szereplő faj esetében a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncokra vagy szövettenyészetekre nem vonatkoznak az egyezmény rendelkezései, ha a példányok megfelelnek a Részes Felek konferenciája által elfogadott „mesterségesen szaporított” meghatározásnak.

 

 

 

 

 Aerangis ellisii

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Dendrobium cruentum

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Laelia jongheana

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Laelia lobata

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Paphiopedilum spp.

 

 

 Ázsiai papucsorchideák

 

 Peristeria elata

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Phragmipedium spp.

 

 

 Dél-amerikai papucsorchideák

 

 Renanthera imschootiana

 

 

 Nincs magyar neve

 OROBANCHACEAE

 

 

 

 Vajvirágfélék

 

 

 Cistanche deserticola#4

 

 Sivatagi cistanche

 PALMAE (ARECACEAE)

 

 

 

 Pálmafélék

 

 

 Beccariophoenix madagascariensis #4

 

 Nincs magyar neve

 

 Chrysalidocarpus decipiens

 

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Lemurophoenix halleuxii

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Marojejya darianii

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Neodypsis decaryi #4

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Ravenea louvelii

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Ravenea rivularis

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Satranala decussilvae

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Voanioala gerardii

 

 Nincs magyar neve

 PAPAVERACEAE

 

 

 

 Mákfélék

 

 

 

 Meconopsis regia (Nepál) #1

 Nincs magyar neve

 PASSIFLORACEAE

 

 

 

 Passióvirágfélék

 

 

 Adenia olaboensis

 

 Nincs magyar neve

 PINACEAE

 

 

 

 Fenyőfélék

 

 Abies guatemalensis

 

 

 Guatemalai jegenyefenyő

 PODOCARPACEAE

 

 

 

 Kőtiszafafélék

 

 

 

 Podocarpus neriifolius (Nepál) #1

 Nincs magyar neve

 

 Podocarpus parlatorei

 

 

 Nincs magyar neve

 PORTULACACEAE

 

 

 

 Porcsinfélék

 

 

 Anacampseros spp. #4

 

 Széprózsák

 

 

 Avonia spp. #4

 

 Nincs magyar nevük

 

 

 Lewisia serrata #4

 

 Nincs magyar neve

 PRIMULACEAE

 

 

 

 Kankalinfélék

 

 

 Cyclamen spp. (8)#4

 

 Ciklámenek

 RANUNCULACEAE

 

 

 

 Boglárkafélék

 

 

 Adonis vernalis #2

 

 Tavaszi hérics

 

 

 Hydrastis canadensis#8

 

 Kanadai aranygyökér

 ROSACEAE

 

 

 

 Rózsafélék

 

 

 Prunus africana #4

 

 Afrikai meggy

 RUBIACEAE

 

 

 

 Galajfélék

 

 Balmea stormiae

 

 

 Nincs magyar neve

 SARRACENIACEAE

 

 

 

 Kürtvirágfélék

 

 

 Sarracenia spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével) #4

 

 Kürtvirágok

 

 Sarracenia oreophila

 

 

 Nincs magyar neve

 

 Sarracenia rubra ssp. alabamensis

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 Sarracenia rubra ssp. jonesii

 

 

 Nincs magyar nevük

 SCROPHULARIA-CEAE

 

 

 

 Tátogatófélék

 

 

 Picrorhiza kurrooa #2 (a Picrorhiza scrophulariiflora kivételével)

 

 Nincs magyar neve

 STANGERIACEAE

 

 

 

 Stangercikász-félék

 

 

 Bowenia spp. #4

 

 Nincs magyar nevük

 

 Stangeria eriopus

 

 

 Stanger-cikász

 TAXACEAE

 

 

 

 Tiszafafélék

 

 

 Taxus chinensis és a faj intraspecifikus taxonjai #2

 

 Kínai tiszafa

 

 

 Taxus cuspidata és a faj intraspecifikus taxonjai (9) #2

 

 Japán tiszafa

 

 

 Taxus fuana és a faj intraspecifikus taxonjai #2

 

 Tibeti tiszafa

 

 

 Taxus sumatrana és a faj intraspecifikus taxonjai #2

 

 Szumátrai tiszafa

 

 

 Taxus wallichiana #2

 

 Himalájai tiszafa

 THYMELEACEAE (AQUILARIACEAE)

 

 

 

 Boroszlánfélék

 

 

 Aquilaria spp. #4

 

 Sasfák

 

 

 Gonystylus spp. #4

 

 Nincs magyar nevük

 

 

 Gyrinops spp. #4

 

 Nincs magyar nevük

 TROCHODEN-DRACEAE

 

 

 

 Nincs magyar nevük

 (TETRACENT-RACEAE)

 

 

 

 

 

 

 

 Tetracentron sinense (Nepál) #1

 Nincs magyar neve

 VALERIANACEAE

 

 

 

 Macskagyökérfélék

 

 

 Nardostachys grandiflora #2

 

 Indiai nárdus

 VITACEAE

 

 

 

 Szőlőfélék

 

 

 Cyphostemma elephantopus

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Cyphostemma montagnacii

 

 Nincs magyar neve

 WELWITSCHIACEAE

 

 

 

 Velvicsiafélék

 

 

 Welwitschia mirabilis#4

 

 Velvicsia

 ZAMIACEAE

 

 

 

 Bunkóspálmafélék

 

 

 ZAMIACEAE spp. (az I. Függeléken szereplő fajok kivételével) #4

 

 Bunkóspálmafélék

 

 Ceratozamia spp.

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 Chigua spp.

 

 

 Nincs magyar nevük

 

 Encephalartos spp.

 

 

 Kafferkenyerek

 

 Microcycas calocoma

 

 

 Parafapálma

 ZINGIBERACEAE

 

 

 

 Gyömbérfélék

 

 

 Hedychium philippinense #4

 

 Fülöp-szigeteki gyömbérliliom

 ZYGOPHYLLACEAE

 

 

 

 Királydinnyefélék

 

 

 Bulnesia sarmientoi #11

 

 Nincs magyar neve

 

 

 Guaiacum spp. #2

 

 Szentfák

1. Az argentínai populáció (a II. Függeléken szerepel):

Nemzetközi kereskedelem kizárólag a II. Függeléken szereplő vikunyapopulációk élő egyedeiről nyírt gyapjúval, valamint a szövettel és az abból készített termékekkel és kézimunkákkal engedélyezhető. A gyapjúszövet belső oldalán kötelezően fel kell tüntetni a faj elterjedési területén levő országok (a „Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña” nevű Egyezmény szerződő felei) által elfogadott emblémát, valamint a „VICUÑA-ARGENTINA” szegélyfeliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, amely tartalmazza az emblémát és a „VICUÑA-ARGENTINA-ARTESANÍA” jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük való kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.

2. A bolíviai populáció (a II. Függeléken szerepel):

Nemzetközi kereskedelem kizárólag élő vikunyákról nyírt gyapjúval, valamint a szövettel és az abból készített termékekkel engedélyezhető, ideértve a kézimunkákat és kötött árucikkeket is. A gyapjúszövet belső oldalán kötelezően fel kell tüntetni a faj elterjedési területén levő országok (a „Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña” nevű Egyezmény szerződő felei) által elfogadott emblémát, valamint a „VICUÑA-BOLIVIA” szegélyfeliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, amely tartalmazza az emblémát és a „VICUÑA-BOLIVIA-ARTESANÍA” jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük való kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.

3. A chilei populáció (a II. Függeléken szerepel):

Nemzetközi kereskedelem kizárólag a II. Függeléken szereplő vikunyapopulációk élő egyedeiről nyírt gyapjúval, valamint a szövettel és az abból készített termékekkel engedélyezhető, ideértve a kézimunkákat és kötött árucikkeket is. A gyapjúszövet belső oldalán kötelezően fel kell tüntetni a faj elterjedési területén levő országok (a „Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña” nevű Egyezmény szerződő felei) által elfogadott emblémát, valamint a „VICUÑA-CHILE” szegélyfeliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, amely tartalmazza az emblémát és a „VICUÑA-CHILE-ARTESANÍA” jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük való kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.

4. A perui populáció (a II. Függeléken szerepel):

Nemzetközi kereskedelem kizárólag élő vikunyákról nyírt gyapjúval és a felek konferenciájának kilencedik ülésének időpontjában (1994. november) meglévő 3249 kg-nyi gyapjúkészlettel, valamint a szövettel és az abból készített termékekkel engedélyezhető, ideértve a kézimunkákat és kötött árucikkeket is. A gyapjúszövet belső oldalán kötelezően fel kell tüntetni a faj elterjedési területén levő országok (a „Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña” nevű Egyezmény szerződő felei) által elfogadott emblémát, valamint a „VICUÑA-PERU” szegélyfeliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, amely tartalmazza az emblémát és a „VICUÑA-PERU-ARTESANÍA” jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük való kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.

5. A botswanai, namíbiai, dél-afrikai és zimbabwei populációk (a II. Függeléken szerepelnek):

Exportengedély kizárólag a következő esetekben adható:

a) vadászati trófeák nem kereskedelmi célból történő exportja esetén;

b) élő állatok megfelelő és elfogadható célállomásra történő szállítása esetén a felek konferenciájának Botswanát és Zimbabwét érintő 11.20: határozata szerint, valamint élő állatok in situ természetvédelmi programok céljára Namíbiában és Dél-Afrikában történő felhasználása esetén;

c) nyersbőr exportja esetén;

d) szőr exportja esetén;

e) bőráruk kereskedelmi és nem kereskedelmi célú exportja esetén Botswana, Namíbia és Dél-Afrika számára, illetve nem kereskedelmi célú export esetén Zimbabwe számára;

f) egyénileg jelölt és tanúsítvánnyal ellátott, kész ékszerbe beépített ekipa nem kereskedelmi célból történő exportja esetén Namíbia számára, valamint elefántcsont-faragványok nem kereskedelmi célból történő exportja esetén Zimbabwe számára;

g) regisztrált nyers elefántcsont exportja esetén (Botswana, Namíbia, Dél-Afrika és Zimbabwe számára teljes agyarakra és agyardarabokra) a következő feltételek melett:

i) kizárólag regisztrált állami tulajdonban lévő, az adott államból származó készletek esetén (a lefoglalt és az ismeretlen eredetű elefántcsontot kizárva);

ii) kizárólag az Egyezmény titkársága által az Állandó Bizottsággal történő konzultációt követően jóváhagyott kereskedelemi partnerek részére, amelyek nemzeti jogszabályai és belső kereskedelmi ellenőrzése megfelelően biztosítja, hogy az importált elefántcsont ne kerülhessen újra-exportálásra és azt a felek konferenciája 10.10. (Rev. CoP14), a belső feldolgozásról és kereskedelemről szóló módosított határozata összes előírásának megfelelően kezelik;

iii) leghamarabb csak azt követően, hogy a titkárság jóváhagyta a leendő importáló országokat és a regisztrált állami tulajdonban lévő készleteket;

iv) nyers elefántcsont a regisztrált állami tulajdonban lévő készletek eladására vonatkozó, a felek tizenkettedik konferenciáján elfogadott feltételek mellett, amelyek a következők: 20 000 kg (Botswana), 10 000 kg (Namíbia), 30 000 kg (Dél-Afrika);

v) A felek tizenkettedik konferenciáján elfogadott mennyiségeken túl a Botswanában, Zimbabwéban, Namíbiában és Dél-Afrikában 2007. január 31-ig regisztrált és az Egyezmény titkársága által jóváhagyott állami tulajdonban elefántcsont exportálható és szállítható a g) iv) feltételei szerinti elefántcsonttal együtt, célállomásonként egyetlen szállítmányban, a titkárság szigorú ellenőrzése mellett;

vi) a kereskedelemből származó haszon kizárólag elefántvédelmi programokra, valamint az elefánt elterjedési területén és azok közvetlen közelében élő helyi közösségek védelmét és fejlődését szolgáló programokra használható fel; valamint

vii) A g) v) pontban meghatározott további mennyiségek kizárólag abban az esetben forgalmazhatók, ha az Állandó Bizottság megállapította, hogy a fenti feltételek teljesülnek;

h) A II. Függeléken már szereplő populációkból származó elefántcsont kereskedelmének engedélyezésére vonatkozó további javaslat nem nyújtható be a felek konferenciájának az annak tizennegyedik ülésével kezdődő és a g) i), g) ii), g) iii), g) vi) és g) vii) pontok előírásai szerint létrejött egyszeri szállítmány időpontja utáni kilenc évig tartó időszakban. Továbbá az ilyen további javaslatokat a 14.77. és 14.78. határozatok alapján kell kezelni. A titkárság javaslatára az Állandó Bizottság dönthet úgy, hogy ezt a kereskedelmet részben vagy teljes egészében felfüggeszti abban az esetben, ha az exportáló vagy az importáló országok nem teljesítik az előírásokat, vagy a kereskedelem bizonyítottan káros hatással van más elefántpopulációkra. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük való kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.

6. Az alábbi hibridek és/vagy kertészeti változatok mesterségesen szaporított példányai nem tartoznak az egyezmény hatálya alá:

Hatiora x graeseri

Schlumbergera x buckleyi

Schlumbergera russelliana x Schlumbergera truncata

Schlumbergera orssichiana x Schlumbergera truncata

Schlumbergera opuntioides x Schlumbergera truncata

Schlumbergera truncata (kertészeti változatok)

Cactaceae spp. formái, a következő oltóalanyokra oltva: Harrisia ’Jusbertii’, Hylocereus trigonus vagy Hylocereus undatus

Opuntia microdasys (kertészeti változatok)

7. Az alábbi nemek mesterségesen szaporított hibridjei nem tartoznak a rendelet hatálya alá, amennyiben az alábbi a) és b) pontbeli feltételek teljesülnek: Cymbidium, Dendrobium, Phalaenopsis és Vanda:

a) A példányok láthatóan mesterségesen szaporítottak és nem tanúsítják a vadonban történő begyűjtés jeleit, úgymint mechanikai sérülés és a begyűjtésből eredő komoly vízveszteség, szabálytalan forma vagy nem egyöntetű méret és alak a rendszertani egységen és szállítmányon belül, a levelekre tapadó algák vagy egyéb, a leveleken fejlődő szervezetek, valamint rovarok vagy más kártevők okozta sérülések; illetve

b) i) nem virágzó állapotban történő szállítás esetén a példányokat külön konténerben kell szállítani (úgymint karton, dobozok, ládák vagy CC-konténerben történő szállítás esetén saját polc), amelyek mindegyikében ugyanazon hibrid 20 vagy annál több példányát szállítják; az egy konténerben szállított növényeknek nagyban hasonlónak és egészségesnek kell lenniük; valamint a növényeket olyan dokumentumok kíséretében kell szállítani, mint pl. az egyes hibridek példányainak pontos számát tartalmazó számla; vagy

ii) virágzó állapotban történő szállítás esetén, ha egyedenként legalább egy teljesen nyílt virág van, nincs megkötés a szállítmányonkénti egyedek legkisebb számára nézve, de az egyedeket kiskereskedelmi értékesítésre megfelelően elő kell készíteni, pl. előre nyomtatott címkével kell ellátni vagy előre nyomtatott csomagolóanyaggal kell becsomagolni, amelyen szerepel a hibrid neve és a végfelhasználó ország. Az adatoknak - az ellenőrzést megkönnyítendő -jól láthatónak kell lenniük.

A kivételnek nem egyértelműen megfelelő növényeket a megfelelő CITES-dokumentumokkal kell szállítani.

8. A Cyclamen persicum kertészeti változatának mesterségesen szaporított példányai nem tartoznak az egyezmény hatálya alá. E kivétel nem vonatkozik a nyugalmi állapotban levő gumók kereskedelmére.

9. A Taxus cuspidata élő, cserepes vagy más kisméretű konténerben lévő mesterségesen szaporított hibridjei és kertészeti változatai, amelyek minden szállítmánya olyan címkével van ellátva, vagy olyan bizonylat kíséri, amelyen feltüntették a rendszertani egység vagy egységek nevét, valamint azt, hogy „mesterségesen szaporított”, nem tartoznak az egyezmény hatálya alá.

#1. Valamennyi rész és származék, kivéve:

a) a mag, a spóra és a pollen (ideértve a pollíniumokat);

b) a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncok vagy szövettenyészetek;

c) a mesterségesen szaporított növényekről származó vágott virág; illetve

d) a Vanilla nemzetségbe tartozó mesterségesen szaporított növények termése, része és származéka.

#2. Valamennyi rész és származék, kivéve:

a) a mag és a pollen; illetve

b) a csomagolt és kiskereskedelmi forgalomra előkészített késztermékek.

#3. Egész és szeletelt gyökerek, valamint gyökér darabok.

#4. Valamennyi rész és származék, kivéve:

a) a mag (ideértve az Orchidaceae maghéját), a spóra és a pollen (ideértve a pollíniumokat). A kivétel nem vonatkozik a Mexikóból exportált Cactaceae spp. magjára, valamint a Madagaszkárról exportált Beccariophoenix madagascariensis és Neodypsis decaryi magjára.

b) a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncok vagy szövettenyészetek;

c) a mesterségesen szaporított növényekről származó vágott virág;

d) a Vanília (Orchidaceae) nemzetség, illetve a Cactaceae család betelepített vagy mesterségesen szaporított növényeinek termése, része és származéka; illetve

e) az Opuntia nemzetség Opuntia alnemzetségébe és a Selenicereus (Cactaceae) nemzetségbe tartozó betelepített vagy mesterségesen szaporított növények szára, virága, része és származéka, valamint

f) az Euphorbia antisyphilitica csomagolt és kiskereskedelmi forgalomra előkészített késztermékei.

#5. A rönk, a fűrészfa és a furnérlemez.

#6. A rönk, a fűrészfa, a furnérlemez és a rétegelt lemez.

#7. A rönk, a fanyesedék, őrlemény és kivonat.

#8. Föld alatti részek (é. gyökerek és gumók): Egészben, részben vagy porítva.

#9. Valamennyi rész és származék, kivéve amelyen a következő címke szerepel „Készült ellenőrzött begyűjtésű Hoodia spp.-ből ellenőrzött előállítás során nyert anyagból a botswanai/namíbiai/dél-afrikai CITES irányító hatóságokkal való együttműködés keretében, a BW/NA/ZA xxxxxx számú megállapodás szerint”

#10. A rönk, a fűrészfa, a furnérlemez, ideértve a húros hangszerekhez való vonók gyártására használt félkész faárut.

#11. A rönk, a fűrészfa, furnérlemez, rétegelt lemez, őrlemény és kivonat

#12. A rönk, a fűrészfa, a furnérlemez, a rétegelt lemez és az illóolaj, (a csomagolt és kiskereskedelmi forgalomra előkészített késztermékek kivételével).”

3. § (1) Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba, és ezzel egyidejűleg a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezmény módosításának kihirdetéséről szóló 2008. évi LIII. törvény hatályát veszti.

(2) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a természetvédelemért felelős miniszter gondoskodik.

(3) A természetvédelemért felelős miniszter a Magyar Közlönyben közzéteszi a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezménynek a módosítással egységes szerkezetbe foglalt, hiteles szövegét és annak magyar nyelvű hivatalos fordítását.