2010. évi CXLV. törvény

a sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A sportról szóló 2004. évi I. törvény 62. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A „Nemzet Sportolója” cím elnyerésének részletes feltételeit és az életjáradék mértékét a Kormány rendeletben állapítja meg azzal, hogy a Kormány a § (1) bekezdésében foglalt tizenkét fős szabálytól - indokolt esetben, a miniszter javaslatára - egyedi döntésével a jogosultak körének bővítése céljából eltérhet. Annak, aki a „Nemzet Sportolója” címmel járó életjáradékban részesül, olimpiai járadék nem folyósítható.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § E törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.