2010. évi CXLV. törvény indokolása

a sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A sportról szóló törvény alapján jelenleg 12 fő kaphatja meg a Nemzet Sportolója címet.

A végrehajtási rendelet állapítja meg a cím odaítélésének és az életjáradék mértékének a részletszabályait.

A módosítás célja, hogy az Aranycsapat két élő legendája, Grosics Gyula és Buzánszky Jenő egyszerre kaphassa meg a Nemzet Sportolója címet.

Ennek érdekében szükséges, hogy mind a törvény, mind a Nemzet Sportolója Címről szóló 40/2004. (III. 12.) Korm. rendelet módosításra kerüljön és ennek eredményeképpen a 12 fős szabálytól egyedi kormányzati döntéssel „felfelé” el lehessen térni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A sporttörvény módosítása egyedi ügyekre vonatkozóan teszi lehetővé a 12 fős szabálytól történő eltérést úgy, hogy a kör tágítható legyen. Ez magával hozza a végrehajtási rendelet módosításának szükségességét is.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.