2010. évi XCIII. törvény indokolása

a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja az egyes gazdálkodó szervezetek tevékenységével összefüggésben felmerült katasztrófák elleni hatékony fellépéshez, illetve azok káros következményeinek enyhítéséhez az eddigieknél hatékonyabb kormányzati beavatkozás lehetőségének megteremtése. Ennek érdekében a törvény lehetővé teszi, hogy az érintett gazdálkodó szervezetek működését, tevékenységét a Kormány döntése szerint az államháztartásért felelős miniszter vagy kormánybiztos felügyelje.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Kormányrendelet dönthet úgy, hogy bizonyos gazdálkodó szervezet működését a Magyar Állam felügyelete alá vonja. A tulajdonosi jogokat az Állam nevében vagy az államháztartásért felelős miniszter vagy kormánybiztos látja el. Az Államnak kárfelelőssége van azokban az esetekben, amelyekben az Állam nevében eljáró személy a feladatkörébe tartozó döntéssel kárt okozott feltéve, ha a működése alatt olyan rendelet volt hatályban, amit az Alkotmánybíróság utóbb megsemmisített.

A 2. §-hoz

A folyó évi költségvetésben a Belügyminisztérium fejezet kiegészül a Katasztrófa elhárítási célelőirányzatok sorral.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

A kihirdetésével hatályba lépett törvény rendelkezéseit a folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.