2010. évi LXV. törvény

az Alkotmánybíróságról szóló 1989. évi XXXII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Alkotmánybíróságról szóló 1989. évi XXXII. törvény 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § Az Alkotmánybíróság tagjaira az Országgyűlésben képviselettel rendelkező pártok képviselőcsoportjai által jelölt legalább kilenc és legfeljebb tizenöt képviselőből álló jelölő bizottság tesz javaslatot. A bizottságban a képviselőcsoportok legalább egy-egy képviselőjének helyet kell kapnia.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § E törvény a kihirdetése napján lép hatályba.