2010. évi XLI. törvény

az egyrészről az Európai Közösség és tagállamai, másrészről a Dél-afrikai Fejlesztési Közösség Gazdasági Partnerségi Megállapodásában részt vevő államok közötti gazdasági partnerségi megállapodásra irányuló átmeneti megállapodás kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés e törvénnyel felhatalmazást ad az egyrészről az Európai Közösség és tagállamai, másrészről a Dél-afrikai Fejlesztési Közösség Gazdasági Partnerségi Megállapodásában részt vevő államok közötti gazdasági partnerségi megállapodásra irányuló átmeneti megállapodás (a továbbiakban: Megállapodás) kötelező hatályának elismerésére.

2. § Az Országgyűlés a Megállapodást e törvénnyel kihirdeti.

3. § A Megállapodás hiteles magyar nyelvű szövegét a törvény melléklete tartalmazza.

4. § Az Országgyűlés jóváhagyja a Megállapodásnak az e törvény hatálybalépése napjától kezdődően történő ideiglenes alkalmazását.

5. § (1) Ez a törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) E törvény 4. §-a a Megállapodás 105. cikk 2. bekezdésében meghatározott időpontban hatályát veszti.

(3) A Megállapodás hatálybalépésének naptári napját, valamint a (2) bekezdésben meghatározott időpont naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter annak ismertté válását követően a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett egyedi határozatával állapítja meg.

(4) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a külpolitikáért felelős miniszter és a külgazdaságért felelős miniszter gondoskodik.

Melléklet a 2010. évi XLI. törvényhez

GAZDASÁGI PARTNERSÉGI MEGÁLLAPODÁSRA IRÁNYULÓ ÁTMENETI MEGÁLLAPODÁS EGYRÉSZRŐL AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG ÉS TAGÁLLAMAI, MÁSRÉSZRŐL AZ SADC-EPA-ÁLLAMOK KÖZÖTT

PREAMBULUM

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A BOLGÁR KÖZTÁRSASÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

MÁLTA,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

ROMÁNIA,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA, VALAMINT

AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG(EK),

(a továbbiakban együttesen: az EK-Fél)

egyrészről, valamint

A BOTSWANAI KÖZTÁRSASÁG,

A LESOTHÓI KIRÁLYSÁG,

A MOZAMBIKI KÖZTÁRSASÁG,

A NAMÍBIAI KÖZTÁRSASÁG,

A SZVÁZIFÖLDI KIRÁLYSÁG,

(a továbbiakban: az SADC-EPA-államok)

másrészről

FIGYELEMBE VÉVE a Felek azon kívánságát, hogy erősítsék kereskedelmi kapcsolataikat, valamint partnerségen és együttműködésen alapuló szoros és tartós kapcsolatokat hozzanak létre;

ELISMERVE az SADC-EPA-államok azon erőfeszítéseit, hogy a Dél-afrikai Fejlesztési Közösség térség lakóinak gazdasági és társadalmi fejlődést biztosítsanak;

EMLÉKEZTETVE arra, hogy a Felek nagy jelentőséget tulajdonítanak a többoldalú kereskedelmi rendszert irányító elveknek és szabályoknak, illetve annak, hogy ezeket átlátható és diszkriminációtól mentes módon szükséges alkalmazni;

FIGYELEMMEL a Feleknek a Kereskedelmi Világszervezetben (WTO) betöltött tagságából eredő jogaira és kötelezettségeire, és újólag megerősítve a többoldalú kereskedelmi rendszer jelentőségét;

ELISMERVE az SADC-EPA-államok sajátos igényeit és érdekeit és annak szükségességét, hogy foglalkozni kell különböző szintű gazdasági fejlettségükkel, valamint földrajzi és társadalmi-gazdasági aggályaikkal;

SZEM ELŐTT TARTVA az egyrészről az Afrikai, Karibi és Csendes-óceáni Államok Csoportjának tagjai, másrészről az Európai Közösség és tagállamai között 2000. június 23-án aláírt partnerségi megállapodást (a továbbiakban: a cotonoui megállapodás);

SZEM ELŐTT TARTVA a Dél-Afrika, valamint az Európai Közösség és tagállamai között 1999. október 11-én aláírt kereskedelmi, fejlesztési és együttműködési megállapodást (Trade, Development and Cooperation Agreement, TDCA);

MEGERŐSÍTVE a Felek által a kereskedelem liberalizációjának folyamatához adott támogatást és ösztönzést;

MEGERŐSÍTVE a Feleknek az SADC-EPA-államok gazdasági fejlődése iránti elkötelezettségét és ehhez nyújtott támogatását annak érdekében, hogy elérjék a millenniumi fejlesztési célokat;

MEGERŐSÍTVE a Felek az iránti elkötelezettségét, hogy az SADC-ben előmozdítsák a regionális együttműködést és a gazdasági integrációt, valamint ösztönözzék a Felek közötti kereskedelem liberalizálását;

SZEM ELŐTT TARTVA a Felek annak biztosítása iránti elkötelezettségét, hogy kölcsönös rendelkezéseik támogassák az SADC-szerződés szerinti regionális integrációt;

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy a Felek területén új foglalkoztatási lehetőségeket teremtsenek, befektetéseket vonzzanak és növeljék az életszínvonalat, miközben elősegítik a fenntartható fejlődést;

HANGSÚLYOZVA a mezőgazdaság és a fenntartható fejlődés jelentőségét a szegénység enyhítése során az SADC-EPA-államokban;

ELISMERVE a gazdasági partnerségi megállapodásban Botswana, Lesotho, Namíbia és Szváziföld sajátos körülményeit és annak szükségességét, hogy figyelembe legyenek véve a kereskedelmi, fejlesztési és együttműködési megállapodás (TDCA) szerinti kereskedelemliberalizáció rájuk gyakorolt hatásai;

ELISMERVE ebben a tekintetben a 2002-es dél-afrikai vámunióról szóló megállapodás szerint létrejött Dél-afrikai Vámunió (Southern African Customs Union, SACU) sajátos esetét;

ELISMERVE - sajátos és differenciált elbánással és aszimmetriával - az SADC-EPA-államok közül a legkevésbé fejlett országok közé tartozók sajátos körülményeit és igényeit;

AZZAL A MEGGYŐZŐDÉSSEL, hogy ez a Megállapodás tovább mélyíti és ösztönzi a Felek közötti gazdasági és kereskedelmi kapcsolatokat;

ELISMERVE a fejlesztésfinanszírozási együttműködés jelentőségét a Megállapodás végrehajtása érdekében;

MEGÁLLAPODTAK a fentiek elérése érdekében abban, hogy megkötik ezt a Megállapodást (a továbbiakban: a Megállapodás):

I. RÉSZ

A FENNTARTHATÓ FEJLŐDÉSRE IRÁNYULÓ KERESKEDELMI PARTNERSÉG

1. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. cikk

Célkitűzések

A Megállapodás célkitűzései a következők:

a) hozzájárulás a szegénység csökkentéséhez és végleges felszámolásához egy kereskedelmi partnerség létrehozásával, amely összhangban áll a fenntartható fejlődés célkitűzésével, a millenniumi fejlesztési célokkal és a cotonoui megállapodással;

b) a regionális integráció, a gazdasági együttműködés és a felelős kormányzás előmozdítása, ennélfogva a Felek közötti és az SADC-EPA-államok közötti kereskedelemre és befektetésekre vonatkozó, hatékony, kiszámítható és átlátható szabályozási keret létrehozása és végrehajtása;

c) az SADC-EPA-államok világgazdaságba való fokozatos integrációjának elősegítése, politikai döntéseiknek és fejlesztési prioritásaiknak megfelelően;

d) az SADC-EPA-államok kapacitásának fejlesztése a kereskedelempolitika és a kereskedelemmel kapcsolatos kérdések terén;

e) a befektetések és a magánszektor kezdeményezéseinek növelésére vonatkozó feltételek támogatása, valamint az ellátási kapacitás, a versenyképesség és a gazdasági növekedés fokozása az SADC-EPA-államokban;

f) a szolidaritás és a kölcsönös érdekek alapján a Felek között meglévő kapcsolatok erősítése. E célból - a WTO-kötelezettségekkel összhangban - a Megállapodás erősíti a kereskedelmi és a gazdasági kapcsolatokat, megszilárdítja az SADC kereskedelmi jegyzőkönyvének végrehajtását, a Felek közötti kereskedelem fokozatos, aszimmetrikus liberalizációja révén támogatja a Felek közötti új kereskedelmi dinamikát, valamint megerősíti, szélesíti és mélyíti az együttműködést a kereskedelem szempontjából lényeges valamennyi területen.

2. cikk

Alapelvek

1. Ez a Megállapodás a cotonoui megállapodás 2., illetve 9. cikkében meghatározott alapvető elveken, valamint lényeges és alapvető elemeken alapul. A Megállapodás a cotonoui vívmányokra, valamint a korábbi regionális együttműködési és integrációs, illetve gazdasági és kereskedelmi együttműködési AKCS-EK partnerségi megállapodásokra épül.

2. A cotonoui megállapodást és ezt a Megállapodást egymást kiegészítő és megerősítő módon kell végrehajtani.

3. A Felek megállapodnak, hogy oly módon működnek együtt a Megállapodás végrehajtásában, amely összhangban áll azzal a fejlesztéspolitikával és azokkal a regionális integrációs programokkal, amelyekben az SADC-EPA-államok részt vesznek vagy vehetnek.

4. A Felek megállapodnak, hogy együttműködnek vállalásaik és kötelezettségeik teljesítése érdekében, továbbá avégett, hogy elősegítsék az SADC-EPA-államok kapacitását, hogy végre tudják hajtani a Megállapodást.

3. cikk

Fenntartható fejlődés

1. A Felek újólag megerősítik, hogy a fenntartható fejlődés célkitűzését gazdasági partnerségük minden szintjén alkalmazni és minden szintjébe integrálni kell a cotonoui megállapodás 1., 2. és 9. cikkében meghatározott átfogó kötelezettségvállalások - különösen a szegénység csökkentésére és végleges felszámolására vonatkozó általános kötelezettségvállalás - oly módon történő teljesítése során, amely összhangban áll a fenntartható fejlődés célkitűzéseivel.

2. A Felek a Megállapodás esetében úgy értelmezik ezt a célkitűzést, mint amelyet a következőkre vonatkozó kötelezettségvállalásként kell alkalmazni:

a) a Megállapodás alkalmazása teljes mértékben figyelembe veszi az érintett országok lakosságának és a jövő nemzedékeinek emberi, kulturális, gazdasági, szociális, egészségügyi és környezeti érdekeit;

b) a döntéshozatali módszerek magukban foglalják a tulajdonosság, a részvétel és a párbeszéd alapvető elveit.

3. Ennek következtében a Felek megállapodnak, hogy együttműködnek az emberközpontú fenntartható fejlődés megvalósítása érdekében.

4. cikk

Regionális integráció

1. A Felek elismerik, hogy a regionális integráció partnerségük szerves része, és hatásos eszköz a Megállapodás célkitűzéseinek eléréséhez.

2. A Felek újólag megerősítik az SADC-EPA-államok körében a regionális és szubregionális integráció jelentőségét, mert általa az említett államok jobb gazdasági lehetőségeket és fokozott politikai stabilitást érhetnek el, a fejlődő országok pedig ténylegesen integrálódhatnak a világgazdaságba. A Megállapodásban tett kötelezettségvállalások sérelme nélkül szuverenitásuk gyakorlásával kizárólag az SADC-EPA-államok határozzák meg regionális integrációjuk ütemét és tartalmát.

3. A Felek különösen támogatják azokat az integrációs folyamatokat és a hozzájuk kapcsolódó fejlesztéspolitikát és politikai menetrendeket, amelyek a 2002. október 21-én aláírt dél-afrikai vámuniós megállapodáson, az 1992. augusztus 17-én aláírt dél-afrikai fejlesztési közösségről szóló szerződésen és az Afrikai Unió 2000. július 11-én elfogadott alapokmányán alapulnak. Törekszenek arra, hogy partnerségük e folyamatok alapján épüljön és mélyüljön, és arra, hogy ezt a Megállapodást és az említett eszközöket egymást kölcsönösen támogató módon hajtsák végre, figyelembe véve a fejlettség, az igények, a földrajzi adottságok és a fenntartható fejlődési stratégiák megfelelő szintjeit.

5. cikk

Figyelemmel kísérés

1. A Felek vállalják, hogy az ezzel a Megállapodással létrehozott és saját meglévő részvételi folyamataikon és intézményeiken belül megfelelő mechanizmusokkal és időzítéssel folyamatosan figyelemmel kísérik a Megállapodás működését és hatását, biztosítandó, hogy annak célkitűzései megvalósuljanak, az megfelelően végre legyen hajtva, és hogy népességük - különösen a legkiszolgáltatottabb csoportok - számára a Megállapodásból a legtöbb haszon származzék.

2. A Felek azt is vállalják, hogy a Megállapodás végrehajtását érintő bármely kérdésben azonnal konzultálnak egymással.

6. cikk

Nemzetközi fórumokon való együttműködés

A Felek törekszenek arra, hogy valamennyi nemzetközi fórumon együttműködjenek, ahol a Megállapodás szempontjából lényeges kérdésekről tárgyalnak.

2. FEJEZET

FEJLESZTÉSI EGYÜTTMŰKÖDÉS

7. cikk

A fejlesztési együttműködés keretei

A Felek elkötelezik magukat az együttműködés iránt annak érdekében, hogy végrehajtsák a Megállapodást, és az átfogó SADC regionális integrációs folyamaton belül támogassák az SADC-EPA-államok kereskedelmi és fejlesztési stratégiáit. Az együttműködés pénzügyi és nem pénzügyi formát ölthet.

8. cikk

Fejlesztésfinanszírozási együttműködés

1. A Felek elismerik, hogy a fejlesztési együttműködés partnerségük döntő fontosságú eleme, valamint nélkülözhetetlen tényező a Megállapodás 1. cikkében megállapított célkitűzések megvalósításához. A regionális gazdasági együttműködésre és integrációra irányuló - a cotonoui megállapodásban meghatározott - fejlesztésfinanszírozási együttműködést úgy kell végrehajtani, hogy elősegítse és támogassa az SADC-EPA-államoknak a célkitűzések elérésére irányuló erőfeszítéseit, és maximalizálja a Megállapodás várható hasznát. Az együttműködés és a technikai segítségnyújtás területeit a Megállapodás 3. - és adott esetben többi - fejezete határozza meg. Az együttműködést az ebben a cikkben meghatározott módozatok szerint kell végrehajtani, folyamatosan felül kell vizsgálni, szükség esetén pedig módosítani kell a Megállapodás 108. cikkének rendelkezései szerint.

2. Az Európai Közösségnek a - SADC-EPA-államok és az Európai Közösség közötti, a Megállapodás végrehajtását támogató - fejlesztési együttműködéssel kapcsolatos finanszírozását a cotonoui megállapodásban meghatározott szabályok és vonatkozó eljárások - elsősorban az Európai Fejlesztési Alap programozási eljárásai -, valamint az Európai Unió általános költségvetéséből finanszírozott, vonatkozó eszközök keretében kell végrehajtani. Ebben az összefüggésben prioritást élvez ezen EPA-ra irányuló átmeneti megállapodás végrehajtásának támogatása.

3. Az Európai Unió tagállamai közösen vállalják, hogy saját fejlesztési politikáikkal és eszközeikkel támogatják a regionális gazdasági együttműködésre és integrációra, valamint a Megállapodásnak az SADC-EPA-államokban és regionális szinten történő végrehajtására irányuló fejlesztési együttműködési tevékenységeket, összhangban a kiegészítő jelleg és a segélyek hatékonyságának elveivel.

4. A Felek elismerik, hogy a Megállapodás végrehajtása és előnyeinek legteljesebb kiaknázása megfelelő forrásokat kíván. Ebben a tekintetben a Felek együttműködnek abban, hogy az SADC-EPA-államok hozzáférjenek más pénzügyi eszközökhöz is, valamint abban, hogy elősegítsék más donorok hajlandóságát arra, hogy támogassák az SADC-EPA-államoknak a Megállapodás célkitűzéseinek elérésére irányuló további erőfeszítéseit.

5. A Felek egyetértenek abban, hogy egy regionális fejlesztésfinanszírozási mechanizmus, például egy EPA-alap, hasznos eszközt jelentene a fejlesztésfinanszírozási források hatékony összegyűjtéséhez és továbbításához, valamint az EPA kísérő intézkedéseinek végrehajtásához. Az EK-Fél beleegyezik, hogy támogatja a régiónak egy ilyen mechanizmus létrehozására irányuló erőfeszítéseit. Egy kielégítő auditot követően az EK-Fél hozzájárul az alapoz.

3. FEJEZET

AZ EGYÜTTMŰKÖDÉS TERÜLETEI

9. cikk

Célkitűzések

A Megállapodás végrehajtásának alkalmazásában és figyelembe véve az SADC-EPA-államok fejlesztéspolitikáját a Felek megállapodnak, hogy a kereskedelmi és gazdasági együttműködés prioritást élvező területei a következők.

10. cikk

Együttműködés az árukereskedelemben

Ezen a területen az együttműködés célja az árukereskedelem és az SADC-EPA-államok kereskedelmi kapacitásának növelése, ideértve a díjak és a vámok fokozatos megszüntetését, a származási szabályok, a kereskedelemvédelmi eszközök, a nem tarifális jellegű intézkedések - köztük az egészségügyi és növény-egészségügyi (sanitary and phyto-sanitary, a továbbiakban: SPS) intézkedések és a kereskedelem technikai akadályai (technical barriers to trade, a továbbiakban: TBT) - megfelelő végrehajtását, valamint a vámügyi együttműködés és a kereskedelemkönnyítés előmozdítását.

11. cikk

Együttműködés a kínálati oldal versenyképességében

Az e cikk szerinti együttműködés célja az SADC-EPA-államok versenyképességének növelése és a kínálati oldalon lévő akadályok eltávolítása nemzeti, intézményi és különösen vállalati szinten. Ez az együttműködés többek között olyan területekre terjed ki, mint a termelés, a technológiai fejlesztés és innováció, a marketing, a finanszírozás, a terjesztés, a közlekedés és a gazdasági alap diverzifikálása, valamint a magánszektor fejlesztése, a kereskedelmi és üzleti környezet javítása, továbbá a mezőgazdasági, halászati, ipari és szolgáltatásokat nyújtó kis- és középvállalkozások támogatása.

12. cikk

Együttműködés az üzleti infrastruktúra javításában

Az e cikk szerinti együttműködés célja a versenyképes, üzleti életet támogató környezet fejlesztése olyan területeken, mint az információs és kommunikációs technológia (IKT), a közlekedés és az energiaügy.

13. cikk

Együttműködés a szolgáltatások kereskedelmében

A Felek megállapodnak, hogy a Megállapodás IV. címének 67. cikkében meghatározottak szerint együttműködnek a szolgáltatások kereskedelmének fejlesztése és fokozása végett.

14. cikk

Együttműködés a kereskedelemhez kapcsolódó ügyekben

A Felek megállapodnak, hogy a Megállapodás IV. címének 67. cikkében meghatározottak szerint együttműködnek a kereskedelemhez kapcsolódó ügyek fejlesztése és fokozása végett.

15. cikk

Együttműködés a kereskedelmi adatok terén

Az e cikk szerinti együttműködés célja az SADC-EPA-államok kapacitásának fokozása a kereskedelmi adatok gyűjtésének, elemzésének és terjesztésének terén.

16. cikk

Együttműködés az EPA-intézményi kapacitásépítésben

Az e cikk szerinti együttműködés célja az EPA végrehajtásának irányításával foglalkozó intézményi struktúrák támogatása, valamint a kereskedelmi tárgyalásokra vonatkozó és kereskedelempolitikai kapacitásépítés.

17. cikk

Együttműködés a költségvetési kiigazításokban

1. A Felek elismerik, hogy a vámoknak a Megállapodásban lefektetett fokozatos eltörlése vagy csökkentése hatással lehet az SADC-EPA-államok költségvetési bevételeire, és megállapodnak, hogy együttműködnek az ügyben.

2. A Felek megállapodnak, hogy a 8. cikk rendelkezéseivel összhangban együttműködnek különösen az alábbiakban:

a) költségvetési reformok támogatása és

b) a költségvetési reformokat kiegészítő intézkedések támogatása az EPA nettó költségvetési hatásának csillapítása végett, amelyet egy közösen elfogadott mechanizmussal fognak meghatározni.

18. cikk

Intervenciótípusok

A Megállapodás szerinti fejlesztési együttműködés az EPA-hoz kapcsolódó alábbi intervenciókra terjedhet ki, ám nem korlátozódik ezekre:

1. szakpolitikafejlesztés;

2. a jogszabályok és szabályozási keret fejlesztése;

3. intézmény- / szervezetfejlesztés;

4. kapacitásépítés és képzés;

5. technikai tanácsadó szolgáltatás;

6. adminisztratív szolgáltatás;

7. az egészségügy és növényegészségügy, valamint a kereskedelem technikai akadályainak területén nyújtott támogatás; valamint

8. működési támogatás, ideértve a felszerelést, az anyagot és az ezekhez kapcsolódó munkát.

II. RÉSZ

4. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

I. CÍM

ÁRUKERESKEDELEM

19. cikk

Szabadkereskedelmi övezet

1. A Megállapodás szabadkereskedelmi övezetet hoz létre a Felek között, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezménnyel (a továbbiakban: az 1994. évi GATT), és különösen annak XXIV. cikkével összhangban.

2. A szabadkereskedelmi övezet tiszteletben tartja az aszimmetria elvét, amely - a Megállapodás szerinti kötelezettségvállalások szintjében és időzítésében - arányos az SADC-EPA-államok specifikus igényeivel és kapacitásbeli korlátaival.

3. A szabadkereskedelmi övezet az egyrészről az Európai Közösség, másrészről az SADC-EPA-államok közötti kereskedelemre vonatkozik.

20. cikk

Hatály

Ezt a fejezetet azokra a termékekre kell alkalmazni, amelyek:

1. a 01-97. árucsoportba tartoznak - a 93. árucsoport kivételével - az egyes Felek vámnómenklatúrája szerint, amely összhangban áll a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszerre (HR) alkalmazandó besorolási szabályokkal; valamint

2. az Európai Közösségből vagy az SADC-EPA-államokból származnak.

21. cikk

Származási szabályok

1. E fejezet alkalmazásában a „származó” azt jelenti, hogy megfelel az 1. jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályoknak.

2. A Megállapodás hatálybalépését követő három éven belül a Felek felülvizsgálják az 1. jegyzőkönyv rendelkezéseit azzal a céllal, hogy tovább egyszerűsítsék a származás meghatározására használt fogalmakat és módszereket. A felülvizsgálat során a Felek figyelembe veszik a technológiák, a gyártási folyamatok és minden más tényező fejlődését, köztük a származási szabályok jelenleg zajló reformját is, ami megkívánhatja a jegyzőkönyv rendelkezéseinek módosítását. Az ilyen módosításokra a 93. cikkben meghatározott közös tanács határozatával kerül sor.

3. A (2) bekezdésben előirányzott felülvizsgálat keretében különös figyelmet kell szentelni ezeknek a rendelkezéseknek.

22. cikk

Vám

1. A vám magában foglal minden olyan illetéket vagy díjat, köztük a különadót és a pótdíjat is, amelyet áru behozatalára vagy azzal kapcsolatban vetnek ki, a következők kivételével:

a) az 1994. évi GATT III. cikkével összhangban kivetett belső adók vagy belső díj;

b) a II. címmel összhangban hozott dömpingellenes, kiegyenlítő vagy védintézkedés;

c) a (2) bekezdéssel összhangban konzuli szolgáltatásért kivetett illeték vagy díj; valamint

d) a (2) bekezdéssel összhangban kivetett illeték vagy díj.

2. Az (1) bekezdés c) és d) pontjában említett illetékek és díjak a nyújtott szolgáltatások hozzávetőleges költségének megfelelő összegre korlátozódnak, és nem jelenthetik a hazai termék közvetett védelmét, illetve a behozatal költségvetési célú megadóztatását. Olyan konkrét értéken kell alapulniuk, amely megfelel a nyújtott szolgáltatás tényleges értékének.

3. Az alapvám, amelyre a Megállapodásban meghatározott egymást követő csökkentéseket alkalmazni kell, minden termék esetében a Megállapodás hatálybalépésének napján ténylegesen alkalmazandó legnagyobb kedvezmény szerinti vámtétel.

4. Azokban az esetekben, amikor a vámok leépítésének folyamata nem indul meg a Megállapodás hatálybalépésekor, az a vám, amelyre az egymást követő csökkentéseket alkalmazni kell, vagy az e cikk (3) bekezdésében említett alapvám vagy a megfelelő vámleépítési menetrend első napján erga omnes alapon alkalmazott vám. A kettő közül az amelyik alacsonyabb.

5. A Megállapodásban található csökkentési menetrendekkel összhangban kiszámolt csökkentett vámokat egy tizedesjegyre - vagy specifikus vámok esetében két tizedesjegyre - kerekítve kell alkalmazni.

23. cikk

A fennálló helyzet fenntartása

A Megállapodás hatálybalépésétől kezdve nem vezethető be új vám és a már alkalmazott vámok sem növelhetők a Felek közötti kereskedelemben a liberalizáció tárgyát képező termékekre.

24. cikk

Az exportra vonatkozó vám, adó vagy más illeték és díj

1. A Megállapodás hatálybalépésétől kezdve nem vezethető be új exportvám vagy azonos hatású díj, és a már alkalmazottak sem növelhetők az Európai Közösség és az SADC-EPA-államok közötti kereskedelemben.

2. Rendkívüli körülmények között, ha az SADC-EPA-államok igazolni tudják sajátos bevételigényüket, egy fiatal iparág vagy a környezet védelmét, ezek az SADC-EPA-államok az EK-Féllel folytatott konzultációt követően korlátozott számú további termékre ideiglenes exportadót vagy azonos hatású díjat vethetnek ki.

3. A Felek megállapodnak, hogy legkésőbb a Megállapodás hatálybalépésétől számított három éven belül a közös tanácsban felülvizsgálják e cikk rendelkezéseit, teljes mértékben figyelembe véve az SADC-EPA-államok gazdaságának fejlődésére és diverzifikációjára gyakorolt hatásukat.

25. cikk

AZ SADC-EPA-államokból származó termékekre vonatkozó vám

1. Az EK-Fél vám- és kvótamentes elbánást biztosít - a (3) bekezdésben említettek kivételével - minden olyan terméknek, amely a Megállapodás hatálya alá tartozik, és Botswanából, Lesothóból, Mozambikból, Namíbiából vagy Szváziföldről származik.

2. AZ SADC-EPA-államokból származó termékek behozatalára vonatkozó vámok az 1. mellékletben meghatározott rendelkezésekkel összhangban csökkennek vagy megszűnnek.

3. A 2. mellékletben meghatározott termékek behozatalára az ott megállapított átmeneti rendszer vonatkozik.

26. cikk

Az EK-ból származó termékekre vonatkozó vám

1. Az EK-Féltől származó termékek a 3. mellékletben leírt elbánással összhangban vihetők be Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre.

2. Az EK-Féltől származó termékek a 4. mellékletben leírt elbánással összhangban vihetők be Mozambikba.

3. A Felek megállapodnak, hogy amikor Mozambik bevezeti a Harmonizált Rendszer 2007. évi változatát, akkor a két fenti mellékletet egyetlen SADC-EPA vámtarifatáblázatban egyesítik. Az egyesítésre a közös tanács határozatával kerül sor.

27. cikk

Az áruk szabad mozgása

1. Az EK-Féltől vagy az SADC-EPA-államokból származó árukra csak egyszer vethető ki vám a másik Fél területén.

2. A valamely SADC-EPA-államba történő importáláskor kifizetett vámot teljes egészében vissza kell téríteni, amikor az árut az első importálás szerinti SADC-EPA-állam vámterületéről kiviszik. Erre a termékre ezután a fogyasztás szerinti ország vámja vonatkozik.

3. A Felek megállapodnak, hogy együttműködnek az áruk szabad mozgásának elősegítésében és a vámeljárások egyszerűsítésében.

28. cikk

Szabadkereskedelmi megállapodásból származó kedvezőbb elbánás

1. Az ebben a fejezetben tárgyalt kérdésekkel kapcsolatban az EK-Fél megad az SADC-EPA-államoknak minden olyan még kedvezőbb elbánást, amely abból ered, hogy az EK-Fél a Megállapodás aláírását követően harmadik féllel kötött szabadkereskedelmi megállapodás szerződő felévé válik.

2. Az ebben a fejezetben tárgyalt kérdésekkel kapcsolatban az SADC-EPA-államok megadnak az EK-Félnek minden olyan még kedvezőbb elbánást, amely abból ered, hogy az SADC-EPA-államok vagy egy aláíró SADC-EPA-állam a Megállapodás aláírását követően egy jelentősebb kereskedő gazdasággal kötött szabadkereskedelmi megállapodás szerződő felévé válik.

3. Amennyiben valamely SADC-EPA-állam be tudja bizonyítani, hogy egy harmadik fél az EK-Fél által felajánlottnál lényegesen kedvezőbb elbánásban részesíti, akkor a Felek konzultálnak és közösen döntenek a (2) bekezdés rendelkezéseinek legjobb végrehajtásáról.

4. E fejezet rendelkezései nem értelmezhetők úgy, mintha az EK-Felet vagy valamely SADC-EPA-államot arra köteleznék, hogy kölcsönösen kiterjesszenek minden olyan preferenciális elbánást, amelyet annak eredményeként kell alkalmazni, hogy az EK-Fél vagy valamely SADC-EPA-állam a Megállapodás aláírásának időpontjában szerződő fele egy harmadik féllel kötött szabadkereskedelmi megállapodásnak.

5. E cikk alkalmazásában „jelentősebb kereskedő gazdaság” bármely fejlett ország, illetve bármely olyan ország, amely a (2) bekezdésben említett gazdasági integrációs megállapodás hatálybalépését megelőző évben a világ áruexportjának több mint egy 1%-át adta, vagy bármely, önállóan, közösen vagy gazdasági integrációs megállapodás révén működő országcsoport, amely a (2) bekezdésben említett gazdasági integrációs megállapodás hatálybalépését megelőző évben a világ áruexportjának több mint 1,5%-át adta.

29. cikk

A közigazgatási együttműködésre vonatkozó különleges rendelkezések

1. A Felek egyetértenek abban, hogy a közigazgatási együttműködés elengedhetetlen az e cím alapján biztosított preferenciális elbánás végrehajtásához és ellenőrzéséhez, és hangsúlyozzák elkötelezettségüket a vám- és kapcsolódó ügyekben előforduló szabálytalanságok és csalás elleni küzdelem iránt.

2. A Felek megállapodnak, hogy együttműködnek annak biztosításában, hogy a szükséges intézményi struktúrák lehetővé tegyék a felelős hatóságok számára, hogy a segítségkérésekre hatékonyan és időben adhassanak választ.

3. E cikk alkalmazásában és a 2. jegyzőkönyv 9. cikkének sérelme nélkül a közigazgatási együttműködés elmulasztása többek között a következőket jelenti:

a) az érintett termék(ek) származó helyzetének igazolására vonatkozó kötelezettségek (1. jegyzőkönyv 34. cikk) ismételt elmulasztása;

b) a származási igazolás utólagos ellenőrzésének végrehajtásával és/vagy eredményeinek közlésével (1. jegyzőkönyv 34. cikk) kapcsolatos ismételt elutasítás vagy indokolatlan késedelem;

c) az érintett preferenciális elbánás szempontjából lényeges dokumentumok valódiságának vagy információk helyességének ellenőrzésére irányuló közigazgatási együttműködő látogatások (2. jegyzőkönyv 7. cikk) elvégzéséhez szükséges engedélyekkel kapcsolatos, ismételt elutasítás vagy indokolatlan késedelem.

4. E cikk alkalmazásában többek között akkor állapítható meg szabálytalanság vagy csalás, ha - törvényes magyarázat nélkül - a másik Fél szokásos termelési szintjét és exportkapacitását meghaladó, gyors növekedés következik be az áruimportban, és ez szabálytalanságra vagy csalásra utaló objektív információval párosul.

5. Amennyiben az egyik Fél vagy adott esetben valamely SADC-EPA-állam objektív információ alapján a közigazgatási együttműködés elmulasztását és/vagy szabálytalanság vagy csalás előfordulását állapítja meg, az érintett Fél - rendkívüli körülmények között - e cikkel összhangban ideiglenesen felfüggesztheti az érintett termékre és specifikus származására vonatkozó preferenciális elbánást. E cikk alkalmazásában rendkívüli az a körülmény, amelynek jelentős negatív hatása van vagy lehet az egyik Félre vagy adott esetben valamely SADC-EPA-államra, amennyiben folytatódik az érintett termékre vonatkozó preferenciális elbánás.

6. Az ideiglenes felfüggesztés alkalmazásának feltételei a következők:

a) Az a Fél vagy adott esetben SADC-EPA-állam, amelyik objektív információ alapján a közigazgatási együttműködés elmulasztását és/vagy szabálytalanságot vagy csalást állapított meg, haladéktalanul értesíti a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot megállapításáról és az objektív információról, továbbá az összes vonatkozó információ és objektív megállapítás alapján konzultációt kezd a kereskedelmi és fejlesztési bizottság keretében mindkét Fél számára elfogadható megoldás elérése érdekében.

b) Amennyiben a Felek a fentiek szerint konzultációt kezdtek a kereskedelmi és fejlesztési bizottságon belül, de az értesítéstől számított 3 hónapon belül nem tudtak elfogadható megoldásban megállapodni, az érintett Fél vagy adott esetben valamely SADC-EPA-állam ideiglenesen felfüggesztheti az érintett termékkel és specifikus származással kapcsolatos preferenciális elbánást. Az ideiglenes felfüggesztésről indokolatlan késedelem nélkül értesíteni kell a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot.

c) Az e cikk szerinti ideiglenes felfüggesztés az érintett Fél, illetve SADC-EPA-állam pénzügyi érdekeinek védelméhez szükséges mértékre korlátozódik. Nem haladhatja meg a hat hónapos időtartamot, amely meghosszabbítható. Elfogadását követően az ideiglenes felfüggesztésről haladéktalanul értesíteni kell a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot. A kereskedelmi és fejlesztési bizottságon belül időszakonként konzultálni kell róla, elsősorban megszüntetése érdekében, mihelyt az alkalmazására vonatkozó feltételek már nem állnak fönn.

30. cikk

Közigazgatási hibák kezelése

A Felek elismerik egymás jogát arra, hogy a Megállapodás végrehajtása során kijavítsák az adminisztratív hibákat. Amennyiben hibára derül fény, bármely Fél kérheti a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot, hogy minden megfelelő intézkedés elfogadásának lehetőségét vizsgálja meg a helyzet megoldása végett.

31. cikk

Vámuniók és szabadkereskedelmi övezetek

1. Ez a Megállapodás nem zárja ki eleve a valamely Fél és harmadik országok közötti vámunió, szabadkereskedelmi övezet vagy más rendelkezés fenntartását, illetve létrehozását, kivéve ha ez módosítja a Megállapodásban foglalt jogokat és kötelezettségeket.

2. A közös tanácson belül az EK-Fél és az SADC-EPA-államok között konzultációra kerül sor a vámuniót vagy szabadkereskedelmi övezetet létrehozó vagy kiigazító megállapodásról és igény szerint a harmadik országokra vonatkozó kereskedelempolitikával kapcsolatos más fontos kérdésekről is.

5. FEJEZET

II. CÍM

KERESKEDELEMVÉDELMI ESZKÖZÖK

32. cikk

Dömpingellenes és kiegyenlítő intézkedések

Az EK-Fél vagy az SADC-EPA-államok dömpingellenes vagy kiegyenlítő intézkedés alkalmazásának tekintetében fennálló jogait és kötelezettségeit a megfelelő WTO-megállapodások szabályozzák. Ilyen intézkedéshez kapcsolódó vita kizárólag a WTO vitarendezési eljárásaival rendezhető.

33. cikk

Többoldalú védintézkedések

1. E cikk rendelkezéseire is figyelemmel a Megállapodásban semmi sem akadályozhatja meg az SADC-EPA-államokat és az EK-Felet abban, hogy intézkedéseket fogadjanak el az 1994. évi GATT XIX. cikkével, a védintézkedésekről szóló megállapodással, a Kereskedelmi Világszervezetet létrehozó marrakesh-i egyezményhez csatolt mezőgazdaságról szóló megállapodás 5. cikkével, és a többi megfelelő WTO-megállapodással összhangban.

2. Az (1) bekezdés ellenére az EK-Fél - figyelembe véve a Megállapodás általános fejlesztési célkitűzéseit és az SADC-EPA-államok gazdaságának kis méretét - az SADC-EPA-államokból származó behozatalt kizárja az 1994. évi GATT XIX. cikke, a védintézkedésekről szóló WTO-megállapodás és a mezőgazdaságról szóló megállapodás 5. cikke értelmében hozott intézkedések hatálya alól.

3. A (2) bekezdés rendelkezéseit ötéves időtartamra kell alkalmazni, amely a Megállapodás hatálybalépésének napján kezdődik. Legkésőbb az említett időszak vége előtt 120 nappal az SADC EPA-EK közös tanács - az SADC-EPA-államok fejlesztési igényeit figyelembe véve - felülvizsgálja az említett rendelkezések működését megállapítandó, hogy alkalmazásukat kiterjesszék-e egy újabb időszakra.

4. Az (1) bekezdés rendelkezéseire nem vonatkoznak a Megállapodás vitarendezési rendelkezései.

34. cikk

Kétoldalú védintézkedések

1. A 33. cikk ellenére az alternatív megoldások megvizsgálását követően a Felek - az ebben a cikkben megállapított feltételek mellett és eljárásoknak megfelelően - alkalmazhatnak korlátozott időtartamú védintézkedéseket, amelyek eltérnek a 25. és 26. cikk rendelkezéseitől.

2. Az e cikk (1) bekezdésében említett védintézkedésekre akkor kerülhet sor, ha az egyik Féltől származó valamely terméket olyan megnövelt mennyiségben és olyan feltételekkel viszik be a másik Fél területére, hogy az a következőket okozza, vagy a következők előidézésével fenyeget:

a) súlyos kár az importáló Fél területén a hasonló vagy közvetlenül versenyző termékeket gyártó hazai ipar tekintetében; vagy

b) zavarok valamely hasonló vagy közvetlenül versenyző terméket gyártó gazdasági ágazatban, különösen, ha ezek a zavarok jelentős társadalmi problémákat okoznak, vagy olyan nehézségeket, amelyek az importáló Fél gazdasági helyzetében komoly romlást idézhetnének elő; vagy

c) zavarok a hasonló vagy közvetlenül versenyző mezőgazdasági termékek piacain vagy a piacokat szabályozó mechanizmusokban.

3. Az ebben a cikkben említett védintézkedések nem haladhatják meg az e cikk (2) bekezdésében meghatározott súlyos kár vagy zavarok orvoslásához vagy megelőzéséhez szükséges mértéket.

4. Az importáló Fél által hozható védintézkedés csak egy vagy több alábbi intézkedésből állhat:

a) az érintett termékre vonatkozó behozatali vámtétel további csökkentésének felfüggesztése a Megállapodás alapján előírtak szerint; vagy

b) az érintett termékre vonatkozó vám növelése addig a mértékig, amely nem haladja meg a lekötött WTO-vámtételt; vagy

c) vámkontingens bevezetése az érintett termékre.

5. E cikk (1), (2) és (3) bekezdésének sérelme nélkül, amennyiben valamely, egy vagy több SADC-EPA-államból származó terméket olyan megnövelt mennyiségben és olyan feltételekkel importálnak, hogy az az EK-Fél egy vagy több legkülső régiójának hasonló vagy közvetlenül versenyző termelő ágazatában előidézi a (2) bekezdés a), b) és c) pontjában említett valamely helyzetet, vagy ilyen előidézésével fenyeget, az EK-Fél az érintett régióra vagy régiókra korlátozódó felügyeleti vagy védintézkedést hozhat a (6)-(9) bekezdésben megállapított eljárásoknak megfelelően.

6. a) E cikk (1), (2) és (3) bekezdésének sérelme nélkül, amennyiben az EK-Féltől származó valamely terméket olyan megnövelt mennyiségben és olyan feltételekkel importálnak, hogy az valamely SADC-EPA-államban előidézi a (2) bekezdés a), b) és c) pontjában említett valamely helyzetet, vagy ilyen előidézésével fenyeget, az érintett SADC-EPA-állam a területére korlátozódó felügyeleti vagy védintézkedést hozhat a (7)-(10) bekezdésben megállapított eljárásoknak megfelelően.

b) E cikk (2) bekezdésének megfelelően bármely SADC-EPA-állam hozhat védintézkedést, amennyiben az EK-Féltől származó valamely terméket a vámok csökkentésének következtében olyan megnövelt mennyiségben és olyan feltételekkel importálnak területére, hogy az egy hasonló vagy közvetlenül versenyző terméket gyártó fiatal iparág tekintetében zavarokat okoz, vagy azok előidézésével fenyeget. Ez a rendelkezés Botswanára, Namíbiára és Szváziföldre a Megállapodás hatálybalépésének napjától számított 12 éves időszakra, a legkevésbé fejlett országokra pedig a Megállapodás hatálybalépésének napjától számított 15 éves időszakra alkalmazható. Az alkalmazási időszak a közös tanács felülvizsgálatával meghosszabbítható, tekintetbe véve az SADC-EPA-államok által elért fejlettségi szintet. Az intézkedésekre az e cikk (6)-(9) bekezdésében megállapított eljárásoknak megfelelően kerül sor.

7. a) Ebben a cikkben említett védintézkedés csak annyi ideig tartható fenn, amennyi idő az e cikk (2), (5) és (6) bekezdésében meghatározott súlyos kár vagy zavarok megelőzéséhez vagy orvoslásához szükséges lehet.

b) Ebben a cikkben említett védintézkedések nem alkalmazhatók két évnél hosszabb időszakra. Amennyiben a védintézkedés előírását indokoló körülmények továbbra is fennállnak, az intézkedés legfeljebb egy újabb kétéves időszakra hosszabbítható meg. Amennyiben egy vagy több SADC-EPA-állam védintézkedést alkalmaz, vagy amennyiben az EK-Fél egy vagy több legkülső régiójának területére korlátozódó intézkedést alkalmaz, ez az intézkedés legfeljebb négy évig alkalmazható, és - amennyiben a védintézkedés kiszabását indokoló körülmények továbbra is fennállnak - legfeljebb egy újabb négyéves időszakra hosszabbítható meg.

c) Az ebben a cikkben említett egy évet meghaladó védintézkedés egyértelmű részeket tartalmaz, amelyek fokozatosan ahhoz vezetnek, hogy a védintézkedés legkésőbb a meghatározott időszak végén megszűnjön.

d) Megszűnésétől számítva legalább egy évig nem alkalmazható ebben a cikkben említett védintézkedés olyan termék importjára, amelyre korábban már alkalmaztak ilyet.

8. A fenti bekezdések végrehajtására a következő rendelkezések vonatkoznak:

a) Amennyiben valamelyik Fél úgy véli, hogy a (2), (5) és/vagy (6) bekezdésben meghatározott körülmények valamelyike fennáll, kivizsgálás céljából haladéktalanul a kereskedelmi és fejlesztési bizottság elé utalja az ügyet.

b) A kereskedelmi és fejlesztési bizottság a kialakult körülmények orvoslásához szükséges ajánlásokat tehet. Ha a kereskedelmi és fejlesztési bizottság nem tesz a körülmények orvoslására irányuló ajánlást, vagy az ügynek a kereskedelmi és fejlesztési bizottság elé történő utalásától számított 30 napon belül nem születik kielégítő megoldás, az importáló Fél a körülmények orvoslása céljából megfelelő intézkedéseket fogadhat el e cikkel összhangban.

c) Mielőtt ebben a cikkben meghatározott intézkedést hoz, vagy olyan esetben, amelyre a (9) bekezdés vonatkozik, az érintett Fél vagy SADC-EPA-állam a lehető leghamarabb megadja a kereskedelmi és fejlesztési bizottságnak a helyzet alapos vizsgálatához szükséges valamennyi vonatkozó információt, hogy az érintett Felek számára elfogadható megoldást találjanak.

d) Az e cikk szerinti védintézkedés kiválasztása során azt kell előnyben részesíteni, amely a legkevésbé zavarja a Megállapodás működését.

e) Haladéktalanul értesíteni kell a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot az e cikk alapján hozott védintézkedésről, amely időszakonkénti konzultáció tárgyát képezi a szerv keretében, különösen - amint azt a körülmények lehetővé teszik - eltörlése ütemezésének kialakítása céljából.

9. Kritikus körülmények között, amikor a késlekedés nehezen helyrehozható kárt okozna, az érintett importáló Fél - akár az EK-Fél, akár adott esetben egy vagy több SADC-EPA-állam - ideiglenes alapon hozhat a (3), (5) vagy (6) bekezdésben meghatározott intézkedést, anélkül, hogy az megfelelne a (8) bekezdés követelményeinek. Ilyen intézkedést az EK-Fél legfeljebb 180 napra, adott esetben egy vagy több SADC-EPA-állam pedig, illetve egy vagy több legkülső régiójának területére korlátozódó intézkedés esetében az EK-Fél, legfeljebb 200 napra hozhat. Az ilyen ideiglenes intézkedés időtartama a (6) bekezdésben említett kezdeti időszak és hosszabbítások részének minősül. Ilyen ideiglenes intézkedés meghozatalakor valamennyi érintett Fél érdekeit figyelembe kell venni. Az érintett importáló Fél tájékoztatja az érintett másik Felet, és vizsgálat céljából haladéktalanul a kereskedelmi és fejlesztési bizottság elé utalja az ügyet.

10. Ha valamelyik importáló Fél egy termék importját közigazgatási eljárásnak veti alá, amelynek célja, hogy gyors tájékoztatást nyújtson a kereskedelmi forgalom azon tendenciájáról, amely előidézheti az ebben a cikkben említett problémákat, haladéktalanul értesíti a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot.

11. Az e cikk rendelkezései alapján elfogadott védintézkedésekre nem vonatkoznak a WTO vitarendezési rendelkezései.

6. FEJEZET

NEM TARIFÁLIS INTÉZKEDÉSEK

35. cikk

A mennyiségi korlátozások tilalma

A vámok és adók kivételével a Megállapodás hatálybalépésekor megszűnik a Felek közötti áruimportra és -exportra vonatkozó valamennyi tiltás vagy korlátozás és a 22. cikk szerint meghatározott díj vagy egyéb illeték, legyen az kvóta, import- vagy exportengedély vagy bármilyen más intézkedés, kivéve ha az 1994. évi GATT XI. cikkének kivételei szerint indokolt. Ilyen új intézkedés nem vezethető be. E cikk rendelkezései nem sértik a II. cím dömpingellenes és kiegyenlítő intézkedésekről szóló 32. cikkének rendelkezéseit.

36. cikk

Belső adózással és szabályozással kapcsolatos nemzeti elbánás

1. Másik Féltől származó importált termékre sem közvetlenül, sem közvetve nem vethető ki a hasonló nemzeti termékre közvetlenül vagy közvetve kivetettet meghaladó belső adó vagy egyéb belső díj. Továbbá a Felek és az SADC-EPA-államok máshogyan sem alkalmazhatnak belső adót vagy egyéb belső díjat a nemzeti termelés védelme érdekében.

2. A másik Féltől származó importált termék nem részesülhet kevésbé kedvező elbánásban, mint a hasonló nemzeti termék a belső értékesítést, eladási ajánlatot, beszerzést, szállítást, forgalmazást vagy felhasználást érintő valamennyi törvény, szabályozás és követelmény tekintetében. E bekezdés rendelkezései nem akadályozzák meg az olyan differenciált belső szállítási díjak alkalmazását, amelyek kizárólag a szállító eszköz gazdasági működésén - és nem a termék származásán - alapulnak.

3. Egyik Fél vagy SADC-EPA-állam sem hozhat létre vagy tarthat fenn termék meghatározott mennyiségű vagy arányú összetételére, feldolgozására vagy felhasználására vonatkozó olyan belső mennyiségi szabályozást, amely közvetlenül vagy közvetve megköveteli, hogy a szabályozás hatálya alá tartozó termék meghatározott mennyiségét vagy arányát hazai forrásból kelljen beszerezni. Továbbá egyik Fél vagy SADC-EPA-állam sem alkalmazhat belső mennyiségi szabályozást a nemzeti termelés védelme érdekében.

4. E cikk rendelkezései nem akadályozzák meg támogatás kizárólag nemzeti termelőknek történő kifizetését, beleértve a nemzeti termelők számára az e cikk rendelkezéseivel összhangban alkalmazott belső adókból vagy díjakból származó bevételekből történő kifizetéseket, valamint a nemzeti termék kormányzati beszerzésén keresztül megvalósított támogatásokat is.

7. FEJEZET

VÁMÜGYEK ÉS KERESKEDELEMKÖNNYÍTÉS

37. cikk

Célkitűzések

Ebben a fejezetben a Felek célkitűzései a következők:

1. az együttműködés erősítése a vámügyek és a kereskedelem könnyítése terén annak biztosítása végett, hogy a vonatkozó jogszabályok és eljárások, illetve a vámhatóságok közigazgatási kapacitása teljesítse a hatékony ellenőrzésre és a kereskedelemkönnyítés előmozdítására vonatkozó célkitűzést;

2. a vámügyi jogszabályok és eljárások harmonizációjának előmozdítása;

3. annak biztosítása, hogy semmiképpen se kelljen engedményeket tenni az olyan törvényes közpolitikai célkitűzések terén, mint például a vámügyek és a kereskedelemkönnyítés terén a biztonsághoz és a csalásmegelőzéshez kapcsolódók; valamint

4. a Megállapodás hatékony végrehajtásához szükséges támogatás megadása az SADC-EPA-államok vámigazgatásainak.

38. cikk

Vámügyi és közigazgatási együttműködés

1. Az e címben található rendelkezések teljesítésének biztosítása és a 37. cikkben megállapított célkitűzésekre való hatékony válaszadás érdekében a Felek:

a) információt cserélnek a vámjogszabályokról és -eljárásokról;

b) vámügyi és kereskedelemkönnyítő, valamint közigazgatási kapacitáserősítő kezdeményezéseket alakítanak ki közösen;

c) tapasztalatot és bevált gyakorlatokat cserélnek a korrupció és csalás elleni küzdelem terén az ehhez a fejezethez kapcsolódó ügyekben;

d) tapasztalatot és bevált gyakorlatokat cserélnek az import-, export- és tranziteljárásokhoz kapcsolódó eljárásokról és az üzleti közösségnek nyújtott szolgáltatások javításához kapcsolódó kérdésekben;

e) tapasztalatot és bevált gyakorlatokat cserélnek a tranzit könnyítéséről;

f) megkönnyítik a vámigazgatások közötti szakértőcseréket; valamint

g) országon belül és a határokon átívelve egyaránt előmozdítják az összes kapcsolódó ügynökség közötti koordinációt.

2. Az EK-Fél és az SADC-EPA-államok megerősített együttműködést készítenek elő és alakítanak ki, végrehajtandó a Vámigazgatások Világszervezetének a globális kereskedelem biztonságát és könnyítését szolgáló szabványkeretét (World Customs Organisation Framework of Standards to Secure and Facilitate Global Trade). Meg kell felelni a Vámigazgatások Világszervezete által kikötött feltételeknek, különösen az e téren érvényes jogszabályokat és intézkedéseket kell végrehajtani az EK-Fél területén és az említett SADC-EPA-államokban. Ez az együttműködés kiterjed az engedélyezett gazdálkodó státus kölcsönös elismerésére irányuló munkát célzó kezdeményezésekre és a hatékony biztonsági célú kockázatértékelést és -kezelést lehetővé tevő kölcsönös előzetes tájékoztatásra.

3. Az (1) és (2) bekezdés ellenére vámügyekben a Felek a vámügyekben történő kölcsönös közigazgatási segítségnyújtásról szóló 2. jegyzőkönyv rendelkezéseivel összhangban nyújtanak egymásnak kölcsönös közigazgatási segítséget.

39. cikk

Vámügyi jogszabályok és eljárások

1. A Felek megállapodnak, hogy kereskedelmi és vámügyi jogszabályaik és eljárásaik az alábbiakon alapulnak:

a) a vámeljárások egyszerűsítéséről és összehangolásáról szóló felülvizsgált kiotói egyezményen, a Vámigazgatások Világszervezetének (a továbbiakban: WCO) a globális kereskedelem biztonságát és könnyítését szolgáló szabványkeretének lényeges elemein, a harmonizált rendszerről szóló nemzetközi egyezményen, valamint a vámügyek és a kereskedelem terén alkalmazandó többi nemzetközi eszközön és szabványon;

b) a jogszerű kereskedelem védelmének és megkönnyítésének szükségességén;

c) a gazdálkodókra nehezedő szükségtelen és diszkriminatív terhek elkerülésének szükségességén, a csalás és a korrupció elleni védelem szükségességén, illetve az előírásokat magas szinten betartó gazdálkodóknak nyújtandó további könnyítések szükségességén;

d) annak szükségességén, hogy mindkét Fél egyetlen közigazgatási dokumentumot vagy annak elektronikus megfelelőjét alkalmazza;

e) korszerű vámeljárások alkalmazásán, ideértve a kockázatértékelést, az áru beléptetésére és kiadására vonatkozó egyszerűsített eljárásokat, az áru kiadását követő ellenőrzéseket, valamint a vállalatok ellenőrzését;

f) átláthatóságon, hatékonyságon és arányosságon annak érdekében, hogy a gazdálkodók számára csökkenjenek a költségek és növekedjék a kiszámíthatóság;

g) a diszkriminációmentesség szükségességén a behozatalra, a kivitelre és a tranzitárura alkalmazandó követelmények és eljárások tekintetében, bár elfogadott, hogy objektív kockázatértékelési kritériumok szerint egyes szállítmányok különbözőképpen is kezelhetők;

h) a - többek között az információtechnológián alapuló - export- és importműveletekre vonatkozó rendszerek fokozatos fejlesztésén a gazdálkodók, a vámigazgatások és más ügynökségek közötti információcsere megkönnyítéséért;

i) olyan rendszerek alkalmazásán, amelyek egyszerűsített vámeljárásokkal és vámkezelési folyamatokkal - köztük megérkezés előtti vámkezeléssel - könnyítik az áruimportot;

j) a szállítás előtti kötelező áruvizsgálatok - vagy ezeknek megfelelő eljárások - összes követelményének kiküszöbölésén a szállítás előtti áruvizsgálatról szóló WTO-megállapodásnak megfelelően (WTO Agreement on Preshipment Inspection);

k) azt biztosító szabályok alkalmazásán, hogy a vámszabályozások vagy eljárási követelmények kisebb megsértéseiért kiszabott büntetések arányosak legyenek, alkalmazásuk során pedig ne késleltessék indokolatlanul a vámkezelést;

l) kötelező előzetes vámügyi döntések rendszerén, mégpedig a tarifális besorolás és a származási szabályok esetében, összhangban a megfelelő jogszabályokban megállapított szabályokkal;

m) a tranzitforgalom megkönnyítésén;

n) a vámügynökségek kötelező igénybevételére vonatkozó összes követelmény kiküszöbölésén; és

o) a vámügynökségek engedélyezése tekintetében átlátható, nem diszkriminatív és arányos szabályokon.

2. A munkamódszerek javítása és a vámműveletek átláthatóságának és hatékonyságának biztosítása érdekében a Felek:

a) a területen korrupcióellenes intézkedések alkalmazásával biztosítják a legmagasabb feddhetetlenségi normák fenntartását;

b) további lépéseket tesznek a vámhatóságok és más kapcsolódó ügynökségek által megkívánt dokumentációban használatos adatok csökkentése, egyszerűsítése és szabványosítása felé;

c) ahol csak lehet egyszerűsítik az előírásokat és a formai követelményeket az áru gyors kiadása és vámkezelése tekintetében;

d) olyan hatékony, gyors és diszkriminációmentes eljárásokat biztosítanak, amelyek lehetővé teszik az árubehozatalt vagy -kivitelt, illetve -tranzitot érintő vámügyi vagy egyéb hivatali közigazgatási intézkedés, döntés és határozat elleni fellebbezést. A fellebbezési eljárás mindenki számára - köztük a kis- és középvállalkozások számára is - könnyen hozzáférhető; valamint

e) megteremtik a jogszabályi követelmények hatásos betartatásához szükséges környezetet.

40. cikk

A tranzitforgalom megkönnyítése

1. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok biztosítják területükön a tranzit szabadságát az erre legalkalmasabb útvonalon. Az ellenőrzések és a követelmények nem diszkriminatívak, arányosak és egységesen alkalmazzák őket.

2. A törvényes vámellenőrzés sérelme nélkül a Felek a tranzitforgalmat nem részesítik kedvezőtlenebb elbánásban, mint a hazai árut, exportot, importot és ezek forgalmát.

3. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok vámzár alá helyezett szállítási rendszereket működtetnek, amelyek megfelelő garanciák biztosítása mellett vám és más díj befizetése nélküli árutranzitot tesznek lehetővé.

4. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok regionális tranzitrendelkezéseket segítenek elő és hajtanak végre.

5. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok nemzetközi szabványokat és eszközöket használnak a tranzit vonatkozásában.

6. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok az összes érintett ügynökség között előmozdítják a koordinációt belföldön és a határokon átívelően egyaránt.

41. cikk

Illeték és díj

1. Az illetékek és díjak ésszerűek, nem haladják meg az adott tranzakcióval kapcsolatban nyújtott szolgáltatás költségét. Az illetékek és díjak nem számíthatók ki ad valorem alapon.

2. Konzuli szolgáltatásért nem számítható fel díj vagy illeték.

42. cikk

Kapcsolatok az üzleti közösséggel

A Felek megállapodnak a következőkben:

1. biztosítják, hogy nyilvánosan hozzáférhető legyen valamennyi vámügyi jogszabály, eljárás, illetve díj és illeték, valamint lehetőség szerint a szükséges magyarázatok, amennyire csak lehetséges elektronikus eszközök révén;

2. a kereskedelmi érdekképviseletekkel lehetőség szerint időszerű és rendszeres konzultációra van szükség a jogszabályjavaslatokról és a vámügyi és vámmal kapcsolatos kereskedelmi kérdésekre vonatkozó eljárásokról;

3. adott esetben az új vagy módosított jogszabályok és eljárások bevezetése, illetve ezek hatálybalépése tegye lehetővé, hogy a kereskedők készen álljanak arra, hogy jól meg tudjanak felelni ezeknek. A Felek nyilvánosan hozzáférhetővé teszik a lényeges közigazgatási jellegű értesítéseket, köztük az ügynökségi követelményeket és a beléptetési eljárásokat, a kikötőkben és határállomásokon lévő vámhivatalok nyitvatartási idejét és működési eljárásait, valamint az információkéréssel megkereshető kapcsolattartó pontokat; és

4. egyetértési nyilatkozatokkal és hasonló eszközökkel támogatják a gazdálkodók és a megfelelő közigazgatások közötti együttműködést.

43. cikk

Vámérték-megállapítás

1. A Megállapodás hatálya alá tartozó kereskedelemben alkalmazott vámérték-megállapítási szabályokra nézve az 1994. évi GATT VII. cikkének végrehajtásáról szóló megállapodás az irányadó.

2. A Felek együttműködnek, hogy közös megközelítést érjenek el a vámérték-megállapításhoz kapcsolódó kérdésekben.

44. cikk

A vámügyi szabványok regionális szintű harmonizációja

A Felek előmozdítják a vámügyi jogszabályok, eljárások, szabványok és követelmények harmonizációját. E folyamat tartalmát és ütemét az egyes Felek határozzák meg.

45. cikk

Támogatás az SADC-EPA vámigazgatásainak

1. A Felek elismerik annak jelentőségét, hogy az SADC-EPA-államok vámigazgatásai e fejezet végrehajtásához - a Megállapodás I. részének 2. fejezetével összhangban - támogatásban részesüljenek.

2. A támogatás prioritásai a következők:

a) modern vámügyi technikák alkalmazása, többek között:

i. kockázatkezelés;

ii. kiadás utáni ellenőrzés; és

iii. vámeljárások automatizálása;

b) a vámérték-megállapítás, a besorolás és a származási szabályok ellenőrzése, többek között tekintettel a Megállapodás 39. cikke (1) bekezdésének j) pontjában található követelményeknek való megfelelésre;

c) a tranzit könnyítése és a regionális tranzitrendelkezések hatékonyságának fokozása;

d) átláthatósági kérdések az összes kereskedelmi szabályozás közzétételével és alkalmazásával, valamint a vonatkozó illetékekkel és formaságokkal kapcsolatban;

e) olyan eljárások és gyakorlatok bevezetése és végrehajtása, amelyek tükrözik a vámügy és a kereskedelem terén alkalmazandó nemzetközi eszközöket és szabványokat, többek között a vámeljárások egyszerűsítéséről és összehangolásáról szóló felülvizsgált kiotói egyezményt és a globális kereskedelem biztonságát és könnyítését szolgáló WCO-szabványkeretet.

3. A Felek elismerik, hogy speciális igényfelmérő tanulmányokra van szükség, amelyek a WTO és a WCO igényfelmérő eszközeinek vagy más kölcsönösen elfogadott eszköznek a felhasználásával az összes ország helyzetét figyelembe veszik.

46. cikk

Átmeneti rendelkezések

1. A Felek elismerik, hogy e fejezet rendelkezéseinek gördülékeny végrehajtásához átmeneti rendelkezésekre van szükség.

2. Tekintettel a vámügy és a kereskedelemkönnyítés terén meglévő kapacitásaik fokozásának szükségességére és WTO-kötelezettségvállalásaik sérelme nélkül az SADC-EPA-államok ötéves átmeneti időszakban részesülnek ahhoz, hogy megfelelhessenek az e fejezet 39., 40., 41. és 42. cikkében említett azon követelményeknek, amelyek esetében a Megállapodás hatálybalépésének idején kapacitásépítésre van szükség.

3. A közös tanács két évvel meghosszabbíthatja ezt az átmeneti időszakot, amennyiben a szükséges kapacitást még nem sikerült elérni.

47. cikk

Vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság

1. A Felek létrehozzák a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottságot, amely a Felek képviselőiből áll.

2. A vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság feladatai többek között az alábbiak:

a) e fejezet és a származási szabályokról szóló jegyzőkönyv végrehajtásának és alkalmazásának figyelemmel kísérése;

b) konzultációs és vitafórum biztosítása minden vámügyi kérdésben, többek között a származási szabályok, az általános vámeljárások, a vámérték-megállapítás, a vámtarifa-besorolás, a tranzit és a vámügyekben nyújtott kölcsönös közigazgatási segítség ügyében;

c) a származási szabályok és a hozzájuk kapcsolódó vámeljárások, általános vámeljárások és a vámügyekben nyújtott kölcsönös közigazgatási segítség fejlesztésével, alkalmazásával és végrehajtásával kapcsolatos együttműködés fokozása;

d) a kapacitásépítéssel és technikai segítségnyújtással kapcsolatos együttműködés fokozása;

e) a Megállapodás 44. cikke végrehajtásának nyomon követése; valamint

f) e fejezet tekintetében a Felek által elfogadott minden más ügy.

3. A vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság azon a napon és olyan napirenddel ülésezik, amelyben a Felek előzőleg megállapodtak.

4. A Felek felváltva elnökölnek a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottságban.

5. A vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság a kereskedelmi és fejlesztési bizottságnak tesz jelentést.

8. FEJEZET

A KERESKEDELEM TECHNIKAI AKADÁLYAI

48. cikk

Többoldalú kötelezettségek

1. A Felek megerősítik kötelezettségvállalásukat a kereskedelem technikai akadályairól szóló WTO-megállapodásban (WTO Agreement on Technical Barriers to Trade, a továbbiakban: TBT-megállapodás) foglalt jogok és kötelezettségek iránt.

2. Ezek a jogok és kötelezettségek képezik az alapját a Felek e fejezet szerint gyakorolt tevékenységeinek.

49. cikk

Célkitűzések

1. A Felek megállapodnak, hogy a TBT-megállapodás értelmében a kereskedelem szükségtelen akadályainak azonosításával, megelőzésével és kiküszöbölésével együttműködnek a közöttük lévő árukereskedelem könnyítése és növelése érdekében.

2. A Felek vállalják, hogy együttműködnek a regionális integrációnak - és konkrétan az SADC-EPA-államok integrációjának - megerősítésében, valamint a kereskedelem technikai akadályaival kapcsolatos ügyekben.

3. A Felek vállalják, hogy létrehozzák és megerősítik az SADC-EPA-államoknak a kereskedelem technikai akadályaival kapcsolatos ügyekre vonatkozó technikai kapacitását.

50. cikk

Hatály és fogalommeghatározások

1. E fejezet rendelkezéseit a TBT-megállapodásban meghatározott technikai szabályozásokra, szabványokra és megfelelőségértékelési eljárásokra kell alkalmazni, amennyiben ezek érintik a Megállapodás hatálya alá tartozó kereskedelmet.

2. E fejezet alkalmazásában a TBT-megállapodásban használt meghatározásokat kell alkalmazni.

51. cikk

Együttműködés és regionális integráció

A Felek egyetértenek abban, hogy a kereskedelem technikai akadályaival foglalkozó nemzeti és regionális hatóságok közötti együttműködés az állami és a magánszektorban egyaránt fontos a régiós, illetve a Felek közötti kereskedelem könnyítéséhez, illetve a regionális integráció teljes folyamatához, és vállalják, hogy evégett együttműködnek.

52. cikk

Átláthatóság

A TBT-megállapodással összhangban a Felek újólag megerősítik az átláthatóság elvét a technikai szabályozások és szabványok alkalmazásában.

A TBT-megállapodással összhangban a Felek elismerik a hatékony konzultációs, bejelentő és információcsere-mechanizmusok jelentőségét a technikai szabályozások és szabványok tekintetében.

53. cikk

Intézkedések a kereskedelem technikai akadályainak azonosítására, megelőzésére és kiküszöbölésére

A Felek megállapodnak, hogy meghatározzák és végrehajtják a TBT-megállapodás által támogatott mechanizmusok közül azokat, amelyek az adott ágazat vagy prioritást élvező kérdés szempontjából a legmegfelelőbbek. Ilyen mechanizmusok lehetnek az alábbiak:

1. a saját piacukra való bejutás könnyítése céljából együttműködésük intenzívebbé tétele azáltal, hogy fokozzák a technikai szabályozások, szabványok, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelés terén működő saját rendszereik kölcsönös ismeretét és megértettségét;

2. információcsere és megfelelő mechanizmusok azonosítása és végrehajtása sajátos kérdések vagy ágazatok esetében, vagyis igazodás a nemzetközi szabványokhoz, bizalom a szállító megfelelőségi nyilatkozatában, a megfelelőségértékelési szervek minősítéséhez nemzetközileg elismert akkreditáció használata, valamint nemzetközi terméktesztelési és tanúsítási rendszerek használata;

3. technikai szabályozásokra és megfelelőségértékelésre vonatkozó ágazatspecifikus intervenciók azonosítása és megszervezése azzal a céllal, hogy könnyítsék saját piacuk megértését és az arra való bejutást. Ezek az ágazatok a legfontosabb kereskedelemterületek - köztük a prioritást élvező termékek - figyelembevételével lesznek kiválasztva;

4. együttműködési tevékenységek és intézkedések kialakítása azzal a céllal, hogy támogatást kapjon a TBT-megállapodás szerinti jogok és kötelezettségek végrehajtása;

5. adott esetben közös álláspontok és megközelítések kidolgozása olyan technikai szabályozási gyakorlatokkal kapcsolatban, mint például átláthatóság, konzultáció, szükségesség és arányosság, nemzetközi szabványok használata, megfelelőségértékelési követelmények, hatásvizsgálatok és kockázatértékelések használata, végrehajtás és piacfelügyelet;

6. a harmonizáció előmozdítása a nemzetközi szabványokhoz való igazodás érdekében minden lehetséges esetben a kölcsönös érdeket jelentő területeken, valamint ezeknek a szabványoknak a használata a technikai szabályozások és a megfelelőségértékelési eljárások kialakítása során;

7. annak vállalása, hogy megfelelő időben fontolóra veszik a kölcsönös elismerési megállapodások tárgyalását a kölcsönös gazdasági érdeknek számító ágazatokban;

8. a Felek és adott esetben az SADC-EPA-államok közötti együttműködés előmozdítása olyan szervezetekkel, amelyek technikai szabályozással, mérésüggyel, szabványosítással, teszteléssel, tanúsítással, felügyelettel és akkreditációval foglalkoznak; valamint

9. az SADC-EPA-államok részvételének előmozdítása a nemzetközi szabványosító testületekben.

54. cikk

Végrehajtás

A Felek megállapodnak, hogy a kereskedelmi és fejlesztési bizottság hatáskörébe tartoznak e fejezet szerint az alábbiak:

1. a fejezet végrehajtásának figyelemmel kísérése és felülvizsgálata;

2. a kereskedelem technikai akadályaival kapcsolatos kérdésekben koordináció és konzultáció biztosítása;

3. a prioritást élvező ágazatok és termékek és az ezekből következő prioritást élvező együttműködési területek meghatározása és felülvizsgálata; és

4. ha szükséges és megfelelő, ajánlások tétele a fejezet módosításához.

55. cikk

Kapacitásépítés és technikai segítségnyújtás a kereskedelem technikai akadályaival kapcsolatban

1. A Felek elismerik a technikai szabályozás, a szabványok, a mérésügy, az akkreditáció és a megfelelőségértékelés területén való együttműködés fontosságát e fejezet céljainak elérése érdekében.

2. A Felek a következő prioritást élvező együttműködési területekben állapodnak meg:

a) megfelelő rendelkezések létrehozása a szakértelem megosztásához, többek között megfelelő képzés az SADC-EPA-államok szabványosítási és megfelelőségértékelési szerveiben a megfelelő és tartós technikai kompetencia biztosítása végett, valamint kölcsönös egyetértés a Felek területén működő ilyen szervek között;

b) az SADC-EPA-államok kapacitásának fejlesztése a technikai szabályozás, a mérésügy, a szabványok, az akkreditáció és a megfelelőségértékelés terén, többek között laboratóriumok és más felszerelés korszerűsítésével és létrehozásával. Ebben a tekintetben a Felek elismerik a regionális együttműködés erősítésének jelentőségét és a prioritást élvező termékek és ágazatok figyelembevételének szükségességét;

c) releváns nemzetközi szabványokon alapuló harmonizált technikai szabályozások, szabványok, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelési eljárások kialakítása és elfogadása az SADC-EPA-államokban;

d) az SADC-EPA-államok nemzetközi szabványosítási, akkreditációs és mérésügyi tevékenységekben való részvételének támogatása; és

e) a kereskedelem technikai akadályaival kapcsolatos információs és bejelentő pontok kialakítása az SADC-EPA-államokban.

9. FEJEZET

EGÉSZSÉGÜGYI ÉS NÖVÉNY-EGÉSZSÉGÜGYI INTÉZKEDÉSEK

56. cikk

Többoldalú kötelezettségek

1. A Felek újólag megerősítik a WTO egészségügyi és növény-egészségügyi megállapodás (WTO Sanitary and Phytosanitary Agreement, a továbbiakban: az SPS-megállapodás), a nemzetközi növényvédelmi egyezmény (International Plant Protection Convention, IPPC), az élelmiszerkönyv-bizottság (Codex Alimentarius Commission) és az Állategészségügyi Világszervezet (OIE) elveit és célkitűzéseit.

2. Ezek az elvek és célkitűzések képezik a Felek és adott esetben az SADC-EPA-államok e fejezet értelmében végzett tevékenységének alapját.

57. cikk

Célkitűzések

1. A Felek megállapodnak, hogy az SADC-EPA-államokon belül és a Felek között könnyítik a kereskedelmet és a befektetéseket, eközben pedig biztosítják, hogy az elfogadott intézkedéseket - az SPS-megállapodás rendelkezéseivel összhangban - kizárólag az emberi, állati és növényi egészség védelméhez szükséges mértékig kelljen alkalmazni.

2. A Felek vállalják, hogy egészségügyi és növény-egészségügyi kérdésekkel kapcsolatos intézkedések (a továbbiakban: SPS intézkedések) esetében együttműködnek a regionális integráció - illetve konkrétan az SADC-EPA-államok együttműködésének - erősítésében, továbbá abból a célból, hogy elfogadott prioritást élvező ágazatokra és termékekre vonatkozó SPS intézkedésekből eredő problémákat kezeljenek, miközben kellően figyelembe veszik a regionális integrációt.

3. Ennek eredményeképp a Felek megállapodnak, hogy előmozdítják az SPS intézkedések által nyújtott megfelelő védettségi szint elismerésére irányuló biregionális együttműködést.

4. A Felek megállapodnak, hogy létrehozzák és fokozzák az SADC-EPA-államokban az SPS intézkedések végrehajtására és figyelemmel kísérésére - többek között a nemzetközi szabványok kiterjedtebb használatára és más egészségügyi és növény-egészségügyi kérdésekre - irányuló technikai kapacitást.

58. cikk

Hatály és fogalommeghatározások

E fejezet alkalmazásában azokat a fogalommeghatározásokat kell alkalmazni, amelyeket az SPS-megállapodás és a nemzetközi szabványosító testületek, vagyis az élelmiszerkönyv-bizottság, a nemzetközi növényvédelmi egyezmény (IPPC) és az Állategészségügyi Világszervezet (OIE) használ.

59. cikk

Illetékes hatóságok

1. AZ SADC-EPA-államokban és az EK-Félnél az ebben a fejezetben említett intézkedések végrehajtásában a megfelelő egészségügyi és növény-egészségügyi hatóságok az illetékesek.

2. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok a Megállapodással összhangban tájékoztatják egymást a megfelelő illetékes egészségügyi és növény-egészségügyi hatóságaikról és ezek változásáról.

60. cikk

Átláthatóság

1. Az SPS-megállapodással összhangban a Felek újólag megerősítik az átláthatóság elvét az SPS intézkedések alkalmazásában.

2. Az SPS-megállapodással összhangban a Felek elismerik a hatékony konzultációs, bejelentő és információcsere-mechanizmusok jelentőségét az SPS intézkedések tekintetében.

3. Az importáló Fél tájékoztatja az exportáló Felet egészségügyi és növény-egészségügyi importfeltételeinek minden olyan változásáról, amely érintheti az e fejezet hatálya alá tartozó kereskedelmet. A Felek vállalják, hogy adott esetben mechanizmusokat létesítenek az ilyen információcserére.

4. A nemzetközi szabványokkal összhangban a Felek az importfeltételek meghatározásakor alkalmazzák a földrajzi zónákra osztás vagy az állattenyésztő gazdaságon belüli elkülönítés elvét. Ahol lehetséges, a kereskedelmi zavarok elkerülése érdekében eseti alapon a Felek közösen is azonosíthatnak és javasolhatnak meghatározott egészségügyi vagy növény-egészségügyi státusú földrajzi vagy állattenyésztő gazdaságon belüli zónákat.

61. cikk

Információcsere

1. A Felek megállapodnak egy korai figyelmeztető rendszer létrehozásában annak biztosítására, hogy az SADC-EPA-államok előzetesen tájékoztatást kapjanak az EK azon SPS intézkedéseiről, amelyek érinthetik az SADC-EPA EU-ba irányuló kivitelét. A rendszer adott esetben már létező mechanizmusokra épül.

2. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok megállapodnak, hogy együttműködnek a járványügyi felügyeleti hálózat továbbfejlesztésében az állatbetegségek és a növényegészségügy terén, valamint információt cserélnek az ismert és másik Félre azonnali veszélyt jelentő kártevők előfordulásáról.

62. cikk

Végrehajtás

A Felek megállapodnak, hogy a kereskedelmi és fejlesztési bizottság hatáskörébe tartoznak e fejezet szerint az alábbiak:

1. a fejezet végrehajtásának figyelemmel kísérése és felülvizsgálata;

2. a fejezet végrehajtásához - célkitűzéseinek elérése érdekében - tanácsadás és ajánlások tétele;

3. fórum biztosítása vitához, információcseréhez és együttműködési kérdésekhez;

4. ha szükséges és megfelelő, ajánlások tétele a fejezet módosításához;

5. a prioritást élvező ágazatok és termékek és az ebből következő prioritást élvező együttműködési területek listájának felülvizsgálata;

6. az SPS intézkedések kialakításával, alkalmazásával és betartatásával kapcsolatos együttműködés fokozása; és

7. minden ezekhez kapcsolódó ügy.

63. cikk

Konzultáció

Ha valamelyik Fél vagy adott esetben valamely SADC-EPA-állam úgy véli, hogy a másik Fél olyan intézkedést hozott, amely befolyásolja vagy befolyásolhatja a piacára való bejutást, megfelelő konzultációra kerül sor azzal a céllal, hogy a WTO SPS-megállapodásával összhangban el lehessen kerülni az indokolatlan késedelmet és megfelelő megoldást lehessen találni. Ebben a tekintetben a Felek kicserélik az egészségügyi és növény-egészségügyi szakértői kapcsolattartó pontok nevét és címét annak érdekében, hogy könnyebb legyen a kommunikáció és az információcsere.

64. cikk

Együttműködés, kapacitásépítés és technikai segítségnyújtás egészségügyi és növény-egészségügyi intézkedések esetében

1. A Felek megállapodnak, hogy előmozdítják az együttműködést az SADC-EPA-államok egészségügyi és növény-egészségügyi intézményei és az EK-Fél hasonló intézményei között.

2. A Felek megállapodnak, hogy együttműködnek az SADC-EPA-államokon belüli és közöttük meglévő intézkedések regionális harmonizációjának elősegítésében és a megfelelő szabályozási keretek és szakpolitikák kidolgozásában, ezáltal pedig fokozzák a régión belüli kereskedelmet és befektetéseket.

3. A Felek a következő prioritást élvező együttműködési területekben állapodnak meg:

a) technikaikapacitás-építés az SADC-EPA-államok állami és magánszektorában az egészségügyi és növény-egészségügyi ellenőrzés lehetővé tétele érdekében, ideértve a vizsgálati, tanúsítási, felügyeleti és ellenőrzési képzést és tájékoztató rendezvényeket;

b) kapacitásépítés az SADC-EPA-államokban piacra jutási lehetőségeik fenntartásáért és kiterjesztéséért;

c) kapacitásépítés biztosítandó, hogy a meghozott intézkedések ne váljanak szükségtelen kereskedelmi akadállyá, miközben elismerést kap a Felek azon joga, hogy maguk állapítsák meg megfelelő védettségi szintjüket;

d) az SPS intézkedések végrehajtásához és figyelemmel kíséréséhez szükséges technikai kapacitás megerősítése, többek között a nemzetközi szabványok szélesebb körű használatának előmozdításával;

e) az SPS-megállapodás végrehajtásával kapcsolatos együttműködés előmozdítása, elsősorban az SADC-EPA-államok bejelentő és információs pontjainak megerősítésével, valamint a megfelelő nemzetközi szabványosító testületekkel kapcsolatos más ügyekben;

f) kockázatelemző, harmonizációs, megfelelési, tesztelési, tanúsító, szermaradvány-ellenőrző, nyomon követő és akkreditációs kapacitás építése, többek között laboratóriumok és más felszerelés korszerűsítésével vagy létrehozásával, hogy segítségükkel az SADC-EPA-államok megfelelhessenek a nemzetközi szabványoknak. Ebben a tekintetben a Felek elismerik a regionális együttműködés erősítésének jelentőségét és az e fejezettel összhangban meghatározott, prioritást élvező termékek és ágazatok figyelembevételének szükségességét; valamint

g) az SADC-EPA-államok részvételének támogatása a megfelelő nemzetközi szabványosító testületekben.

I.A. függelék

Prioritást élvező termékek és ágazatok az SADC-EPA-államok harmonizációs tevékenysége során

Hal, halászati termék és akvakultúra-termék frissen vagy feldolgozva,

szarvasmarha, juh és baromfi,

friss hús,

feldolgozott hústermék,

gabonaféle,

zöldség és fűszer,

olajos magvak,

kókuszdió,

korpa,

gyapotmag,

földimogyoró,

kasszava,

sör, zöldség és gyümölcslé,

szárított és konzervgyümölcs.

I.B. függelék

Prioritást élvező termékek és ágazatok az SADC-EPA-államokból az EK-Fél felé irányuló export során

Hal, halászati termék és akvakultúra-termék frissen vagy feldolgozva,

marhahús és marhahústermék,

más hústermék,

gyümölcs és dióféle,

zöldség,

vágott virág,

kávé,

cukor.

10. FEJEZET

III. CÍM

FOLYÓ FIZETÉS ÉS TŐKEMOZGÁS

65. cikk

Folyó fizetés

1. Figyelemmel a Megállapodás 66. cikkének rendelkezéseire az SADC-EPA-államok és az EK-Fél vállalják, hogy nem rendelnek el korlátozásokat, és a folyó tranzakciók esetében szabadon átváltható valutában minden kifizetést engedélyeznek az EK-Fél és az SADC-EPA-államok lakosai között.

2. AZ SADC-EPA-államok meghozhatják az annak biztosításához szükséges intézkedéseket, hogy e cikk (1) bekezdésének - folyó fizetéseket liberalizáló - rendelkezéseit lakosaik ne használhassák ki engedélyezetlen tőkekiáramlás végrehajtására.

66. cikk

Védintézkedések

1. Amennyiben, rendkívüli körülmények esetén, a Felek közötti kifizetések és tőkemozgások súlyos nehézségeket okoznak, vagy ezzel fenyegetnek, egy vagy több SADC-EPA-államban vagy az Európai Unió egy vagy több tagállamában a monetáris vagy árfolyam-politika működésében, az EK-Fél vagy az érintett SADC-EPA-állam - csak a legszükségesebb esetben és legfeljebb hat hónapos időtartamra - a tőkemozgások tekintetében védintézkedéseket alkalmazhat.

2. A közös tanácsot haladéktalanul tájékoztatják a védintézkedés elfogadásáról, illetve - a lehető legrövidebb időn belül - megszüntetésének ütemezéséről.

11. FEJEZET

TOVÁBBI TÁRGYALÁSOK A TELJES KÖRŰ EPA-RÓL

IV. CÍM

67. cikk

A tárgyalások második szakasza

A Felek megállapodnak, hogy 2008-ban folytatják a tárgyalásokat a Megállapodás hatályának kiterjesztése érdekében. E cím alkalmazásában az SADC-EPA-államok Botswanát, Lesothót, Mozambikot és Szváziföldet ölelik fel. A fennmaradó SADC-EPA-államok hasonló alapon csatlakozhatnak a tárgyalási folyamathoz. Ebből a célból írásban értesítik az EK-Felet és a többi SADC-EPA-államot.

1. Szolgáltatások kereskedelme

a) A Felek elismerik a szolgáltatáskereskedelem növekvő jelentőségét gazdaságuk növekedése szempontjából, és újólag megerősítik a szolgáltatások kereskedelméről szóló általános egyezmény (General Agreement on Trade in Services, GATS) szerinti jogaikat és kötelezettségeiket.

b) Legkésőbb 2008. december 31-ig a Felek lezárják a szolgáltatások liberalizációjáról szóló tárgyalásaikat az alábbiak alapján:

i. liberalizációs menetrend egy szolgáltatási ágazat esetében minden egyes részt vevő SADC-EPA-államban;

ii. minden szolgáltatási ágazat esetében kötelezettségvállalás a fennálló helyzet fenntartására a GATS V. cikke (1) bekezdésének b) pontja ii. alpontjában meghatározottak szerint; valamint

iii. megállapodás arról, hogy a teljes körű EPA megkötését követő hároméves időszakban tárgyalásokra kerüljön sor a fokozatos és jelentős ágazati liberalizációról.

2. Együttműködés a szolgáltatások terén

a) A Felek elismerik, hogy a kereskedelmi kapacitásépítés támogathatja a gazdasági tevékenységek fejlődését, különösen a szolgáltatási ágazatban. Evégett az EK-Fél beleegyezik, hogy támogatja a részt vevő SADC-EPA-államok szabályozási keretének erősítésére irányuló kapacitásépítést.

b) A szolgáltatáskereskedelem liberalizációjához szükséges rendelkezések megállapításáig a Felek meghatározzák a kereskedelem liberalizációját kísérő konkrét együttműködési célkitűzéseket, elveket és eljárásokat.

3. Befektetés

A Felek megállapodnak egy befektetésekkel kapcsolatos fejezet legkésőbb 2008. december 31-ig való megtárgyalásában, figyelembe véve a pénzügyekről és befektetésekről szóló SADC-jegyzőkönyv vonatkozó rendelkezéseit.

4. Befektetési együttműködés

Az EK-Fél beleegyezik, hogy megfelelő technikai segítséget nyújt a befektetési fejezet megtárgyalásának és végrehajtásának megkönnyítéséhez.

5. Verseny és kormányzati beszerzés

Az EK-Fél beleegyezik, hogy a regionális kapacitás erősítésének céljából együttműködik a verseny és a kormányzati beszerzés területén. Tárgyalások csak akkor irányozhatók elő, ha felépült a megfelelő regionális kapacitás.

III. RÉSZ

12. FEJEZET

VITÁK ELKERÜLÉSE ÉS VITARENDEZÉS

68. cikk

Célkitűzés

E rész célja a Felek közötti viták elkerülése vagy rendezése.

69. cikk

Hatály

1. A Megállapodás értelmezésére és alkalmazására vonatkozó összes vitára ezt a részt kell alkalmazni, kivéve ha a Megállapodás kifejezetten másként rendelkezik.

2. Az (1) bekezdéssel ellentétben a cotonoui megállapodás 98. cikkében meghatározott eljárást kell alkalmazni olyan vita esetén, amely az SADC-EPA-államok és az EK-Fél közötti fejlesztési együttműködéssel kapcsolatos finanszírozásra vonatkozik.

I. SZAKASZ

KONZULTÁCIÓ ÉS KÖZVETÍTÉS

70. cikk

Konzultáció

1. A Felek úgy törekszenek a 69. cikkben említett viták rendezésére, hogy peren kívüli megoldás elérése céljából jóhiszeműen konzultációt kezdeményeznek.

2. Konzultációt az egyik Fél a másik Félhez intézett írásos kérelem formájában kezdeményez, amelyet másolatban megküld a kereskedelmi és fejlesztési bizottságnak is, megjelölve a kérdéses intézkedést és a Megállapodás azon rendelkezéseit, amelyekkel megítélése szerint az intézkedés nincs összhangban.

3. A konzultációra a kérelem beérkezésének napjától számított 40 napon belül kerül sor. A konzultáció a kérelem beérkezésének napjától számított 60 napon belül lezártnak tekintendő, kivéve ha folytatásában mindkét Fél megállapodik. A konzultáció során közzétett valamennyi információ bizalmas természetű marad.

4. Sürgős ügyben folytatott - többek között a romlandó vagy szezonális árukra vonatkozó - konzultációra a kérelem beérkezésének napjától számított 15 napon belül kerül sor, a kérelem beérkezésének napjától számított 30 napon belül pedig lezártnak tekintendő.

5. Amennyiben a konzultációra nem kerül sor a (3) vagy (4) bekezdésben említett időkereten belül, illetve ha a konzultáció lezárult, és nem jött létre kölcsönösen elfogadott megoldás, a panaszos Fél a 73. cikkel összhangban kérheti választottbírói testület felállítását.

71. cikk

Közvetítés

1. Amennyiben a konzultáció nem vezet kölcsönösen elfogadott megoldáshoz, a Felek megállapodás alapján közvetítőt vehetnek igénybe. A Felek eltérő megállapodásának hiányában a közvetítés tárgya a konzultációs kérelemben megnevezett ügy.

2. A közvetítő véleménye ajánlásokat tartalmazhat arról, hogyan rendezhető a vita a Megállapodás rendelkezéseivel összhangban. A közvetítő véleménye nem kötelező erejű.

3. A közvetítést magában foglaló eljárás - különösen az eljárás során közzétett valamennyi információ és a Felek álláspontja - bizalmas természetű marad.

II. SZAKASZ

VITARENDEZÉSI ELJÁRÁS - VÁLASZTOTTBÍRÓSÁGI ELJÁRÁS

72. cikk

Választottbírósági eljárás kezdeményezése

1. Amennyiben a Feleknek a 70. cikkben előírt konzultáció vagy a 71. cikkben előírt közvetítés igénybevételével sem sikerült rendezniük a vitát, a panaszos Fél választottbírói testület létrehozását kérheti.

2. A választottbírói testület létrehozására irányuló kérelmet írásban kell benyújtani a bepanaszolt Fél számára, valamint a kereskedelmi és fejlesztési bizottsághoz. A panaszos Fél kérelmében megjelöli a kérdéses konkrét intézkedéseket, és kifejti, hogy ezek miképpen sértik a Megállapodás rendelkezéseit.

73. cikk

A választottbírói testület létrehozása

1. A választottbírói testület három választott bíróból áll.

2. Mindkét vitában részt vevő Fél kijelöl egy-egy választott bírót a választottbírói testület létrehozására vonatkozó kérelem beérkezésének napjától számított tíz napon belül. A két választott bíró a testület létrehozására vonatkozó kérelem beérkezésének napjától számított 20 napon belül kinevez egy harmadikat, aki a választottbírói testület elnöke lesz. Az elnök egyik Félnek sem állampolgára, és állandó lakhelye nem a Felek területén van.

3. Amennyiben 20 napon belül nincs kinevezve mindhárom választott bíró vagy a harmadik választott bíró kinevezésétől számított tíz napon belül valamely Fél indokolással ellátott írásbeli kifogást nyújt be a választott bírákkal szemben a kereskedelmi és fejlesztési bizottsághoz, akkor bármely Fél felkérheti a kereskedelmi és fejlesztési bizottság elnökét vagy ennek megbízottját, hogy sorsolás útján válassza ki mindhárom tagot a Megállapodás 87. cikke szerint létrehozott listából: egyet a panaszos Fél által javasolt egyének közül, egyet a bepanaszolt Fél által javasolt egyének közül, egyet pedig a Felek által elnöknek kiválasztott személyek közül. Amennyiben a Felek a választottbírói testület egy vagy több tagjáról megállapodnak, akkor a fennmaradó tagokat az ebben a bekezdésben megállapított eljárás szerint kell megválasztani.

4. A kereskedelmi és fejlesztési bizottság elnöke vagy ennek megbízottja az e cikk (3) bekezdésében említett, valamely Fél által benyújtott kérelem beérkezésétől számított 5 napon belül kiválasztja a választott bírákat. A kiválasztás mindkét Fél képviselőjének jelenlétében történik meg.

5. A választottbírói testület létrehozásának napja az, amikor a három választott bírót véglegesen kiválasztották.

74. cikk

A testület időközi jelentése

A választottbírói testület - általános szabályként legkésőbb a létrehozásának napjától számított 120 nappal - időközi jelentést ad a Feleknek, amely leíró szakaszt, megállapításokat és következtetéseket is tartalmaz. Sürgős esetben a határidő 60 napra csökken. A jelentés ismertetésétől számított 15 napon belül bármely Fél írásos észrevételt tehet a választottbírói testület számára időközi jelentésének pontosan meghatározott szempontjairól.

75. cikk

A választottbírói testület döntése

1. A választottbírói testület a felállításának napjától számított 150 napon belül értesíti döntéséről a Feleket és a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot. Amennyiben a testület megítélése szerint ez a határidő nem teljesíthető, elnöke írásban értesíti a Feleket és a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot, megadva a késedelem okát és azt a napot, amikorra a választottbírói testület munkája befejezését tervezi. A döntésről szóló értesítésre semmilyen körülmények között sem kerülhet sor a választottbírói testület felállításának napjától számított 180 napnál később.

2. Sürgős - többek között romlandó vagy szezonális áruval kapcsolatos - ügyben a választottbírói testület minden erőfeszítést megtesz, hogy a létrehozásának napjától számított 90 napon belül értesítést adjon döntéséről. A választottbírói testület a felállításának napjától számított tíz napon belül előzetes döntést hozhat arról, hogy sürgősnek ítéli-e az ügyet.

3. Bármely Fél kérelmezheti, hogy a választottbírói testület adjon ajánlást arra vonatkozóan, hogy a bepanaszolt Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam hogyan tudná teljesíteni a döntést.

III. SZAKASZ

A DÖNTÉS TELJESÍTÉSE

76. cikk

A választottbírói testület döntésének teljesítése

A bepanaszolt Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam megtesz minden szükséges intézkedést, hogy teljesítse a választottbírói testület döntését, a Felek pedig megkísérelnek megállapodni a döntés teljesítéséhez szükséges időtartamról.

77. cikk

A döntés teljesítéséhez szükséges ésszerű időtartam

1. A választottbírói testület Feleknek szóló döntését követően legkésőbb 30 nappal a bepanaszolt Fél értesíti a panaszos Felet, valamint a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot arról az ésszerű időtartamról, amely ahhoz szükséges, hogy teljesítse a választottbírói testület döntését.

2. A bepanaszolt Féltől érkező értesítést követően a Felek megkísérelnek megállapodni egy ésszerű időtartamban. Amennyiben a Felek nem értenek egyet a választottbírói testület döntésének teljesítéséhez szükséges ésszerű időtartamban, a panaszos Fél az e cikk (1) bekezdése szerinti értesítéstől számított 30 napon belül írásban felkéri a választottbírói testületet az ésszerű időtartam hosszának meghatározására. A kérelmet egyidejűleg kell közölni a másik Féllel, valamint a kereskedelmi és fejlesztési bizottsággal. A választottbírói testület a kérelem beérkezésének napjától számított 30 napon belül értesíti döntéséről a Feleket és a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot.

3. A választottbírói testület az ésszerű időtartam hosszának meghatározásakor figyelembe veszi annak az időnek a hosszát, amelyre rendesen szüksége van vagy a bepanaszolt Félnek vagy adott esetben az érintett SADC-EPA-államnak ahhoz, hogy azokhoz hasonló jogszabályi vagy közigazgatási intézkedéseket hozzon, amelyeket a bepanaszolt Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam a döntés teljesítéséhez szükségesként határoz meg. A választottbírói testület figyelembe veszi a szükséges intézkedések meghozatalát esetlegesen érintő kapacitásbeli korlátokat és különböző fejlettségi szintet is.

4. Amennyiben az eredeti választottbírói testület vagy annak néhány tagja nem tud újra ülésezni, a Megállapodás 73. cikkében előírt eljárásokat kell alkalmazni. A döntésről szóló értesítés határideje az e cikk (2) bekezdésében említett kérelem beérkezésének napjától számított 45 nap.

5. Az ésszerű időtartam a vitás Felek megállapodása alapján meghosszabbítható.

78. cikk

A választottbírói testület döntésének teljesítése érdekében tett intézkedések felülvizsgálata

1. Az ésszerűen elvárható időtartam vége előtt a bepanaszolt Fél értesíti a másik Felet és a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot azokról az intézkedésekről, amelyeket a választottbírói testület döntésének teljesítése végett hozott.

2. Amennyiben a Felek nem értenek egyet abban, hogy az e cikk (1) bekezdése szerinti értesítésben bejelentett intézkedések összeegyeztethetőek-e a Megállapodás rendelkezéseivel, a panaszos Fél írásban felkérheti a választottbírói testületet, hogy döntsön az ügyben. A kérelem megjelöli a szóban forgó konkrét intézkedést, és kifejti, hogy ez mennyiben összeegyeztethetetlen a Megállapodás rendelkezéseivel. A választottbírói testület a kérelem beérkezésének napjától számított 90 napon belül közli döntését. Sürgős - többek között romlandó vagy szezonális áruval kapcsolatos - ügyben, a választottbírói testület a kérelem beérkezésének napjától számított 45 napon belül közli döntését.

3. Amennyiben az eredeti választottbírói testület vagy annak néhány tagja nem tud újra ülésezni, a Megállapodás 73. cikkében előírt eljárásokat kell alkalmazni. A döntésről szóló értesítés határideje az e cikk (2) bekezdésében említett kérelem beérkezésének időpontjától számított 105 nap.

79. cikk

Ideiglenes jogorvoslat a döntés teljesítésének elmulasztása esetén

1. A bepanaszolt Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam - amennyiben a panaszos Fél igényli - kártérítési ajánlatot mutat be, amennyiben a bepanaszolt Fél az ésszerű időtartam lejárta előtt elmulasztja közölni a választottbírói testület döntésének teljesítése végett hozott intézkedéseit, vagy amennyiben a választottbírói testület úgy dönt, hogy a 78. cikk (1) bekezdése szerint bejelentett intézkedés nem egyeztethető össze a Megállapodás rendelkezéseivel. Ez a kártérítés részben vagy egészben állhat pénzügyi kártérítésből is, ugyanakkor ebben a Megállapodásban semmi sem kötelezi a bepanaszolt Felet vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-államot arra, hogy ilyen pénzügyi kártérítést ajánljon fel.

2. Amennyiben az ésszerű időtartam végétől számított 30 napon belül nem sikerül megállapodni a kártérítésről, illetve ha a választottbírói testület a 78. cikk szerint úgy dönt, hogy a döntés teljesítése érdekében hozott intézkedés összeegyeztethetetlen a Megállapodással, a panaszos Fél - a másik Felet értesítve - megfelelő intézkedések elfogadására jogosult. Ilyen intézkedést a panaszos Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam fogadhat el.

3. Ezen intézkedések elfogadásakor a panaszos Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam törekszik a jogsértéssel arányos olyan intézkedések kiválasztására, amelyek legkevésbé befolyásolják a Megállapodás célkitűzéseinek elérését, továbbá figyelembe veszi ezeknek az intézkedéseknek a bepanaszolt Fél gazdaságára és az egyes SADC-EPA-államokra gyakorolt hatását.

4. Az EK-Fél pénzügyi kártérítés nyújtását veszi fontolóra, amennyiben legkésőbb az ésszerű időtartam lejártáig elmulasztja közölni a választottbírói testület döntésének teljesítése érdekében hozott intézkedéseit, vagy amennyiben a választottbírói testület úgy dönt, hogy a 78. cikk (1) bekezdése szerint közölt intézkedés nem egyeztethető össze az említett Félnek a Megállapodás szerinti kötelezettségeivel, és a panaszos Fél úgy értékeli, hogy a megfelelő intézkedések elfogadása jelentős kárt okozna gazdaságának.

5. Az EK-Fél megfelelő önmérsékletet tanúsít, amikor e cikk (1) és (2) bekezdése alapján kártérítést kér vagy megfelelő intézkedéseket fogad el.

6. A kártérítés vagy a megfelelő intézkedések ideiglenesek, és csak addig alkalmazandók, amíg a Megállapodás rendelkezéseit bizonyítottan sértő intézkedéseket vissza nem vonják vagy nem módosítják úgy, hogy azok összeegyeztethetők legyenek az említett rendelkezésekkel, vagy amíg a Felek nem állapodnak meg a vita rendezésében.

80. cikk

A megfelelő intézkedések elfogadása után a döntés teljesítése céljából hozott intézkedések felülvizsgálata

1. A bepanaszolt Fél értesíti a másik Felet és a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot azokról az intézkedésekről, amelyeket a választottbírói testület döntésének teljesítése érdekében hozott, valamint közli az arra irányuló kérelmét, hogy szűnjön meg a panaszos Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam megfelelő intézkedéseinek alkalmazása.

2. Ha az értesítés napjától számított 30 napon belül a Felek nem jutnak megállapodásra arról, hogy a Megállapodás rendelkezéseinek megfelelő-e a bejelentett intézkedés, a panaszos Fél írásban kéri a választottbírói testületet, hogy döntsön az ügyben. Az ilyen kérést el kell juttatni a másik Félhez és a bizottsághoz is. A választottbírói testület döntéséről a kérelem beérkezésének napjától számított 45 napon belül értesíteni kell a Feleket és a bizottságot. Amennyiben a választottbírói testület úgy dönt, hogy a teljesítés céljából hozott intézkedés nem összeegyeztethető a Megállapodás rendelkezéseivel, a választottbírói testület határozza meg, hogy a panaszos Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam folytathatja-e a megfelelő intézkedések alkalmazását. Amennyiben a választottbírói testület úgy dönt, hogy a teljesítés céljából hozott intézkedés összeegyeztethető a Megállapodás rendelkezéseivel, akkor a megfelelő intézkedések megszűnnek.

3. Amennyiben az eredeti választottbírói testület vagy annak néhány tagja nem tud újra ülésezni, a Megállapodás 73. cikkében megállapított eljárásokat kell alkalmazni. A döntésről szóló értesítés határideje az e cikk (2) bekezdésében említett kérelem beérkezésének időpontjától számított 60 nap.

IV. SZAKASZ

KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

81. cikk

Kölcsönösen elfogadott megoldás

A Felek bármikor találhatnak kölcsönösen elfogadott megoldást e fejezet szerinti vitában. Erről a megoldásról értesítik a kereskedelmi és fejlesztési bizottságot is. A kölcsönösen elfogadott megoldás elfogadásával a vitarendezési eljárás megszűnik.

82. cikk

Eljárási szabályok és magatartási kódex

1. A Felek 2008. július 1-jéig megállapodnak az eljárási szabályokban és egy magatartási kódexben, amelyet a közös tanács fogad el. Az eljárási szabályok tárgya a választottbírói testület tárgyalásainak a nyilvánosság számára történő megnyitása.

2. A választottbírói testület ülései az eljárási szabályokkal összhangban nyilvánosak, kivéve ha a választottbírói testület saját indítványára vagy a Felek kérelmére másképp dönt. A választottbírói testület azonban zárt tárgyalást tart, ha a Felek által benyújtott előterjesztés vagy érvelés bizalmas információt tartalmaz.

83. cikk

Információszolgáltatás és technikai tanácsadás

A választottbírói testület - valamely Fél kérésére vagy saját kezdeményezésére - minden olyan forrásból, köztük a vitában érintett Felektől is, szerezhet információt, amelyet a választottbírósági eljárás szempontjából helyénvalónak vél. A választottbírói testület jogosult megfelelő szakértők véleményét is kikérni, amennyiben azt helyénvalónak véli. Az érdekelt személyek jogosultak önzetlen tanácsadói (amicus curiae) levelet küldeni a választottbírói testületnek az eljárási szabályokkal összhangban. Az ily módon megszerzett információt be kell mutatni a vitában részt vevő Feleknek, és észrevételezés céljából rendelkezésükre kell bocsátani.

84. cikk

A beadványok nyelve

1. A Felek írásos vagy szóbeli beadványait a Felek valamelyik hivatalos nyelvén kell benyújtani.

2. A Felek törekszenek arra, hogy az ebben a részben meghatározott konkrét eljárások esetében közös munkanyelvben állapodjanak meg. Amennyiben a Felek képtelenek közös munkanyelvben megállapodni, mindkét Fél megszervezi írásos beadványai lefordítását és a meghallgatásokon a tolmácsolást a bepanaszolt Fél által választott nyelvre, és viseli ennek költségeit, kivéve ha az egyben az említett Félnek is hivatalos nyelve. A közös munkanyelvről való megállapodás keresésekor az EK-Fél figyelembe veszi az ilyen költségeknek az SADC-EPA-államokra gyakorolt esetleges hatását.

85. cikk

Értelmezési szabályok

A választottbírói testület a vitákat a Megállapodás rendelkezéseivel és a nemzetközi közjog bevett értelmezési szabályaival - köztük a szerződések jogáról szóló bécsi egyezményben meghatározott szabályokkal - összhangban rendezi. A választottbírói testület döntései nem egészíthetik ki, illetve nem korlátozhatják a Megállapodásban előírt jogokat és kötelezettségeket.

86. cikk

A választottbírói testület döntései

1. A választottbírói testület minden erőfeszítést megtesz annak érdekében, hogy konszenzussal döntsön. Mindazonáltal ha egy döntés nem hozható meg konszenzussal, az ügyet többségi szavazással kell eldönteni.

2. A döntés felvázolja a ténymegállapításokat, a Megállapodás vonatkozó rendelkezéseinek alkalmazhatóságát és a döntésben tett megállapítások és következtetések indokolását. A kereskedelmi és fejlesztési bizottság nyilvánosan elérhetővé teszi a választottbírói testület döntését, kivéve ha úgy dönt, hogy ezt nem teszi meg.

87. cikk

A választott bírák listája

1. A kereskedelmi és fejlesztési bizottság legkésőbb a Megállapodás ideiglenes alkalmazását követően három hónappal összeállítja annak a 21 személynek a listáját, aki hajlandó és képes választott bíróként szolgálni. Mindkét Fél 8 személyt választ ki, hogy választott bíróként tevékenykedjék. A Felek megállapodnak abban az 5 személyben is, aki nem állampolgára egyik Félnek sem, és aki a választottbírói testület elnökeként jár el. A bizottság gondoskodik róla, hogy a lista ezzel a cikkel összhangban mindig frissítve legyen.

2. A választott bíró speciális jogi és nemzetközi kereskedelmi ismeretekkel vagy tapasztalatokkal rendelkezik. A választott bíró független, egyéni minőségében jár el, és nem fogad el utasításokat semmilyen szervezettől vagy kormánytól, illetve nem áll kapcsolatban egyik Fél kormányával sem, továbbá megfelel az eljárási szabályokhoz mellékelt magatartási kódexnek.

3. A bizottság összeállíthat egy további, 15 olyan személyt tartalmazó listát is, akinek a Megállapodás hatálya alá tartozó specifikus ügyekben ágazati szaktudása van. A Megállapodás 73. cikkében leírt kiválasztási eljárás alkalmazásakor a bizottság elnöke mindkét Fél egyetértése esetén használhatja fel ezt az ágazati listát.

88. cikk

Kapcsolat a WTO-kötelezettségekkel

1. A Megállapodás alapján felállított választottbírósági szervek nem bíráskodhatnak valamely Félnek vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-államnak a WTO-t létrehozó megállapodás szerinti jogait és kötelezettségeit érintő vitában.

2. A Megállapodás vitarendezési rendelkezéseinek alkalmazása nem sérti a WTO keretében tett intézkedéseket, beleértve a vitarendezési intézkedéseket is. Ha azonban az egyik Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam egy adott intézkedés tekintetében vitarendezési eljárást kezdeményezett a Megállapodás vagy a WTO-megállapodás szerint, akkor ugyanerre az intézkedésre vonatkozóan addig nem indíthat újabb vitarendezési eljárást, amíg az első véget nem ért. E bekezdés alkalmazásában a WTO-megállapodás szerinti vitarendezési eljárás akkor tekintendő megindítottnak, ha az egyik Fél vagy adott esetben a megfelelő SADC-EPA-állam kéri a WTO vitarendezési szabályairól és eljárásairól szóló egyetértés 6. cikke szerinti bizottság felállítását.

3. A Megállapodásban semmi sem zárja ki, hogy valamely Fél vagy SADC-EPA-állam végrehajtsa a WTO vitarendezési testülete által engedélyezett kötelezettségek felfüggesztését.

89. cikk

Határidők

1. A Megállapodás III. részében meghatározott valamennyi határidőt - köztük a választottbírósági testületek számára döntésük közlésére meghatározott határidőket is - naptári napban kell számolni, az azon intézkedés vagy tény napját követő naptól kezdve, amelyre vonatkoznak.

2. Az ebben a részben említett határidők a Felek kölcsönös megállapodásával meghosszabbíthatók.

IV. RÉSZ

13. FEJEZET

ÁLTALÁNOS KIVÉTELEK

90. cikk

Záradék az általános kivételekről

Amennyiben az ilyen jellegű intézkedések megfelelnek annak a követelménynek, hogy alkalmazásuk nem jelent önkényes vagy indokolatlan diszkriminációs eszközt a Felek között, ahol hasonló feltételek állnak fenn, vagy az áru- és szolgáltatáskereskedelem, illetve a letelepedés burkolt korlátozását, a Megállapodásban semmi sem értelmezhető úgy, hogy megakadályozza az EK-Felet vagy az SADC-EPA-államokat olyan intézkedések elfogadásában vagy végrehajtásában, amelyek:

a) szükségesek a közerkölcs védelméhez, vagy a közrend vagy a közbiztonság fenntartásához; vagy

b) szükségesek a Megállapodással nem összeegyeztethetetlen - többek között a vámügyi végrehajtásra, a szellemi tulajdonjog oltalmára és a félrevezető gyakorlat megakadályozására vonatkozó - törvények és szabályok betartásának biztosításához; vagy

c) szükségesek a Megállapodás rendelkezéseivel nem összeegyeztethetetlen törvények és szabályok betartásának biztosításához, ideértve az alábbiakra vonatkozókat:

i. a félrevezető és csalárd gyakorlat megakadályozása vagy a szerződések nem-teljesítése hatásának kezelése;

ii. az egyéneknek a személyes adatok feldolgozásával és terjesztésével kapcsolatos személyiségi jogainak védelme, és az egyéni nyilvántartások és számlák titkosságának védelme;

iii. biztonság; vagy

d) arany vagy ezüst importjára vagy exportjára vonatkoznak; vagy

e) művészeti, történelmi vagy régészeti értéket képviselő nemzeti kincsek védelmére vonatkoznak; vagy

f) kimeríthető természeti erőforrások megőrzésére irányulnak, amennyiben az ilyen intézkedéseket a hazai áruk termelésére vagy fogyasztására, a szolgáltatások belföldi kínálatára vagy fogyasztására, és a hazai befektetőkre vonatkozó korlátozásokkal összefüggésben léptetik hatályba; vagy

g) börtönmunka keretében gyártott termékre irányulnak; vagy

h) összeegyeztethetetlenek e Megállapodás 36. cikkével, feltéve hogy az eltérő bánásmód célja - a másik Fél gazdasági tevékenységei vagy befektetői tekintetében - közvetlen adók hatékony vagy méltányos kivetésének vagy beszedésének biztosítása.

91. cikk

Nemzetbiztonsági kivételek

1. A Megállapodásban semmi sem értelmezhető úgy, hogy az

a) megkívánná az EK-Féltől vagy az SADC-EPA-államoktól olyan információ szolgáltatását, amelynek nyilvánosságra hozatalát alapvető biztonsági érdekeikkel ellentétesnek tartják;

b) az EK-Felet vagy az SADC-EPA-államokat megakadályozná az alapvető biztonsági érdekeik védelmében általuk szükségesnek tartott intézkedések megtételében:

i. a hasadó és fuzionáló anyagok, illetve azon anyagok vonatkozásában, amelyekből ezeket nyerik;

ii. azon gazdasági tevékenységek tekintetében, amelyeket közvetlenül vagy közvetve katonai létesítmények ellátása céljából végeznek;

iii. nemzetbiztonsági vagy nemzetvédelmi célból elengedhetetlen kormányzati beszerzésekhez kapcsolódóan; vagy

iv. háború vagy más, a nemzetközi kapcsolatokat érintő vészhelyzet idején; vagy

c) megakadályozná az EK-Felet vagy az SADC-EPA-államokat abban, hogy az Egyesült Nemzetek Szervezetének alapokmányában megfogalmazott kötelezettségek nyomán intézkedéseket hozzanak a nemzetközi béke és biztonság fenntartására.

2. A kereskedelmi és fejlesztési bizottságot a lehető legteljesebb mértékben tájékoztatják az (1) bekezdés b) és c) pontjai szerint hozott intézkedésekről és azok megszüntetéséről.

92. cikk

Adózás

1. A Megállapodásban vagy a Megállapodás alapján elfogadott rendelkezésekben semmi sem értelmezhető úgy, hogy az megakadályozná az EK-Felet vagy az SADC-EPA-államokat abban, hogy fiskális jogszabályaik megfelelő rendelkezéseinek alkalmazása során különbséget tegyenek az eltérő helyzetben lévő adófizetők között, tekintettel elsősorban lakóhelyükre vagy tőkebefektetésük helyére.

2. A Megállapodásban vagy a Megállapodás alapján elfogadott rendelkezésekben semmi sem értelmezhető úgy, hogy az megakadályozná az adóelkerülés és az adócsalás megelőzésére szolgáló intézkedések elfogadását vagy végrehajtását a kettős adóztatás elkerüléséről szóló megállapodások adózási rendelkezései vagy más adózási szabályozások, illetve hazai fiskális jogszabályok alapján.

3. A Megállapodásban semmi sem érinti az EK-Félre vagy az SADC-EPA-államokra valamely adózási egyezmény alapján háruló jogokat és kötelezettségeket. Amennyiben a Megállapodás összeegyeztethetetlen egy ilyen egyezménnyel, akkor az összeegyeztethetetlenség erejéig az egyezmény élvez elsőbbséget.

V. RÉSZ

INTÉZMÉNYI RENDELKEZÉSEK

14. FEJEZET

INTÉZMÉNYI RENDELKEZÉSEK

93. cikk

Közös intézmény létrehozása

A Megállapodás alkalmazásában létrejön az SADC EPA-EK közös tanács (a továbbiakban: a közös tanács), amely felügyeli és igazgatja a Megállapodás végrehajtását.

94. cikk

Összetétel és feladat

1. A közös tanács egyrészről az Európai Unió Tanácsának tagjaiból és az Európai Bizottság megfelelő tagjaiból vagy ezek képviselőiből, másrészről az SADC-EPA-államok minisztereiből vagy ezek képviselőiből áll.

2. A Miniszterek Tanácsának a cotonoui megállapodás 15. cikkében meghatározott feladatainak sérelme nélkül a közös tanács feladatai a következők:

a) felelős a Megállapodás működéséért és végrehajtásáért, valamint figyelemmel kíséri célkitűzéseinek teljesülését;

b) megvizsgál a Megállapodás keretében felmerülő minden olyan közös érdeklődésre számot tartó jelentősebb kérdést, amely befolyásolja a Felek közötti kereskedelmet;

c) megvizsgálja a Feleknek a Megállapodás felülvizsgálatára vonatkozó javaslatait és ajánlásait;

d) megfelelő ajánlásokat tesz;

e) figyelemmel kíséri a Felek közötti gazdasági és kereskedelmi kapcsolatok fejlődését;

f) figyelemmel kíséri és értékeli a Megállapodás együttműködési rendelkezéseinek hatását a fenntartható fejlődésre;

g) figyelemmel kíséri és felülvizsgálja a haladást a Megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi területen;

h) megállapítja a kereskedelmi és fejlesztési bizottság eljárási szabályait;

i) figyelemmel kíséri a kereskedelmi és fejlesztési bizottság munkáját; valamint

j) teljesíti a Megállapodás szerinti további kötelességeit.

3. A közös tanács időszakonként jelentést ad a cotonoui megállapodás 15. cikkével összhangban létrehozott Miniszterek Tanácsának a Megállapodás működéséről.

95. cikk

Döntéshozatali hatáskörök és eljárások

1. A Megállapodás célkitűzéseinek elérése céljából a közös tanács hatáskörrel rendelkezik arra, hogy a Megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi ügyben döntést hozzon.

2. A döntéseket konszenzussal kell meghozni a Felek között, és ezek a döntések kötelező érvényűek a Felekre és adott esetben az SADC-EPA-államokra nézve. Az egyes Felek és az SADC-EPA-államok belső szabályaival összhangban a Felek megteszik az ilyen döntések végrehajtásához szükséges összes intézkedést.

3. Eljárási kérdések és vitarendezési eljárások esetén az SADC-EPA-államok megállapodnak, hogy közösen lépnek fel, a közös tanács pedig a Felek kölcsönös egyetértése mellett fogad el határozatokat és ajánlásokat. Azokban az ügyekben, amelyek tekintetében az SADC-EPA-államok nem állapodtak meg együttes fellépésben, bármely határozat elfogadásához szükséges az érintett SADC-EPA-állam egyetértése.

4. A közös tanács rendszeres - legfeljebb kétéves - időközönként ülésezik, valamint rendkívüli üléseket is tart, ha a körülmények úgy kívánják, és a Felek megegyeznek.

5. A közös tanács maga határozza meg eljárási szabályait.

96. cikk

Kereskedelmi és fejlesztési bizottság (a továbbiakban: a bizottság)

1. A közös tanácsot kötelességei teljesítésében egy bizottság segíti, amely a Felek - rendesen vezető tisztviselői szintű - képviselőiből áll.

2. A bizottság speciális technikai csoportokat hozhat létre, hogy a hatáskörükbe eső konkrét ügyekkel foglalkozzanak.

3. Az e cikk (2) bekezdése szerint létrejött speciális technikai csoportok eljárási szabályait a bizottság határozza meg.

4. A bizottság a közös tanácsnak tesz jelentést és annak felelős.

5. A bizottság a Megállapodásban meghatározott ügyekben hoz döntést vagy tesz ajánlást, illetve akkor, ha a közös tanács ilyen hatáskört ruház rá. Ebben az esetben a bizottság konszenzussal hoz döntést.

6. A bizottságnak elsősorban a következők a feladatai:

a) A kereskedelem területén:

i. figyelemmel kíséri és értékeli a közös tanács határozatainak végrehajtását;

ii. megkönnyíti és felügyeli a Megállapodás rendelkezéseinek végrehajtását;

iii. együttműködési prioritásokat mérlegel és javasol a közös tanácsnak;

iv. megfelelő ajánlásokat tesz a közös tanácsnak a Megállapodás hatálya alá tartozó területeken esetlegesen felmerülő potenciális ellentétek elkerülése végett;

v. elvégzi a közös tanács által ráruházott további feladatokat;

vi. felügyeli az e cikk (2) bekezdésében említett speciális technikai csoportok munkáját;

vii. figyelemmel kíséri a regionális integráció és a Felek közötti gazdasági és kereskedelmi kapcsolatok fejlődését;

viii. olyan intézkedéseket vitat meg és kezdeményez, amelyek elősegíthetik a Felek közötti kereskedelmi, befektetési és üzleti lehetőségeket; valamint

ix. megvitatja a Megállapodással kapcsolatos ügyeket és valamennyi olyan kérdést, amely befolyásolhatja a Megállapodás célkitűzéseinek megvalósulását.

b) A fejlesztési együttműködés területén:

i. figyelemmel kíséri a Megállapodásban rögzített együttműködési rendelkezések végrehajtását, és összehangolja ezeket az intézkedéseket a harmadik félként tevékenykedő donorok intézkedéseivel;

ii. ajánlásokat tesz a Felek közötti, kereskedelmi vonatkozású együttműködéssel kapcsolatban;

iii. rendszeres időközönként felülvizsgálja a Megállapodásban meghatározott együttműködési prioritásokat, és adott esetben új prioritások felvételére tesz ajánlást;

iv. felülvizsgálja és megvitatja a regionális integrációval és a Megállapodás végrehajtásával kapcsolatos együttműködési ügyeket; és

v. figyelemmel kíséri és értékeli a Megállapodás végrehajtásának hatását a Felek fenntartható fejlődésére.

VI. RÉSZ

15. FEJEZET

ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

97. cikk

A Felek meghatározása és a kötelezettségek teljesítése

1. A Megállapodás Szerződő Felei egyrészről Botswana, Lesotho, Namíbia, Szváziföld és Mozambik (a továbbiakban a könnyebb hivatkozás érdekében az SADC-EPA-államok), másrészről pedig az Európai Közösség vagy tagállamai vagy az Európai Közösség és tagállamai az Európai Közösséget létrehozó szerződésből levezetett megfelelő hatáskörükben eljárva (a továbbiakban: EK-Fél).

2. A Megállapodás alkalmazásában:

a) a „Felek” fogalom az együttesen eljáró SADC-EPA-államokra és az EK-Félre vonatkozik. A „Fél” fogalom az együttesen eljáró SADC-EPA-államokra, illetve adott esetben az EK-Félre vonatkozik;

b) az „SADC-EPA-államok” fogalom az önállóan eljáró SADC-EPA-államokra vonatkozik.

3. Az SADC-EPA-államok és az EK-Fél minden olyan általános vagy egyedi intézkedést meghoznak, amely a Megállapodás szerinti kötelezettségeik teljesítéséhez szükséges, valamint gondoskodnak arról, hogy azok megfeleljenek a Megállapodásban megállapított célkitűzéseknek.

98. cikk

Információcsere

1. A Megállapodás hatékony végrehajtásához kapcsolódó kommunikáció megkönnyítésére a Felek a Megállapodás hatálybalépésekor kijelölnek egy információcsere-központot. Az információcsere-központ kijelölése nem sérti az illetékes hatóságoknak a Megállapodás egyes címei vagy fejezetei alapján történő konkrét kinevezését.

2. Az információcsere-központok kérésére mindkét Fél megjelöli a Megállapodás végrehajtásával kapcsolatos bármely ügyben illetékes hivatalt vagy tisztviselőt, és a megkereső Féllel való kommunikáció megkönnyítéséhez biztosítja a szükséges támogatást.

3. Valamely Fél kérésére - a jogszerűen lehetséges mértékig - mindkét Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok tájékoztatást adnak, és haladéktalanul válaszolnak a másik Fél azokra a tényleges vagy javasolt intézkedésekre vonatkozó kérdésére, amelyek befolyásolhatják a Felek közötti kereskedelmet.

99. cikk

Átláthatóság

1. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok közzéteszik vagy nyilvánosan hozzáférhetővé teszik általánosan alkalmazott jogszabályaikat, szabályozásaikat, eljárásaikat és közigazgatási határozataikat, valamint minden további olyan kötelezettségvállalásukat, amely a Megállapodás hatálya alá tartozó kereskedelmi ügyekre vonatkozó nemzetközi megállapodásokból ered. A Megállapodás hatálybalépése után elfogadott ilyen intézkedéseket a másik Fél tudomására kell hozni.

2. A Megállapodás konkrét átláthatósági rendelkezéseinek sérelme nélkül az ebben a cikkben említett információról akkor mondható el, hogy a másik Fél tudomására hozták, ha az információt elérhetővé tették:

a) a WTO-nak küldött megfelelő értesítéssel; vagy

b) egy hivatalos, díjmentes és nyilvánosan elérhető weboldalon; vagy

c) a másik Fél információcsere-központja számára.

Ha azonban az EK-Fél a WTO-nak be nem jelentett információt egy hivatalos, díjmentes és nyilvánosan hozzáférhető weboldalon biztosítja, akkor valamely - kapacitásbeli korlátok miatt a weboldal elérésében nehézségekbe ütköző - SADC-EPA-állam kérheti az EK-Felet, hogy az információt a megfelelő információcsere-központnak is juttassa el.

3. Ebben a Megállapodásban semmi sem követeli meg egyik Féltől sem, hogy olyan bizalmas információt adjon meg, amelynek közzététele akadályozná a bűnüldözést vagy más módon ellentétes a közérdekkel, illetve sértené egyes állami vagy magánvállalkozások jogos üzleti érdekeit, kivéve addig a mértékig, ameddig az információ közzététele a Megállapodás szerinti vitarendezési eljárások összefüggésében szükséges. Amennyiben a Megállapodás szerint létrehozott valamely testület úgy véli, hogy az ilyen közzététel szükséges, a bizalmas jelleg teljes körű oltalmát a testület biztosítja.

100. cikk

Időszakos nehézségek a végrehajtás során

Amennyiben valamelyik Fél rajta kívül álló tényezők miatt nehézségekkel szembesül a Megállapodás szerinti kötelezettségeinek teljesítésekor, ezt haladéktalanul a közös tanács tudomására hozza.

101. cikk

Regionális preferencia

1. Ebben a Megállapodásban semmi sem kötelezi egyik Felet sem arra, hogy a Megállapodásban részes másik Félre annál kedvezőbb bánásmódot terjesszen ki, mint amilyet a Fél saját regionális integrációs folyamata részeként alkalmaz.

2. A többi SADC-EPA-államot is megilleti az a kedvezőbb bánásmód és előny, amelyet a Megállapodás alapján valamely SADC-EPA-állam adhat az EK-félnek.

102. cikk

Az Európai Közösség legkülső régiói

1. Figyelembe véve az Európai Közösség legkülső régiói és az SADC-EPA-államok közötti földrajzi közelséget, továbbá az e régiók és az SADC-EPA-államok közötti gazdasági és társadalmi kapcsolatok megerősítése érdekében a Felek törekszenek arra, hogy a Megállapodás hatálya alá tartozó összes területen könnyítsék az együttműködést az Európai Közösség és az SADC-EPA-államok között.

2. Az e cikk (1) bekezdésében kifejtett célkitűzések megvalósítására lehetőség szerint törekedni kell az SADC EPA-államoknak és az Európai Közösség legkülső régióinak a Megállapodás hatálya alá tartozó területeken az Európai Közösség egyedi programjaiban való közös részvételének erősítése révén is.

3. Az EK-Fél törekszik arra, hogy biztosítsa az Európai Közösség kohéziós és fejlesztési politikáinak különböző pénzügyi eszközei közötti koordinációt annak érdekében, hogy a Megállapodás hatálya alá tartozó területeken erősítse az együttműködést az SADC-EPA-államok és az Európai Közösség legkülső régiói között.

4. A Megállapodásban semmi sem akadályozza meg az EK-Felet abban, hogy alkalmazza azokat a meglévő intézkedéseket, amelyek az Európai Közösséget létrehozó szerződés 299. cikkének (2) bekezdése értelmében legkülső régiói strukturális társadalmi és gazdasági helyzetének kezelésére irányulnak. Ez a rendelkezés nem engedi a Felek közötti kereskedelmi vámok fenntartását azokon kívül, amelyeket a Megállapodás 2. mellékletének 9. pontja engedélyez.

103. cikk

Kapcsolatok a cotonoui megállapodással

1. A cotonoui megállapodás 3. részének II. címében meghatározott fejlesztési együttműködés kivételével a Megállapodás rendelkezései és a cotonoui megállapodás 3. része II. címének rendelkezései közötti összeegyeztethetetlenség esetén - az összeegyeztethetetlenség erejéig - a Megállapodás rendelkezései élveznek elsőbbséget.

2. Ebben a Megállapodásban semmi sem értelmezhető úgy, hogy az megakadályozza az EK-Felet vagy valamely SADC-EPA-államot abban, hogy a cotonoui megállapodás értelmében megfelelő intézkedéseket hozzon.

104. cikk

Kapcsolatok a WTO-megállapodással

A Felek megállapodnak, hogy a Megállapodásban semmi sem kötelezi őket vagy az SADC-EPA-államokat arra, hogy a WTO-kötelezettségeikkel összeegyeztethetetlen módon járjanak el.

105. cikk

Hatálybalépés

1. A Megállapodást a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok alkalmazandó alkotmányos vagy belső szabályaival és eljárásaival összhangban kell aláírni, ratifikálni vagy jóváhagyni.

2. Ez a Megállapodás az utolsó ratifikáló, elfogadó vagy jóváhagyó okirat letétbe helyezését követő második hónap első napján lép hatályba.

3. Az értesítéseket az Európai Unió Tanácsa főtitkárának kell megküldeni, aki a Megállapodás letéteményese.

4. A Megállapodás hatálybalépéséig az Európai Közösség, az EK-Fél és az SADC-EPA-államok megállapodnak, hogy alkalmazzák a Megállapodás azon rendelkezéseit, amelyek hatáskörükbe tartoznak (a továbbiakban: ideiglenes alkalmazás). Ahol lehetséges, ez történhet ideiglenes alkalmazással, vagy a Megállapodás ratifikálásával.

5. Az ideiglenes alkalmazásról értesíteni kell a letéteményest. A Megállapodást ideiglenesen az alábbiak közül az után tíz nappal kell alkalmazni, amely később következik be: az Európai Közösségtől az ideiglenes alkalmazásról szóló értesítés beérkezése vagy az összes SADC-EPA-államtól a ratifikálásról vagy az ideiglenes alkalmazásról szóló értesítés beérkezése.

6. A (4) bekezdés ellenére az Európai Közösség, az EK-Fél és az SADC-EPA-államok az ideiglenes alkalmazás előtt a megvalósítható mértékig egyoldalúan lépeseket tehetnek a Megállapodás alkalmazása érdekében.

106. cikk

Időtartam

1. Ez a Megállapodás határozatlan ideig érvényes.

2. Az EK-Fél vagy valamely SADC-EPA-állam írásos értesítést adhat arról a szándékáról, hogy fel kívánja mondani a Megállapodást.

3. A Megállapodás felmondása az e cikk (2) bekezdésében említett értesítés után hat hónappal lép hatályba.

107. cikk

Területi alkalmazás

A Megállapodást egyrészről azokon a területeken kell alkalmazni, amelyeken az Európai Közösséget létrehozó szerződés alkalmazandó, az abban a szerződésben meghatározott feltételekkel, másrészről pedig az SADC-EPA-államok területén.

108. cikk

Felülvizsgálati záradék

1. A 67. cikk sérelme nélkül a Felek megállapodnak, hogy a Megállapodást legkésőbb hatálybalépése után 5 évvel felülvizsgálják.

2. A Megállapodás végrehajtását illetően bármely Fél tehet javaslatokat a kereskedelmi vonatkozású együttműködés kiigazítására, figyelembe véve a végrehajtás során szerzett tapasztalatokat.

3. A Felek megállapodnak, hogy a nemzetközi gazdasági kapcsolatok fejlődésének és a cotonoui megállapodás lejártának fényében szükséges lehet a Megállapodás felülvizsgálata.

109. cikk

Módosítás

1. Mérlegelésre és elfogadásra bármely Fél nyújthat be a Megállapodás módosítására irányuló javaslatokat a közös tanácshoz.

2. Miután a közös tanács elfogadta őket, a Megállapodás módosításait be kell nyújtani a Feleknek - alkotmányos vagy belső jogszabályi követelményeikkel összhangban - ratifikálásra, elfogadásra vagy jóváhagyásra.

110. cikk

Új EU-tagállamok csatlakozása

1. A közös tanács tájékoztatást kap harmadik államok arra irányuló kérelméről, hogy az Európai Unió tagjává válhassanak. Az Unió és a kérelmező állam közötti tárgyalások során az EK-Fél ellátja az SADC-EPA-államokat az összes megfelelő információval, azok pedig eljuttatják az EK-Félnek észrevételeiket, hogy az teljes mértékben figyelembe vehesse azokat. Az EK-Fél értesíti az SADC-EPA-államokat bármely állam Európai Unióhoz (a továbbiakban: EU) való csatlakozásáról.

2. Az EU új tagállama az uniós csatlakozása napjától kezdődően csatlakozik a Megállapodáshoz a csatlakozási okmányban foglalt ilyen értelmű záradék révén. Amennyiben az Unióhoz való csatlakozási okmány nem rendelkezik arról, hogy az EU-tagállam automatikusan csatlakozik a Megállapodáshoz, az érintett EU-tagállam úgy csatlakozik, hogy letétbe helyez egy csatlakozási okmányt az Európai Unió Tanácsának Főtitkárságán, amely megküldi annak hitelesített másolatait az SADC-EPA-államoknak.

3. A Felek megvizsgálják az új EU-tagállamok csatlakozásának a Megállapodásra gyakorolt hatásait. A közös tanács szükséges átmeneti vagy módosító intézkedésekről dönthet.

111. cikk

Csatlakozás

1. A Megállapodás hatálya alá tartozó ügyekben hatáskörrel rendelkező harmadik állam vagy szervezet kérheti csatlakozását a Megállapodáshoz. Amennyiben a közös tanács beleegyezik a kérelem megfontolásába, a Felek és a csatlakozni kívánó állam vagy szervezet tárgyalásokat folytat a csatlakozás feltételeiről. A csatlakozási jegyzőkönyvet el kell fogadnia a közös tanácsnak, majd be kell nyújtani a Feleknek - alkotmányos vagy belső jogszabályi követelményeikkel összhangban - ratifikálásra, elfogadásra vagy jóváhagyásra.

2. A Felek megvizsgálják a csatlakozásnak a Megállapodásra gyakorolt hatásait. A közös tanács szükséges átmeneti vagy módosító intézkedésekről dönthet.

112. cikk

Nyelv és hiteles szövegek

A Megállapodás két-két eredeti példányban készült angol, bolgár, cseh, dán, észt, finn, francia, görög, holland, lengyel, lett, litván, magyar, máltai, német, olasz, portugál, román, spanyol, svéd, szlovák és szlovén nyelven; a szövegek mindegyike egyaránt hiteles. Ellentmondás esetén arra a nyelvre kell hivatkozni, amelyen a Megállapodásról szóló tárgyalások lezajlottak, nevezetesen az angolra.

113. cikk

Mellékletek

A Megállapodás mellékletei és jegyzőkönyvei a Megállapodás szerves részét képezik.

Fentiek hiteléül az alulírott meghatalmazottak e megállapodást alább kézjegyükkel látták el.

1. MELLÉKLET

A BOTSWANÁBÓL, LESOTHÓBÓL, NAMÍBIÁBÓL, SZVÁZIFÖLDRŐL (BLNS-ORSZÁGOK) ÉS MOZAMBIKBÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKEKNEK AZ EURÓPAI UNIÓBA TÖRTÉNŐ BEHOZATALÁRA ALKALMAZANDÓ VÁMOK

E táblázatok a 25. cikk (2) bekezdésére vonatkoznak, amely szerint az e Megállapodás hatálybalépése után a Botswanából, Lesothóból, Namíbiából, Szváziföldről (BLNS-országok) és Mozambikból származó áruk vám- és kvótamentesen importálhatók az EK-piacra.

EK halászati termékek

 KN-kód 2007

 BLNS-országok és Mozambik

 0301 10 90

 0

 0301 91 10

 0

 0301 91 90

 0

 0301 92 00

 0

 0301 93 00

 0

 0301 99 11

 0

 0301 99 19

 0

 0301 99 80

 0

 0302 11 10

 0

 0302 11 80

 0

 0302 12 00

 0

 0302 19 00

 0

 0302 21 10

 0

 0302 21 30

 0

 0302 21 90

 0

 0302 22 00

 0

 0302 23 00

 0

 0302 29 10

 0

 0302 29 90

 0

 0302 31 10

 0

 0302 31 90

 0

 0302 32 10

 0

 0302 32 90

 0

 0302 33 10

 0

 0302 33 90

 0

 0302 34 90

 0

 0302 35 10

 0

 0302 35 90

 0

 0302 39 10

 0

 0302 40 00

 0

 0302 40 00

 0

 0302 50 10

 0

 0302 50 90

 0

 0302 61 10

 0

 0302 61 30

 0

 0302 61 80

 0

 0302 62 00

 0

 0302 63 00

 0

 0302 64 00

 0

 0302 64 00

 0

 0302 65 20

 0

 0302 65 50

 0

 0302 65 90

 0

 0302 66 00

 0

 0302 67 00

 0

 0302 69 11

 0

 0302 69 19

 0

 0302 69 21

 0

 0302 69 25

 0

 0302 69 31

 0

 0302 69 33

 0

 0302 69 35

 0

 0302 69 41

 0

 0302 69 45

 0

 0302 69 51

 0

 0302 69 55

 0

 0302 69 61

 0

 0302 69 66

 0

 0302 69 67

 0

 0302 69 68

 0

 0302 69 69

 0

 0302 69 75

 0

 0302 69 81

 0

 0302 69 85

 0

 0302 69 86

 0

 0302 69 91

 0

 0302 69 92

 0

 0302 69 94

 0

 0302 69 95

 0

 0302 69 99

 0

 0302 69 99

 0

 0302 70 00

 0

 0303 11 00

 0

 0303 21 10

 0

 0303 21 80

 0

 0303 22 00

 0

 0303 29 00

 0

 0303 31 10

 0

 0303 31 30

 0

 0303 31 90

 0

 0303 32 00

 0

 0303 33 00

 0

 0303 39 10

 0

 0303 39 30

 0

 0303 39 70

 0

 0303 39 70

 0

 0303 41 11

 0

 0303 41 13

 0

 0303 41 19

 0

 0303 41 90

 0

 0303 42 12

 0

 0303 42 18

 0

 0303 42 32

 0

 0303 42 38

 0

 0303 42 52

 0

 0303 42 58

 0

 0303 42 90

 0

 0303 43 11

 0

 0303 43 13

 0

 0303 43 19

 0

 0303 43 90

 0

 0303 44 13

 0

 0303 44 19

 0

 0303 45 11

 0

 0303 45 13

 0

 0303 45 19

 0

 0303 46 90

 0

 0303 49 31

 0

 0303 51 00

 0

 0303 51 00

 0

 0303 52 10

 0

 0303 52 30

 0

 0303 52 90

 0

 0303 61 00

 0

 0303 71 10

 0

 0303 71 30

 0

 0303 71 80

 0

 0303 71 80

 0

 0303 72 00

 0

 0303 73 00

 0

 0303 74 30

 0

 0303 74 30

 0

 0303 74 90

 0

 0303 75 20

 0

 0303 75 50

 0

 0303 75 90

 0

 0303 76 00

 0

 0303 77 00

 0

 0303 78 11

 0

 0303 78 12

 0

 0303 78 13

 0

 0303 78 19

 0

 0303 78 90

 0

 0303 79 11

 0

 0303 79 19

 0

 0303 79 21

 0

 0303 79 23

 0

 0303 79 29

 0

 0303 79 31

 0

 0303 79 35

 0

 0303 79 37

 0

 0303 79 41

 0

 0303 79 45

 0

 0303 79 51

 0

 0303 79 55

 0

 0303 79 58

 0

 0303 79 58

 0

 0303 79 65

 0

 0303 79 71

 0

 0303 79 75

 0

 0303 79 81

 0

 0303 79 83

 0

 0303 79 85

 0

 0303 79 91

 0

 0303 79 92

 0

 0303 79 93

 0

 0303 79 94

 0

 0303 79 98

 0

 0303 79 98

 0

 0303 80 10

 0

 0304 19 13

 0

 0304 19 19

 0

 0304 19 31

 0

 0304 19 33

 0

 0304 19 35

 0

 0304 19 39

 0

 0304 19 97

 0

 0304 19 97

 0

 0304 19 99

 0

 0304 21 00

 0

 0304 29 13

 0

 0304 29 13

 0

 0304 29 19

 0

 0304 29 21

 0

 0304 29 31

 0

 0304 29 33

 0

 0304 29 35

 0

 0304 29 39

 0

 0304 29 41

 0

 0304 29 43

 0

 0304 29 45

 0

 0304 29 51

 0

 0304 29 53

 0

 0304 29 55

 0

 0304 29 56

 0

 0304 29 59

 0

 0304 29 61

 0

 0304 29 69

 0

 0304 29 71

 0

 0304 29 73

 0

 0304 29 75

 0

 0304 29 79

 0

 0304 29 83

 0

 0304 29 85

 0

 0304 29 91

 0

 0304 29 99

 0

 0304 91 00

 0

 0304 91 00

 0

 0304 99 10

 0

 0304 99 21

 0

 0304 99 21

 0

 0304 99 21

 0

 0304 99 23

 0

 0304 99 29

 0

 0304 99 31

 0

 0304 99 31

 0

 0304 99 39

 0

 0304 99 41

 0

 0304 99 45

 0

 0304 99 51

 0

 0304 99 55

 0

 0304 99 61

 0

 0304 99 65

 0

 0304 99 71

 0

 0304 99 75

 0

 0304 99 99

 0

 0304 99 99

 0

 0305 10 00

 0

 0305 20 00

 0

 0305 30 11

 0

 0305 30 19

 0

 0305 30 30

 0

 0305 30 50

 0

 0305 30 90

 0

 0305 41 00

 0

 0305 42 00

 0

 0305 49 10

 0

 0305 49 20

 0

 0305 49 30

 0

 0305 49 45

 0

 0305 49 50

 0

 0305 49 80

 0

 0305 51 10

 0

 0305 51 90

 0

 0305 59 11

 0

 0305 59 19

 0

 0305 59 30

 0

 0305 59 50

 0

 0305 59 70

 0

 0305 59 80

 0

 0305 59 80

 0

 0305 61 00

 0

 0305 62 00

 0

 0305 63 00

 0

 0305 69 10

 0

 0305 69 30

 0

 0305 69 50

 0

 0305 69 80

 0

 0305 69 80

 0

 0306 11 10

 0

 0306 11 90

 0

 0306 12 10

 0

 0306 12 90

 0

 0306 13 10

 0

 0306 13 30

 0

 0306 13 40

 0

 0306 13 50

 0

 0306 13 80

 0

 0306 14 10

 0

 0306 14 30

 0

 0306 14 90

 0

 0306 19 10

 0

 0306 19 30

 0

 0306 19 90

 0

 0306 21 00

 0

 0306 22 10

 0

 0306 22 91

 0

 0306 22 99

 0

 0306 23 10

 0

 0306 23 31

 0

 0306 23 39

 0

 0306 23 90

 0

 0306 24 30

 0

 0306 24 80

 0

 0306 24 80

 0

 0306 29 10

 0

 0306 29 30

 0

 0306 29 90

 0

 0307 10 90

 0

 0307 21 00

 0

 0307 29 10

 0

 0307 29 90

 0

 0307 31 10

 0

 0307 31 90

 0

 0307 39 10

 0

 0307 39 90

 0

 0307 41 10

 0

 0307 41 91

 0

 0307 41 99

 0

 0307 49 01

 0

 0307 49 11

 0

 0307 49 18

 0

 0307 49 31

 0

 0307 49 33

 0

 0307 49 35

 0

 0307 49 38

 0

 0307 49 51

 0

 0307 49 59

 0

 0307 49 71

 0

 0307 49 91

 0

 0307 49 99

 0

 0307 51 00

 0

 0307 59 10

 0

 0307 59 90

 0

 0307 91 00

 0

 0307 99 11

 0

 0307 99 13

 0

 0307 99 15

 0

 0307 99 18

 0

 0307 99 90

 0

 1604 11 00

 0

 1604 12 10

 0

 1604 12 91

 0

 1604 12 99

 0

 1604 13 11

 0

 1604 13 19

 0

 1604 13 90

 0

 1604 14 11

 0

 1604 14 16

 0

 1604 14 18

 0

 1604 14 90

 0

 1604 15 11

 0

 1604 15 19

 0

 1604 15 90

 0

 1604 16 00

 0

 1604 19 10

 0

 1604 19 31

 0

 1604 19 39

 0

 1604 19 50

 0

 1604 19 91

 0

 1604 19 92

 0

 1604 19 93

 0

 1604 19 94

 0

 1604 19 95

 0

 1604 19 98

 0

 1604 20 05

 0

 1604 20 10

 0

 1604 20 30

 0

 1604 20 40

 0

 1604 20 50

 0

 1604 20 70

 0

 1604 20 90

 0

 1604 30 10

 0

 1604 30 90

 0

 1605 10 00

 0

 1605 20 10

 0

 1605 20 91

 0

 1605 20 99

 0

 1605 30 90

 0

 1605 40 00

 0

 1605 90 11

 0

 1605 90 19

 0

 1605 90 30

 0

 1605 90 90

 0

 1902 20 10

 0

EK alumínium

 KN-kód 2007

 A BLNS-országokra és Mozambikra 2008. január 1-jétől alkalmazott vám

 76011000

 0

 76012010

 0

 76012091

 0

 76012099

 0

 76031000

 0

 76032000

 0

EK Nem mezőgazdasági termékek piacra jutása (kivéve az alumíniumot)

 KN-kód 2007

 A BLNS-országokra és Mozambikra 2008. január 1-jétől alkalmazott vám

 25010010

 0

 25010031

 0

 25010051

 0

 25010091

 0

 25010099

 0

 25020000

 0

 25030010

 0

 25030090

 0

 25041000

 0

 25049000

 0

 25051000

 0

 25059000

 0

 25061000

 0

 25062000

 0

 25070020

 0

 25070080

 0

 25081000

 0

 25083000

 0

 25084000

 0

 25085000

 0

 25086000

 0

 25087000

 0

 25090000

 0

 25101000

 0

 25102000

 0

 25111000

 0

 25112000

 0

 25120000

 0

 25131000

 0

 25132000

 0

 25140000

 0

 25151100

 0

 25151220

 0

 25151250

 0

 25151290

 0

 25152000

 0

 25161100

 0

 25161210

 0

 25161290

 0

 25162000

 0

 25169000

 0

 25171010

 0

 25171020

 0

 25171080

 0

 25172000

 0

 25173000

 0

 25174100

 0

 25174900

 0

 25181000

 0

 25182000

 0

 25183000

 0

 25191000

 0

 25199010

 0

 25199030

 0

 25199090

 0

 25201000

 0

 25202010

 0

 25202090

 0

 25210000

 0

 25221000

 0

 25222000

 0

 25223000

 0

 25231000

 0

 25232100

 0

 25232900

 0

 25233000

 0

 25239010

 0

 25239080

 0

 25241000

 0

 25249000

 0

 25251000

 0

 25252000

 0

 25253000

 0

 25261000

 0

 25262000

 0

 25281000

 0

 25289000

 0

 25291000

 0

 25292100

 0

 25292200

 0

 25293000

 0

 25301010

 0

 25301090

 0

 25302000

 0

 25309020

 0

 25309098

 0

 26011100

 0

 26011200

 0

 26012000

 0

 26020000

 0

 26030000

 0

 26040000

 0

 26050000

 0

 26060000

 0

 26070000

 0

 26080000

 0

 26090000

 0

 26100000

 0

 26110000

 0

 26121010

 0

 26121090

 0

 26122010

 0

 26122090

 0

 26131000

 0

 26139000

 0

 26140010

 0

 26140090

 0

 26151000

 0

 26159010

 0

 26159090

 0

 26161000

 0

 26169000

 0

 26171000

 0

 26179000

 0

 26180000

 0

 26190020

 0

 26190040

 0

 26190080

 0

 26201100

 0

 26201900

 0

 26202100

 0

 26202900

 0

 26203000

 0

 26204000

 0

 26206000

 0

 26209100

 0

 26209910

 0

 26209920

 0

 26209940

 0

 26209960

 0

 26209995

 0

 26211000

 0

 26219000

 0

 27011110

 0

 27011190

 0

 27011210

 0

 27011290

 0

 27011900

 0

 27012000

 0

 27021000

 0

 27022000

 0

 27030000

 0

 27040011

 0

 27040019

 0

 27040030

 0

 27040090

 0

 27050000

 0

 27060000

 0

 27071010

 0

 27071090

 0

 27072010

 0

 27072090

 0

 27073010

 0

 27073090

 0

 27074000

 0

 27075010

 0

 27075090

 0

 27079100

 0

 27079911

 0

 27079919

 0

 27079930

 0

 27079950

 0

 27079970

 0

 27079980

 0

 27079991

 0

 27079999

 0

 27081000

 0

 27082000

 0

 27090010

 0

 27090090

 0

 27101111

 0

 27101115

 0

 27101121

 0

 27101125

 0

 27101131

 0

 27101141

 0

 27101145

 0

 27101149

 0

 27101151

 0

 27101159

 0

 27101170

 0

 27101190

 0

 27101911

 0

 27101915

 0

 27101921

 0

 27101925

 0

 27101929

 0

 27101931

 0

 27101935

 0

 27101941

 0

 27101945

 0

 27101949

 0

 27101951

 0

 27101955

 0

 27101961

 0

 27101963

 0

 27101965

 0

 27101969

 0

 27101971

 0

 27101975

 0

 27101981

 0

 27101983

 0

 27101985

 0

 27101987

 0

 27101991

 0

 27101993

 0

 27101999

 0

 27109100

 0

 27109900

 0

 27111100

 0

 27111211

 0

 27111219

 0

 27111291

 0

 27111293

 0

 27111294

 0

 27111297

 0

 27111310

 0

 27111330

 0

 27111391

 0

 27111397

 0

 27111400

 0

 27111900

 0

 27112100

 0

 27112900

 0

 27121010

 0

 27121090

 0

 27122010

 0

 27122090

 0

 27129011

 0

 27129019

 0

 27129031

 0

 27129033

 0

 27129039

 0

 27129091

 0

 27129099

 0

 27131100

 0

 27131200

 0

 27132000

 0

 27139010

 0

 27139090

 0

 27141000

 0

 27149000

 0

 27150000

 0

 27160000

 0

 28011000

 0

 28012000

 0

 28013010

 0

 28013090

 0

 28020000

 0

 28030010

 0

 28030080

 0

 28041000

 0

 28042100

 0

 28042910

 0

 28042990

 0

 28043000

 0

 28044000

 0

 28045010

 0

 28045090

 0

 28046100

 0

 28046900

 0

 28047000

 0

 28048000

 0

 28049000

 0

 28051100

 0

 28051200

 0

 28051910

 0

 28051990

 0

 28053010

 0

 28053090

 0

 28054010

 0

 28054090

 0

 28061000

 0

 28062000

 0

 28070010

 0

 28070090

 0

 28080000

 0

 28091000

 0

 28092000

 0

 28100010

 0

 28100090

 0

 28111100

 0

 28111910

 0

 28111920

 0

 28111980

 0

 28112100

 0

 28112200

 0

 28112905

 0

 28112910

 0

 28112930

 0

 28112990

 0

 28121011

 0

 28121015

 0

 28121016

 0

 28121018

 0

 28121091

 0

 28121093

 0

 28121094

 0

 28121095

 0

 28121099

 0

 28129000

 0

 28131000

 0

 28139010

 0

 28139090

 0

 28141000

 0

 28142000

 0

 28151100

 0

 28151200

 0

 28152010

 0

 28152090

 0

 28153000

 0

 28161000

 0

 28164000

 0

 28170000

 0

 28181010

 0

 28181090

 0

 28182000

 0

 28183000

 0

 28191000

 0

 28199010

 0

 28199090

 0

 28201000

 0

 28209010

 0

 28209090

 0

 28211000

 0

 28212000

 0

 28220000

 0

 28230000

 0

 28241000

 0

 28249010

 0

 28249090

 0

 28251000

 0

 28252000

 0

 28253000

 0

 28254000

 0

 28255000

 0

 28256000

 0

 28257000

 0

 28258000

 0

 28259011

 0

 28259019

 0

 28259020

 0

 28259030

 0

 28259040

 0

 28259060

 0

 28259080

 0

 28261200

 0

 28261910

 0

 28261990

 0

 28263000

 0

 28269010

 0

 28269080

 0

 28271000

 0

 28272000

 0

 28273100

 0

 28273200

 0

 28273500

 0

 28273910

 0

 28273920

 0

 28273930

 0

 28273985

 0

 28274100

 0

 28274910

 0

 28274990

 0

 28275100

 0

 28275900

 0

 28276000

 0

 28281000

 0

 28289000

 0

 28291100

 0

 28291900

 0

 28299010

 0

 28299040

 0

 28299080

 0

 28301000

 0

 28309011

 0

 28309085

 0

 28311000

 0

 28319000

 0

 28321000

 0

 28322000

 0

 28323000

 0

 28331100

 0

 28331900

 0

 28332100

 0

 28332200

 0

 28332400

 0

 28332500

 0

 28332700

 0

 28332920

 0

 28332930

 0

 28332950

 0

 28332960

 0

 28332990

 0

 28333000

 0

 28334000

 0

 28341000

 0

 28342100

 0

 28342920

 0

 28342940

 0

 28342980

 0

 28351000

 0

 28352200

 0

 28352400

 0

 28352510

 0

 28352590

 0

 28352610

 0

 28352690

 0

 28352910

 0

 28352930

 0

 28352990

 0

 28353100

 0

 28353900

 0

 28362000

 0

 28363000

 0

 28364000

 0

 28365000

 0

 28366000

 0

 28369100

 0

 28369200

 0

 28369911

 0

 28369917

 0

 28369990

 0

 28371100

 0

 28371900

 0

 28372000

 0

 28391100

 0

 28391900

 0

 28399010

 0

 28399090

 0

 28401100

 0

 28401910

 0

 28401990

 0

 28402010

 0

 28402090

 0

 28403000

 0

 28413000

 0

 28415000

 0

 28416100

 0

 28416900

 0

 28417000

 0

 28418000

 0

 28419030

 0

 28419085

 0

 28421000

 0

 28429010

 0

 28429080

 0

 28431010

 0

 28431090

 0

 28432100

 0

 28432900

 0

 28433000

 0

 28439010

 0

 28439090

 0

 28441010

 0

 28441030

 0

 28441050

 0

 28441090

 0

 28442025

 0

 28442035

 0

 28442051

 0

 28442059

 0

 28442099

 0

 28443011

 0

 28443019

 0

 28443051

 0

 28443055

 0

 28443061

 0

 28443069

 0

 28443091

 0

 28443099

 0

 28444010

 0

 28444020

 0

 28444030

 0

 28444080

 0

 28445000

 0

 28451000

 0

 28459010

 0

 28459090

 0

 28461000

 0

 28469000

 0

 28470000

 0

 28480000

 0

 28491000

 0

 28492000

 0

 28499010

 0

 28499030

 0

 28499050

 0

 28499090

 0

 28500020

 0

 28500050

 0

 28500070

 0

 28500090

 0

 28520000

 0

 28530010

 0

 28530030

 0

 28530050

 0

 28530090

 0

 29011000

 0

 29012100

 0

 29012200

 0

 29012310

 0

 29012390

 0

 29012410

 0

 29012490

 0

 29012900

 0

 29021100

 0

 29021910

 0

 29021980

 0

 29022000

 0

 29023000

 0

 29024100

 0

 29024200

 0

 29024300

 0

 29024400

 0

 29025000

 0

 29026000

 0

 29027000

 0

 29029010

 0

 29029030

 0

 29029090

 0

 29031100

 0

 29031200

 0

 29031300

 0

 29031400

 0

 29031500

 0

 29031910

 0

 29031980

 0

 29032100

 0

 29032200

 0

 29032300

 0

 29032900

 0

 29033100

 0

 29033911

 0

 29033915

 0

 29033919

 0

 29033990

 0

 29034100

 0

 29034200

 0

 29034300

 0

 29034410

 0

 29034490

 0

 29034510

 0

 29034515

 0

 29034520

 0

 29034525

 0

 29034530

 0

 29034535

 0

 29034540

 0

 29034545

 0

 29034550

 0

 29034555

 0

 29034590

 0

 29034610

 0

 29034620

 0

 29034690

 0

 29034700

 0

 29034910

 0

 29034920

 0

 29034930

 0

 29034940

 0

 29034980

 0

 29035100

 0

 29035200

 0

 29035910

 0

 29035930

 0

 29035980

 0

 29036100

 0

 29036200

 0

 29036910

 0

 29036990

 0

 29041000

 0

 29042000

 0

 29049020

 0

 29049040

 0

 29049085

 0

 29051100

 0

 29051200

 0

 29051300

 0

 29051410

 0

 29051490

 0

 29051610

 0

 29051620

 0

 29051680

 0

 29051700

 0

 29051900

 0

 29052210

 0

 29052290

 0

 29052910

 0

 29052990

 0

 29053100

 0

 29053200

 0

 29053910

 0

 29053920

 0

 29053925

 0

 29053930

 0

 29053985

 0

 29054100

 0

 29054200

 0

 29054910

 0

 29054980

 0

 29055100

 0

 29055910

 0

 29055991

 0

 29055999

 0

 29061100

 0

 29061200

 0

 29061310

 0

 29061390

 0

 29061900

 0

 29062100

 0

 29062900

 0

 29071100

 0

 29071200

 0

 29071300

 0

 29071510

 0

 29071590

 0

 29071910

 0

 29071990

 0

 29072100

 0

 29072200

 0

 29072300

 0

 29072900

 0

 29081100

 0

 29081900

 0

 29089100

 0

 29089910

 0

 29089990

 0

 29091100

 0

 29091900

 0

 29092000

 0

 29093010

 0

 29093031

 0

 29093035

 0

 29093038

 0

 29093090

 0

 29094100

 0

 29094300

 0

 29094400

 0

 29094911

 0

 29094918

 0

 29094990

 0

 29095010

 0

 29095090

 0

 29096000

 0

 29101000

 0

 29102000

 0

 29103000

 0

 29104000

 0

 29109000

 0

 29110000

 0

 29121100

 0

 29121200

 0

 29121910

 0

 29121990

 0

 29122100

 0

 29122900

 0

 29123000

 0

 29124100

 0

 29124200

 0

 29124900

 0

 29125000

 0

 29126000

 0

 29130000

 0

 29141100

 0

 29141200

 0

 29141300

 0

 29141910

 0

 29141990

 0

 29142100

 0

 29142200

 0

 29142300

 0

 29142900

 0

 29143100

 0

 29143900

 0

 29144010

 0

 29144090

 0

 29145000

 0

 29146100

 0

 29146910

 0

 29146990

 0

 29147000

 0

 29151100

 0

 29151200

 0

 29151300

 0

 29152100

 0

 29152400

 0

 29152900

 0

 29153100

 0

 29153200

 0

 29153300

 0

 29153600

 0

 29153910

 0

 29153930

 0

 29153950

 0

 29153980

 0

 29154000

 0

 29155000

 0

 29156011

 0

 29156019

 0

 29156090

 0

 29157015

 0

 29157020

 0

 29157025

 0

 29157030

 0

 29157080

 0

 29159010

 0

 29159020

 0

 29159080

 0

 29161100

 0

 29161210

 0

 29161220

 0

 29161290

 0

 29161300

 0

 29161410

 0

 29161490

 0

 29161500

 0

 29161910

 0

 29161930

 0

 29161940

 0

 29161970

 0

 29162000

 0

 29163100

 0

 29163210

 0

 29163290

 0

 29163400

 0

 29163500

 0

 29163600

 0

 29163900

 0

 29171100

 0

 29171210

 0

 29171290

 0

 29171310

 0

 29171390

 0

 29171400

 0

 29171910

 0

 29171990

 0

 29172000

 0

 29173200

 0

 29173300

 0

 29173410

 0

 29173490

 0

 29173500

 0

 29173600

 0

 29173700

 0

 29173911

 0

 29173919

 0

 29173930

 0

 29173940

 0

 29173950

 0

 29173960

 0

 29173970

 0

 29173980

 0

 29181100

 0

 29181200

 0

 29181300

 0

 29181400

 0

 29181500

 0

 29181600

 0

 29181800

 0

 29181930

 0

 29181940

 0

 29181985

 0

 29182100

 0

 29182200

 0

 29182310

 0

 29182390

 0

 29182910

 0

 29182930

 0

 29182980

 0

 29183000

 0

 29189100

 0

 29189910

 0

 29189920

 0

 29189930

 0

 29189990

 0

 29191000

 0

 29199010

 0

 29199090

 0

 29201100

 0

 29201900

 0

 29209010

 0

 29209020

 0

 29209030

 0

 29209040

 0

 29209050

 0

 29209085

 0

 29211110

 0

 29211190

 0

 29211910

 0

 29211930

 0

 29211940

 0

 29211950

 0

 29211980

 0

 29212100

 0

 29212200

 0

 29212900

 0

 29213010

 0

 29213091

 0

 29213099

 0

 29214100

 0

 29214210

 0

 29214290

 0

 29214300

 0

 29214400

 0

 29214500

 0

 29214600

 0

 29214910

 0

 29214980

 0

 29215111

 0

 29215119

 0

 29215190

 0

 29215910

 0

 29215920

 0

 29215930

 0

 29215940

 0

 29215990

 0

 29221100

 0

 29221200

 0

 29221310

 0

 29221390

 0

 29221400

 0

 29221910

 0

 29221920

 0

 29221980

 0

 29222100

 0

 29222900

 0

 29223100

 0

 29223900

 0

 29224100

 0

 29224200

 0

 29224300

 0

 29224400

 0

 29224910

 0

 29224920

 0

 29224995

 0

 29225000

 0

 29231000

 0

 29232000

 0

 29239000

 0

 29241100

 0

 29241200

 0

 29241900

 0

 29242110

 0

 29242190

 0

 29242300

 0

 29242400

 0

 29242910

 0

 29242930

 0

 29242995

 0

 29251100

 0

 29251200

 0

 29251910

 0

 29251930

 0

 29251995

 0

 29252100

 0

 29252900

 0

 29261000

 0

 29262000

 0

 29263000

 0

 29269020

 0

 29269095

 0

 29270000

 0

 29280010

 0

 29280090

 0

 29291010

 0

 29291090

 0

 29299000

 0

 29302000

 0

 29303000

 0

 29304010

 0

 29304090

 0

 29305000

 0

 29309013

 0

 29309016

 0

 29309020

 0

 29309030

 0

 29309040

 0

 29309050

 0

 29309085

 0

 29310010

 0

 29310020

 0

 29310030

 0

 29310095

 0

 29321100

 0

 29321200

 0

 29321300

 0

 29321900

 0

 29322100

 0

 29322910

 0

 29322920

 0

 29322930

 0

 29322940

 0

 29322950

 0

 29322960

 0

 29322985

 0

 29329100

 0

 29329200

 0

 29329300

 0

 29329400

 0

 29329500

 0

 29329950

 0

 29329970

 0

 29329985

 0

 29331110

 0

 29331190

 0

 29331910

 0

 29331990

 0

 29332100

 0

 29332910

 0

 29332990

 0

 29333100

 0

 29333200

 0

 29333300

 0

 29333910

 0

 29333920

 0

 29333925

 0

 29333935

 0

 29333940

 0

 29333945

 0

 29333950

 0

 29333955

 0

 29333999

 0

 29334100

 0

 29334910

 0

 29334930

 0

 29334990

 0

 29335200

 0

 29335310

 0

 29335390

 0

 29335400

 0

 29335500

 0

 29335910

 0

 29335920

 0

 29335995

 0

 29336100

 0

 29336910

 0

 29336920

 0

 29336930

 0

 29336980

 0

 29337100

 0

 29337200

 0

 29337900

 0

 29339110

 0

 29339190

 0

 29339910

 0

 29339920

 0

 29339930

 0

 29339940

 0

 29339950

 0

 29339990

 0

 29341000

 0

 29342020

 0

 29342080

 0

 29343010

 0

 29343090

 0

 29349100

 0

 29349910

 0

 29349920

 0

 29349930

 0

 29349940

 0

 29349950

 0

 29349990

 0

 29350010

 0

 29350020

 0

 29350090

 0

 29362100

 0

 29362200

 0

 29362300

 0

 29362400

 0

 29362500

 0

 29362600

 0

 29362700

 0

 29362800

 0

 29362910

 0

 29362930

 0

 29362990

 0

 29369011

 0

 29369019

 0

 29369080

 0

 29371100

 0

 29371200

 0

 29371900

 0

 29372100

 0

 29372200

 0

 29372300

 0

 29372900

 0

 29373100

 0

 29373900

 0

 29374000

 0

 29375000

 0

 29379000

 0

 29381000

 0

 29389010

 0

 29389030

 0

 29389090

 0

 29391100

 0

 29391900

 0

 29392000

 0

 29393000

 0

 29394100

 0

 29394200

 0

 29394300

 0

 29394900

 0

 29395100

 0

 29395900

 0

 29396100

 0

 29396200

 0

 29396300

 0

 29396900

 0

 29399111

 0

 29399119

 0

 29399190

 0

 29399900

 0

 29400000

 0

 29411010

 0

 29411020

 0

 29411090

 0

 29412030

 0

 29412080

 0

 29413000

 0

 29414000

 0

 29415000

 0

 29419000

 0

 29420000

 0

 30012010

 0

 30012090

 0

 30019020

 0

 30019091

 0

 30019098

 0

 30021010

 0

 30021091

 0

 30021095

 0

 30021099

 0

 30022000

 0

 30023000

 0

 30029010

 0

 30029030

 0

 30029050

 0

 30029090

 0

 30031000

 0

 30032000

 0

 30033100

 0

 30033900

 0

 30034000

 0

 30039010

 0

 30039090

 0

 30041010

 0

 30041090

 0

 30042010

 0

 30042090

 0

 30043110

 0

 30043190

 0

 30043210

 0

 30043290

 0

 30043910

 0

 30043990

 0

 30044010

 0

 30044090

 0

 30045010

 0

 30045090

 0

 30049011

 0

 30049019

 0

 30049091

 0

 30049099

 0

 30051000

 0

 30059010

 0

 30059031

 0

 30059051

 0

 30059055

 0

 30059099

 0

 30061010

 0

 30061030

 0

 30061090

 0

 30062000

 0

 30063000

 0

 30064000

 0

 30065000

 0

 30066011

 0

 30066019

 0

 30066090

 0

 30067000

 0

 30069100

 0

 30069200

 0

 31010000

 0

 31021010

 0

 31021090

 0

 31022100

 0

 31022900

 0

 31023010

 0

 31023090

 0

 31024010

 0

 31024090

 0

 31025010

 0

 31025090

 0

 31026000

 0

 31028000

 0

 31029000

 0

 31031010

 0

 31031090

 0

 31039000

 0

 31042010

 0

 31042050

 0

 31042090

 0

 31043000

 0

 31049000

 0

 31051000

 0

 31052010

 0

 31052090

 0

 31053000

 0

 31054000

 0

 31055100

 0

 31055900

 0

 31056010

 0

 31056090

 0

 31059010

 0

 31059091

 0

 31059099

 0

 32011000

 0

 32012000

 0

 32019020

 0

 32019090

 0

 32021000

 0

 32029000

 0

 32030010

 0

 32030090

 0

 32041100

 0

 32041200

 0

 32041300

 0

 32041400

 0

 32041500

 0

 32041600

 0

 32041700

 0

 32041900

 0

 32042000

 0

 32049000

 0

 32050000

 0

 32061100

 0

 32061900

 0

 32062000

 0

 32064100

 0

 32064200

 0

 32064910

 0

 32064930

 0

 32064980

 0

 32065000

 0

 32071000

 0

 32072010

 0

 32072090

 0

 32073000

 0

 32074010

 0

 32074020

 0

 32074030

 0

 32074080

 0

 32081010

 0

 32081090

 0

 32082010

 0

 32082090

 0

 32089011

 0

 32089013

 0

 32089019

 0

 32089091

 0

 32089099

 0

 32091000

 0

 32099000

 0

 32100010

 0

 32100090

 0

 32110000

 0

 32121010

 0

 32121090

 0

 32129031

 0

 32129038

 0

 32129090

 0

 32131000

 0

 32139000

 0

 32141010

 0

 32141090

 0

 32149000

 0

 32151100

 0

 32151900

 0

 32159010

 0

 32159080

 0

 33011210

 0

 33011290

 0

 33011310

 0

 33011390

 0

 33011920

 0

 33011980

 0

 33012410

 0

 33012490

 0

 33012510

 0

 33012590

 0

 33012911

 0

 33012931

 0

 33012941

 0

 33012971

 0

 33012979

 0

 33012991

 0

 33013000

 0

 33019021

 0

 33019030

 0

 33019090

 0

 33021040

 0

 33021090

 0

 33029010

 0

 33029090

 0

 33030010

 0

 33030090

 0

 33041000

 0

 33042000

 0

 33043000

 0

 33049100

 0

 33049900

 0

 33051000

 0

 33052000

 0

 33053000

 0

 33059010

 0

 33059090

 0

 33061000

 0

 33062000

 0

 33069000

 0

 33071000

 0

 33072000

 0

 33073000

 0

 33074100

 0

 33074900

 0

 33079000

 0

 34011100

 0

 34011900

 0

 34012010

 0

 34012090

 0

 34013000

 0

 34021110

 0

 34021190

 0

 34021200

 0

 34021300

 0

 34021900

 0

 34022020

 0

 34022090

 0

 34029010

 0

 34029090

 0

 34031100

 0

 34031910

 0

 34031991

 0

 34031999

 0

 34039100

 0

 34039910

 0

 34039990

 0

 34042000

 0

 34049010

 0

 34049080

 0

 34051000

 0

 34052000

 0

 34053000

 0

 34054000

 0

 34059010

 0

 34059090

 0

 34060011

 0

 34060019

 0

 34060090

 0

 34070000

 0

 35011010

 0

 35011050

 0

 35011090

 0

 35019010

 0

 35019090

 0

 35021110

 0

 35021190

 0

 35021910

 0

 35021990

 0

 35022010

 0

 35022091

 0

 35022099

 0

 35029020

 0

 35029070

 0

 35029090

 0

 35030010

 0

 35030080

 0

 35040000

 0

 35052010

 0

 35052030

 0

 35052050

 0

 35052090

 0

 35061000

 0

 35069100

 0

 35069900

 0

 35071000

 0

 35079010

 0

 35079020

 0

 35079090

 0

 36010000

 0

 36020000

 0

 36030010

 0

 36030090

 0

 36041000

 0

 36049000

 0

 36050000

 0

 36061000

 0

 36069010

 0

 36069090

 0

 37011010

 0

 37011090

 0

 37012000

 0

 37013000

 0

 37019100

 0

 37019900

 0

 37021000

 0

 37023120

 0

 37023191

 0

 37023198

 0

 37023210

 0

 37023220

 0

 37023231

 0

 37023250

 0

 37023280

 0

 37023900

 0

 37024100

 0

 37024200

 0

 37024300

 0

 37024400

 0

 37025100

 0

 37025200

 0

 37025300

 0

 37025410

 0

 37025490

 0

 37025500

 0

 37025600

 0

 37029120

 0

 37029180

 0

 37029310

 0

 37029390

 0

 37029410

 0

 37029490

 0

 37029500

 0

 37031000

 0

 37032010

 0

 37032090

 0

 37039010

 0

 37039090

 0

 37040010

 0

 37040090

 0

 37051000

 0

 37059010

 0

 37059090

 0

 37061010

 0

 37061091

 0

 37061099

 0

 37069010

 0

 37069031

 0

 37069051

 0

 37069091

 0

 37069099

 0

 37071000

 0

 37079011

 0

 37079019

 0

 37079030

 0

 37079090

 0

 38011000

 0

 38012010

 0

 38012090

 0

 38013000

 0

 38019000

 0

 38021000

 0

 38029000

 0

 38030010

 0

 38030090

 0

 38040010

 0

 38040090

 0

 38051010

 0

 38051030

 0

 38051090

 0

 38059010

 0

 38059090

 0

 38061010

 0

 38061090

 0

 38062000

 0

 38063000

 0

 38069000

 0

 38070010

 0

 38070090

 0

 38085000

 0

 38089110

 0

 38089120

 0

 38089130

 0

 38089140

 0

 38089190

 0

 38089210

 0

 38089220

 0

 38089230

 0

 38089240

 0

 38089250

 0

 38089260

 0

 38089290

 0

 38089311

 0

 38089313

 0

 38089315

 0

 38089317

 0

 38089321

 0

 38089323

 0

 38089327

 0

 38089330

 0

 38089390

 0

 38089410

 0

 38089420

 0

 38089490

 0

 38089910

 0

 38089990

 0

 38099100

 0

 38099200

 0

 38099300

 0

 38101000

 0

 38109010

 0

 38109090

 0

 38111110

 0

 38111190

 0

 38111900

 0

 38112100

 0

 38112900

 0

 38119000

 0

 38121000

 0

 38122010

 0

 38122090

 0

 38123020

 0

 38123080

 0

 38130000

 0

 38140010

 0

 38140090

 0

 38151100

 0

 38151200

 0

 38151910

 0

 38151990

 0

 38159010

 0

 38159090

 0

 38160000

 0

 38170050

 0

 38170080

 0

 38180010

 0

 38180090

 0

 38190000

 0

 38200000

 0

 38210000

 0

 38220000

 0

 38231100

 0

 38231200

 0

 38237000

 0

 38241000

 0

 38243000

 0

 38244000

 0

 38245010

 0

 38245090

 0

 38247100

 0

 38247200

 0

 38247300

 0

 38247400

 0

 38247500

 0

 38247600

 0

 38247700

 0

 38247800

 0

 38247900

 0

 38248100

 0

 38248200

 0

 38248300

 0

 38249010

 0

 38249015

 0

 38249020

 0

 38249025

 0

 38249030

 0

 38249035

 0

 38249040

 0

 38249045

 0

 38249050

 0

 38249055

 0

 38249061

 0

 38249062

 0

 38249064

 0

 38249065

 0

 38249070

 0

 38249075

 0

 38249080

 0

 38249085

 0

 38249098

 0

 38251000

 0

 38252000

 0

 38253000

 0

 38254100

 0

 38254900

 0

 38255000

 0

 38256100

 0

 38256900

 0

 38259010

 0

 38259090

 0

 39011010

 0

 39011090

 0

 39012010

 0

 39012090

 0

 39013000

 0

 39019010

 0

 39019020

 0

 39019090

 0

 39021000

 0

 39022000

 0

 39023000

 0

 39029010

 0

 39029020

 0

 39029090

 0

 39031100

 0

 39031900

 0

 39032000

 0

 39033000

 0

 39039010

 0

 39039020

 0

 39039090

 0

 39041000

 0

 39042100

 0

 39042200

 0

 39043000

 0

 39044000

 0

 39045010

 0

 39045090

 0

 39046100

 0

 39046910

 0

 39046990

 0

 39049000

 0

 39051200

 0

 39051900

 0

 39052100

 0

 39052900

 0

 39053000

 0

 39059100

 0

 39059910

 0

 39059990

 0

 39061000

 0

 39069010

 0

 39069020

 0

 39069030

 0

 39069040

 0

 39069050

 0

 39069060

 0

 39069090

 0

 39071000

 0

 39072011

 0

 39072021

 0

 39072029

 0

 39072091

 0

 39072099

 0

 39073000

 0

 39074000

 0

 39075000

 0

 39076020

 0

 39076080

 0

 39077000

 0

 39079110

 0

 39079190

 0

 39079911

 0

 39079919

 0

 39079991

 0

 39079998

 0

 39081000

 0

 39089000

 0

 39091000

 0

 39092000

 0

 39093000

 0

 39094000

 0

 39095010

 0

 39095090

 0

 39100000

 0

 39111000

 0

 39119011

 0

 39119013

 0

 39119019

 0

 39119091

 0

 39119093

 0

 39119099

 0

 39121100

 0

 39121200

 0

 39122011

 0

 39122019

 0

 39122090

 0

 39123100

 0

 39123910

 0

 39123920

 0

 39123980

 0

 39129010

 0

 39129090

 0

 39131000

 0

 39139000

 0

 39140000

 0

 39151000

 0

 39152000

 0

 39153000

 0

 39159011

 0

 39159018

 0

 39159090

 0

 39161000

 0

 39162010

 0

 39162090

 0

 39169011

 0

 39169013

 0

 39169015

 0

 39169019

 0

 39169051

 0

 39169059

 0

 39169090

 0

 39171010

 0

 39171090

 0

 39172110

 0

 39172190

 0

 39172210

 0

 39172290

 0

 39172310

 0

 39172390

 0

 39172912

 0

 39172915

 0

 39172919

 0

 39172990

 0

 39173100

 0

 39173210

 0

 39173231

 0

 39173235

 0

 39173239

 0

 39173251

 0

 39173291

 0

 39173299

 0

 39173300

 0

 39173912

 0

 39173915

 0

 39173919

 0

 39173990

 0

 39174000

 0

 39181010

 0

 39181090

 0

 39189000

 0

 39191011

 0

 39191013

 0

 39191015

 0

 39191019

 0

 39191031

 0

 39191038

 0

 39191061

 0

 39191069

 0

 39191090

 0

 39199010

 0

 39199031

 0

 39199038

 0

 39199061

 0

 39199069

 0

 39199090

 0

 39201023

 0

 39201024

 0

 39201026

 0

 39201027

 0

 39201028

 0

 39201040

 0

 39201081

 0

 39201089

 0

 39202021

 0

 39202029

 0

 39202071

 0

 39202079

 0

 39202090

 0

 39203000

 0

 39204310

 0

 39204390

 0

 39204910

 0

 39204990

 0

 39205100

 0

 39205910

 0

 39205990

 0

 39206100

 0

 39206211

 0

 39206213

 0

 39206219

 0

 39206290

 0

 39206300

 0

 39206900

 0

 39207110

 0

 39207190

 0

 39207310

 0

 39207350

 0

 39207390

 0

 39207910

 0

 39207990

 0

 39209100

 0

 39209200

 0

 39209300

 0

 39209400

 0

 39209921

 0

 39209928

 0

 39209951

 0

 39209953

 0

 39209955

 0

 39209959

 0

 39209990

 0

 39211100

 0

 39211200

 0

 39211310

 0

 39211390

 0

 39211400

 0

 39211900

 0

 39219011

 0

 39219019

 0

 39219030

 0

 39219041

 0

 39219043

 0

 39219049

 0

 39219055

 0

 39219060

 0

 39219090

 0

 39221000

 0

 39222000

 0

 39229000

 0

 39231000

 0

 39232100

 0

 39232910

 0

 39232990

 0

 39233010

 0

 39233090

 0

 39234010

 0

 39234090

 0

 39235010

 0

 39235090

 0

 39239010

 0

 39239090

 0

 39241000

 0

 39249011

 0

 39249019

 0

 39249090

 0

 39251000

 0

 39252000

 0

 39253000

 0

 39259010

 0

 39259020

 0

 39259080

 0

 39261000

 0

 39262000

 0

 39263000

 0

 39264000

 0

 39269050

 0

 39269092

 0

 39269097

 0

 40011000

 0

 40012100

 0

 40012200

 0

 40012900

 0

 40013000

 0

 40021100

 0

 40021910

 0

 40021920

 0

 40021930

 0

 40021990

 0

 40022000

 0

 40023100

 0

 40023900

 0

 40024100

 0

 40024900

 0

 40025100

 0

 40025900

 0

 40026000

 0

 40027000

 0

 40028000

 0

 40029100

 0

 40029910

 0

 40029990

 0

 40030000

 0

 40040000

 0

 40051000

 0

 40052000

 0

 40059100

 0

 40059900

 0

 40061000

 0

 40069000

 0

 40070000

 0

 40081100

 0

 40081900

 0

 40082110

 0

 40082190

 0

 40082900

 0

 40091100

 0

 40091200

 0

 40092100

 0

 40092200

 0

 40093100

 0

 40093200

 0

 40094100

 0

 40094200

 0

 40101100

 0

 40101200

 0

 40101900

 0

 40103100

 0

 40103200

 0

 40103300

 0

 40103400

 0

 40103500

 0

 40103600

 0

 40103900

 0

 40111000

 0

 40112010

 0

 40112090

 0

 40113000

 0

 40114020

 0

 40114080

 0

 40115000

 0

 40116100

 0

 40116200

 0

 40116300

 0

 40116900

 0

 40119200

 0

 40119300

 0

 40119400

 0

 40119900

 0

 40121100

 0

 40121200

 0

 40121300

 0

 40121900

 0

 40122000

 0

 40129020

 0

 40129030

 0

 40129090

 0

 40131010

 0

 40131090

 0

 40132000

 0

 40139000

 0

 40141000

 0

 40149010

 0

 40149090

 0

 40151100

 0

 40151910

 0

 40151990

 0

 40159000

 0

 40161000

 0

 40169100

 0

 40169200

 0

 40169300

 0

 40169400

 0

 40169500

 0

 40169920

 0

 40169952

 0

 40169958

 0

 40169991

 0

 40169999

 0

 40170010

 0

 40170090

 0

 41041110

 0

 41041151

 0

 41041159

 0

 41041190

 0

 41041910

 0

 41041951

 0

 41041959

 0

 41041990

 0

 41044111

 0

 41044119

 0

 41044151

 0

 41044159

 0

 41044190

 0

 41044911

 0

 41044919

 0

 41044951

 0

 41044959

 0

 41044990

 0

 41051010

 0

 41051090

 0

 41053010

 0

 41053091

 0

 41053099

 0

 41062110

 0

 41062190

 0

 41062210

 0

 41062290

 0

 41063110

 0

 41063190

 0

 41063210

 0

 41063290

 0

 41064010

 0

 41064090

 0

 41069100

 0

 41069200

 0

 41071111

 0

 41071119

 0

 41071190

 0

 41071211

 0

 41071219

 0

 41071291

 0

 41071299

 0

 41071910

 0

 41071990

 0

 41079110

 0

 41079190

 0

 41079210

 0

 41079290

 0

 41079910

 0

 41079990

 0

 41120000

 0

 41131000

 0

 41132000

 0

 41133000

 0

 41139000

 0

 41141010

 0

 41141090

 0

 41142000

 0

 41151000

 0

 41152000

 0

 42010000

 0

 42021110

 0

 42021190

 0

 42021211

 0

 42021219

 0

 42021250

 0

 42021291

 0

 42021299

 0

 42021910

 0

 42021990

 0

 42022100

 0

 42022210

 0

 42022290

 0

 42022900

 0

 42023100

 0

 42023210

 0

 42023290

 0

 42023900

 0

 42029110

 0

 42029180

 0

 42029211

 0

 42029215

 0

 42029219

 0

 42029291

 0

 42029298

 0

 42029900

 0

 42031000

 0

 42032100

 0

 42032910

 0

 42032991

 0

 42032999

 0

 42033000

 0

 42034000

 0

 42050011

 0

 42050019

 0

 42050090

 0

 42060000

 0

 43021100

 0

 43021910

 0

 43021920

 0

 43021930

 0

 43021935

 0

 43021941

 0

 43021949

 0

 43021950

 0

 43021960

 0

 43021970

 0

 43021975

 0

 43021980

 0

 43021995

 0

 43022000

 0

 43023010

 0

 43023021

 0

 43023025

 0

 43023031

 0

 43023041

 0

 43023045

 0

 43023051

 0

 43023055

 0

 43023061

 0

 43023071

 0

 43023095

 0

 43031010

 0

 43031090

 0

 43039000

 0

 43040000

 0

 44011000

 0

 44012100

 0

 44012200

 0

 44013010

 0

 44013090

 0

 44021000

 0

 44029000

 0

 44031000

 0

 44032011

 0

 44032019

 0

 44032031

 0

 44032039

 0

 44032091

 0

 44032099

 0

 44034100

 0

 44034910

 0

 44034920

 0

 44034940

 0

 44034995

 0

 44039110

 0

 44039190

 0

 44039210

 0

 44039290

 0

 44039910

 0

 44039930

 0

 44039951

 0

 44039959

 0

 44039995

 0

 44041000

 0

 44042000

 0

 44050000

 0

 44061000

 0

 44069000

 0

 44071015

 0

 44071031

 0

 44071033

 0

 44071038

 0

 44071091

 0

 44071093

 0

 44071098

 0

 44072110

 0

 44072191

 0

 44072199

 0

 44072210

 0

 44072291

 0

 44072299

 0

 44072510

 0

 44072530

 0

 44072550

 0

 44072590

 0

 44072610

 0

 44072630

 0

 44072650

 0

 44072690

 0

 44072710

 0

 44072791

 0

 44072799

 0

 44072810

 0

 44072891

 0

 44072899

 0

 44072915

 0

 44072920

 0

 44072925

 0

 44072945

 0

 44072961

 0

 44072968

 0

 44072983

 0

 44072985

 0

 44072995

 0

 44079115

 0

 44079131

 0

 44079139

 0

 44079190

 0

 44079200

 0

 44079310

 0

 44079391

 0

 44079399

 0

 44079410

 0

 44079491

 0

 44079499

 0

 44079510

 0

 44079591

 0

 44079599

 0

 44079920

 0

 44079925

 0

 44079940

 0

 44079991

 0

 44079996

 0

 44079998

 0

 44081015

 0

 44081091

 0

 44081093

 0

 44081099

 0

 44083111

 0

 44083121

 0

 44083125

 0

 44083130

 0

 44083915

 0

 44083921

 0

 44083931

 0

 44083935

 0

 44083955

 0

 44083970

 0

 44083985

 0

 44083995

 0

 44089015

 0

 44089035

 0

 44089085

 0

 44089095

 0

 44091011

 0

 44091018

 0

 44092100

 0

 44092910

 0

 44092991

 0

 44092999

 0

 44101110

 0

 44101130

 0

 44101150

 0

 44101190

 0

 44101210

 0

 44101290

 0

 44101900

 0

 44109000

 0

 44111210

 0

 44111290

 0

 44111310

 0

 44111390

 0

 44111410

 0

 44111490

 0

 44119210

 0

 44119290

 0

 44119310

 0

 44119390

 0

 44119410

 0

 44119490

 0

 44121000

 0

 44123110

 0

 44123190

 0

 44123200

 0

 44123900

 0

 44129410

 0

 44129490

 0

 44129930

 0

 44129970

 0

 44130000

 0

 44140010

 0

 44140090

 0

 44151010

 0

 44151090

 0

 44152020

 0

 44152090

 0

 44160000

 0

 44170000

 0

 44181010

 0

 44181050

 0

 44181090

 0

 44182010

 0

 44182050

 0

 44182080

 0

 44184000

 0

 44185000

 0

 44186000

 0

 44187100

 0

 44187200

 0

 44187900

 0

 44189010

 0

 44189080

 0

 44190010

 0

 44190090

 0

 44201011

 0

 44201019

 0

 44209010

 0

 44209091

 0

 44209099

 0

 44211000

 0

 44219091

 0

 44219098

 0

 45011000

 0

 45019000

 0

 45020000

 0

 45031010

 0

 45031090

 0

 45039000

 0

 45041011

 0

 45041019

 0

 45041091

 0

 45041099

 0

 45049020

 0

 45049080

 0

 46012110

 0

 46012190

 0

 46012210

 0

 46012290

 0

 46012910

 0

 46012990

 0

 46019205

 0

 46019210

 0

 46019290

 0

 46019305

 0

 46019310

 0

 46019390

 0

 46019405

 0

 46019410

 0

 46019490

 0

 46019905

 0

 46019910

 0

 46019990

 0

 46021100

 0

 46021200

 0

 46021910

 0

 46021991

 0

 46021999

 0

 46029000

 0

 47010010

 0

 47010090

 0

 47020000

 0

 47031100

 0

 47031900

 0

 47032100

 0

 47032900

 0

 47041100

 0

 47041900

 0

 47042100

 0

 47042900

 0

 47050000

 0

 47061000

 0

 47062000

 0

 47063000

 0

 47069100

 0

 47069200

 0

 47069300

 0

 47071000

 0

 47072000

 0

 47073010

 0

 47073090

 0

 47079010

 0

 47079090

 0

 48010000

 0

 48021000

 0

 48022000

 0

 48024010

 0

 48024090

 0

 48025400

 0

 48025515

 0

 48025525

 0

 48025530

 0

 48025590

 0

 48025620

 0

 48025680

 0

 48025700

 0

 48025810

 0

 48025890

 0

 48026115

 0

 48026180

 0

 48026200

 0

 48026900

 0

 48030010

 0

 48030031

 0

 48030039

 0

 48030090

 0

 48041111

 0

 48041115

 0

 48041119

 0

 48041190

 0

 48041911

 0

 48041915

 0

 48041919

 0

 48041931

 0

 48041938

 0

 48041990

 0

 48042110

 0

 48042190

 0

 48042910

 0

 48042990

 0

 48043151

 0

 48043158

 0

 48043180

 0

 48043951

 0

 48043958

 0

 48043980

 0

 48044110

 0

 48044191

 0

 48044199

 0

 48044210

 0

 48044290

 0

 48044910

 0

 48044990

 0

 48045110

 0

 48045190

 0

 48045210

 0

 48045290

 0

 48045910

 0

 48045990

 0

 48051100

 0

 48051200

 0

 48051910

 0

 48051990

 0

 48052400

 0

 48052500

 0

 48053010

 0

 48053090

 0

 48054000

 0

 48055000

 0

 48059100

 0

 48059200

 0

 48059320

 0

 48059380

 0

 48061000

 0

 48062000

 0

 48063000

 0

 48064010

 0

 48064090

 0

 48070030

 0

 48070080

 0

 48081000

 0

 48082000

 0

 48083000

 0

 48089000

 0

 48092010

 0

 48092090

 0

 48099010

 0

 48099090

 0

 48101320

 0

 48101380

 0

 48101420

 0

 48101480

 0

 48101910

 0

 48101990

 0

 48102210

 0

 48102290

 0

 48102930

 0

 48102980

 0

 48103100

 0

 48103210

 0

 48103290

 0

 48103900

 0

 48109210

 0

 48109230

 0

 48109290

 0

 48109910

 0

 48109930

 0

 48109990

 0

 48111000

 0

 48114120

 0

 48114190

 0

 48114900

 0

 48115100

 0

 48115900

 0

 48116000

 0

 48119000

 0

 48120000

 0

 48131000

 0

 48132000

 0

 48139010

 0

 48139090

 0

 48141000

 0

 48142000

 0

 48149010

 0

 48149080

 0

 48162000

 0

 48169000

 0

 48171000

 0

 48172000

 0

 48173000

 0

 48181010

 0

 48181090

 0

 48182010

 0

 48182091

 0

 48182099

 0

 48183000

 0

 48184011

 0

 48184013

 0

 48184019

 0

 48184090

 0

 48185000

 0

 48189010

 0

 48189090

 0

 48191000

 0

 48192000

 0

 48193000

 0

 48194000

 0

 48195000

 0

 48196000

 0

 48201010

 0

 48201030

 0

 48201050

 0

 48201090

 0

 48202000

 0

 48203000

 0

 48204010

 0

 48204090

 0

 48205000

 0

 48209000

 0

 48211010

 0

 48211090

 0

 48219010

 0

 48219090

 0

 48221000

 0

 48229000

 0

 48232000

 0

 48234000

 0

 48236100

 0

 48236910

 0

 48236990

 0

 48237010

 0

 48237090

 0

 48239040

 0

 48239085

 0

 49011000

 0

 49019100

 0

 49019900

 0

 49021000

 0

 49029010

 0

 49029030

 0

 49029090

 0

 49030000

 0

 49040000

 0

 49051000

 0

 49059100

 0

 49059900

 0

 49060000

 0

 49070010

 0

 49070030

 0

 49070090

 0

 49081000

 0

 49089000

 0

 49090010

 0

 49090090

 0

 49100000

 0

 49111010

 0

 49111090

 0

 49119100

 0

 49119900

 0

 50040010

 0

 50040090

 0

 50050010

 0

 50050090

 0

 50060010

 0

 50060090

 0

 50071000

 0

 50072011

 0

 50072019

 0

 50072021

 0

 50072031

 0

 50072039

 0

 50072041

 0

 50072051

 0

 50072059

 0

 50072061

 0

 50072069

 0

 50072071

 0

 50079010

 0

 50079030

 0

 50079050

 0

 50079090

 0

 51040000

 0

 51051000

 0

 51052100

 0

 51052900

 0

 51053100

 0

 51053910

 0

 51053990

 0

 51054000

 0

 51061010

 0

 51061090

 0

 51062010

 0

 51062091

 0

 51062099

 0

 51071010

 0

 51071090

 0

 51072010

 0

 51072030

 0

 51072051

 0

 51072059

 0

 51072091

 0

 51072099

 0

 51081010

 0

 51081090

 0

 51082010

 0

 51082090

 0

 51091010

 0

 51091090

 0

 51099010

 0

 51099090

 0

 51100000

 0

 51111100

 0

 51111910

 0

 51111990

 0

 51112000

 0

 51113010

 0

 51113030

 0

 51113090

 0

 51119010

 0

 51119091

 0

 51119093

 0

 51119099

 0

 51121100

 0

 51121910

 0

 51121990

 0

 51122000

 0

 51123010

 0

 51123030

 0

 51123090

 0

 51129010

 0

 51129091

 0

 51129093

 0

 51129099

 0

 51130000

 0

 52041100

 0

 52041900

 0

 52042000

 0

 52051100

 0

 52051200

 0

 52051300

 0

 52051400

 0

 52051510

 0

 52051590

 0

 52052100

 0

 52052200

 0

 52052300

 0

 52052400

 0

 52052600

 0

 52052700

 0

 52052800

 0

 52053100

 0

 52053200

 0

 52053300

 0

 52053400

 0

 52053500

 0

 52054100

 0

 52054200

 0

 52054300

 0

 52054400

 0

 52054600

 0

 52054700

 0

 52054800

 0

 52061100

 0

 52061200

 0

 52061300

 0

 52061400

 0

 52061500

 0

 52062100

 0

 52062200

 0

 52062300

 0

 52062400

 0

 52062500

 0

 52063100

 0

 52063200

 0

 52063300

 0

 52063400

 0

 52063500

 0

 52064100

 0

 52064200

 0

 52064300

 0

 52064400

 0

 52064500

 0

 52071000

 0

 52079000

 0

 52081110

 0

 52081190

 0

 52081216

 0

 52081219

 0

 52081296

 0

 52081299

 0

 52081300

 0

 52081900

 0

 52082110

 0

 52082190

 0

 52082216

 0

 52082219

 0

 52082296

 0

 52082299

 0

 52082300

 0

 52082900

 0

 52083100

 0

 52083216

 0

 52083219

 0

 52083296

 0

 52083299

 0

 52083300

 0

 52083900

 0

 52084100

 0

 52084200

 0

 52084300

 0

 52084900

 0

 52085100

 0

 52085200

 0

 52085910

 0

 52085990

 0

 52091100

 0

 52091200

 0

 52091900

 0

 52092100

 0

 52092200

 0

 52092900

 0

 52093100

 0

 52093200

 0

 52093900

 0

 52094100

 0

 52094200

 0

 52094300

 0

 52094900

 0

 52095100

 0

 52095200

 0

 52095900

 0

 52101100

 0

 52101900

 0

 52102100

 0

 52102900

 0

 52103100

 0

 52103200

 0

 52103900

 0

 52104100

 0

 52104900

 0

 52105100

 0

 52105900

 0

 52111100

 0

 52111200

 0

 52111900

 0

 52112000

 0

 52113100

 0

 52113200

 0

 52113900

 0

 52114100

 0

 52114200

 0

 52114300

 0

 52114910

 0

 52114990

 0

 52115100

 0

 52115200

 0

 52115900

 0

 52121110

 0

 52121190

 0

 52121210

 0

 52121290

 0

 52121310

 0

 52121390

 0

 52121410

 0

 52121490

 0

 52121510

 0

 52121590

 0

 52122110

 0

 52122190

 0

 52122210

 0

 52122290

 0

 52122310

 0

 52122390

 0

 52122410

 0

 52122490

 0

 52122510

 0

 52122590

 0

 53031000

 0

 53039000

 0

 53050000

 0

 53061010

 0

 53061030

 0

 53061050

 0

 53061090

 0

 53062010

 0

 53062090

 0

 53071010

 0

 53071090

 0

 53072000

 0

 53081000

 0

 53082010

 0

 53082090

 0

 53089012

 0

 53089019

 0

 53089050

 0

 53089090

 0

 53091110

 0

 53091190

 0

 53091900

 0

 53092110

 0

 53092190

 0

 53092900

 0

 53101010

 0

 53101090

 0

 53109000

 0

 53110010

 0

 53110090

 0

 54011012

 0

 54011014

 0

 54011016

 0

 54011018

 0

 54011090

 0

 54012010

 0

 54012090

 0

 54021100

 0

 54021900

 0

 54022000

 0

 54023100

 0

 54023200

 0

 54023300

 0

 54023400

 0

 54023900

 0

 54024400

 0

 54024500

 0

 54024600

 0

 54024700

 0

 54024800

 0

 54024900

 0

 54025100

 0

 54025200

 0

 54025910

 0

 54025990

 0

 54026100

 0

 54026200

 0

 54026910

 0

 54026990

 0

 54031000

 0

 54033100

 0

 54033200

 0

 54033300

 0

 54033900

 0

 54034100

 0

 54034200

 0

 54034900

 0

 54041100

 0

 54041200

 0

 54041900

 0

 54049011

 0

 54049019

 0

 54049090

 0

 54050000

 0

 54060000

 0

 54071000

 0

 54072011

 0

 54072019

 0

 54072090

 0

 54073000

 0

 54074100

 0

 54074200

 0

 54074300

 0

 54074400

 0

 54075100

 0

 54075200

 0

 54075300

 0

 54075400

 0

 54076110

 0

 54076130

 0

 54076150

 0

 54076190

 0

 54076910

 0

 54076990

 0

 54077100

 0

 54077200

 0

 54077300

 0

 54077400

 0

 54078100

 0

 54078200

 0

 54078300

 0

 54078400

 0

 54079100

 0

 54079200

 0

 54079300

 0

 54079400

 0

 54081000

 0

 54082100

 0

 54082210

 0

 54082290

 0

 54082310

 0

 54082390

 0

 54082400

 0

 54083100

 0

 54083200

 0

 54083300

 0

 54083400

 0

 55011000

 0

 55012000

 0

 55013000

 0

 55014000

 0

 55019000

 0

 55020010

 0

 55020040

 0

 55020080

 0

 55031100

 0

 55031900

 0

 55032000

 0

 55033000

 0

 55034000

 0

 55039010

 0

 55039090

 0

 55041000

 0

 55049000

 0

 55051010

 0

 55051030

 0

 55051050

 0

 55051070

 0

 55051090

 0

 55052000

 0

 55061000

 0

 55062000

 0

 55063000

 0

 55069010

 0

 55069090

 0

 55070000

 0

 55081010

 0

 55081090

 0

 55082010

 0

 55082090

 0

 55091100

 0

 55091200

 0

 55092100

 0

 55092200

 0

 55093100

 0

 55093200

 0

 55094100

 0

 55094200

 0

 55095100

 0

 55095200

 0

 55095300

 0

 55095900

 0

 55096100

 0

 55096200

 0

 55096900

 0

 55099100

 0

 55099200

 0

 55099900

 0

 55101100

 0

 55101200

 0

 55102000

 0

 55103000

 0

 55109000

 0

 55111000

 0

 55112000

 0

 55113000

 0

 55121100

 0

 55121910

 0

 55121990

 0

 55122100

 0

 55122910

 0

 55122990

 0

 55129100

 0

 55129910

 0

 55129990

 0

 55131120

 0

 55131190

 0

 55131200

 0

 55131300

 0

 55131900

 0

 55132110

 0

 55132130

 0

 55132190

 0

 55132310

 0

 55132390

 0

 55132900

 0

 55133100

 0

 55133900

 0

 55134100

 0

 55134900

 0

 55141100

 0

 55141200

 0

 55141910

 0

 55141990

 0

 55142100

 0

 55142200

 0

 55142300

 0

 55142900

 0

 55143010

 0

 55143030

 0

 55143050

 0

 55143090

 0

 55144100

 0

 55144200

 0

 55144300

 0

 55144900

 0

 55151110

 0

 55151130

 0

 55151190

 0

 55151210

 0

 55151230

 0

 55151290

 0

 55151311

 0

 55151319

 0

 55151391

 0

 55151399

 0

 55151910

 0

 55151930

 0

 55151990

 0

 55152110

 0

 55152130

 0

 55152190

 0

 55152211

 0

 55152219

 0

 55152291

 0

 55152299

 0

 55152900

 0

 55159110

 0

 55159130

 0

 55159190

 0

 55159920

 0

 55159940

 0

 55159980

 0

 55161100

 0

 55161200

 0

 55161300

 0

 55161400

 0

 55162100

 0

 55162200

 0

 55162310

 0

 55162390

 0

 55162400

 0

 55163100

 0

 55163200

 0

 55163300

 0

 55163400

 0

 55164100

 0

 55164200

 0

 55164300

 0

 55164400

 0

 55169100

 0

 55169200

 0

 55169300

 0

 55169400

 0

 56011010

 0

 56011090

 0

 56012110

 0

 56012190

 0

 56012210

 0

 56012291

 0

 56012299

 0

 56012900

 0

 56013000

 0

 56021011

 0

 56021019

 0

 56021031

 0

 56021035

 0

 56021039

 0

 56021090

 0

 56022100

 0

 56022900

 0

 56029000

 0

 56031110

 0

 56031190

 0

 56031210

 0

 56031290

 0

 56031310

 0

 56031390

 0

 56031410

 0

 56031490

 0

 56039110

 0

 56039190

 0

 56039210

 0

 56039290

 0

 56039310

 0

 56039390

 0

 56039410

 0

 56039490

 0

 56041000

 0

 56049010

 0

 56049090

 0

 56050000

 0

 56060010

 0

 56060091

 0

 56060099

 0

 56072100

 0

 56072910

 0

 56072990

 0

 56074100

 0

 56074911

 0

 56074919

 0

 56074990

 0

 56075011

 0

 56075019

 0

 56075030

 0

 56075090

 0

 56079020

 0

 56079090

 0

 56081111

 0

 56081119

 0

 56081191

 0

 56081199

 0

 56081911

 0

 56081919

 0

 56081930

 0

 56081990

 0

 56089000

 0

 56090000

 0

 57011010

 0

 57011090

 0

 57019010

 0

 57019090

 0

 57021000

 0

 57022000

 0

 57023110

 0

 57023180

 0

 57023210

 0

 57023290

 0

 57023900

 0

 57024110

 0

 57024190

 0

 57024210

 0

 57024290

 0

 57024900

 0

 57025010

 0

 57025031

 0

 57025039

 0

 57025090

 0

 57029100

 0

 57029210

 0

 57029290

 0

 57029900

 0

 57031000

 0

 57032011

 0

 57032019

 0

 57032091

 0

 57032099

 0

 57033011

 0

 57033019

 0

 57033081

 0

 57033089

 0

 57039010

 0

 57039090

 0

 57041000

 0

 57049000

 0

 57050010

 0

 57050030

 0

 57050090

 0

 58011000

 0

 58012100

 0

 58012200

 0

 58012300

 0

 58012400

 0

 58012500

 0

 58012600

 0

 58013100

 0

 58013200

 0

 58013300

 0

 58013400

 0

 58013500

 0

 58013600

 0

 58019010

 0

 58019090

 0

 58021100

 0

 58021900

 0

 58022000

 0

 58023000

 0

 58030010

 0

 58030030

 0

 58030090

 0

 58041011

 0

 58041019

 0

 58041090

 0

 58042110

 0

 58042190

 0

 58042910

 0

 58042990

 0

 58043000

 0

 58050000

 0

 58061000

 0

 58062000

 0

 58063100

 0

 58063210

 0

 58063290

 0

 58063900

 0

 58064000

 0

 58071010

 0

 58071090

 0

 58079010

 0

 58079090

 0

 58081000

 0

 58089000

 0

 58090000

 0

 58101010

 0

 58101090

 0

 58109110

 0

 58109190

 0

 58109210

 0

 58109290

 0

 58109910

 0

 58109990

 0

 58110000

 0

 59011000

 0

 59019000

 0

 59021010

 0

 59021090

 0

 59022010

 0

 59022090

 0

 59029010

 0

 59029090

 0

 59031010

 0

 59031090

 0

 59032010

 0

 59032090

 0

 59039010

 0

 59039091

 0

 59039099

 0

 59041000

 0

 59049000

 0

 59050010

 0

 59050030

 0

 59050050

 0

 59050070

 0

 59050090

 0

 59061000

 0

 59069100

 0

 59069910

 0

 59069990

 0

 59070010

 0

 59070090

 0

 59080000

 0

 59090010

 0

 59090090

 0

 59100000

 0

 59111000

 0

 59112000

 0

 59113111

 0

 59113119

 0

 59113190

 0

 59113210

 0

 59113290

 0

 59114000

 0

 59119010

 0

 59119090

 0

 60011000

 0

 60012100

 0

 60012200

 0

 60012900

 0

 60019100

 0

 60019200

 0

 60019900

 0

 60024000

 0

 60029000

 0

 60031000

 0

 60032000

 0

 60033010

 0

 60033090

 0

 60034000

 0

 60039000

 0

 60041000

 0

 60049000

 0

 60052100

 0

 60052200

 0

 60052300

 0

 60052400

 0

 60053110

 0

 60053150

 0

 60053190

 0

 60053210

 0

 60053250

 0

 60053290

 0

 60053310

 0

 60053350

 0

 60053390

 0

 60053410

 0

 60053450

 0

 60053490

 0

 60054100

 0

 60054200

 0

 60054300

 0

 60054400

 0

 60059010

 0

 60059090

 0

 60061000

 0

 60062100

 0

 60062200

 0

 60062300

 0

 60062400

 0

 60063110

 0

 60063190

 0

 60063210

 0

 60063290

 0

 60063310

 0

 60063390

 0

 60063410

 0

 60063490

 0

 60064100

 0

 60064200

 0

 60064300

 0

 60064400

 0

 60069000

 0

 61012010

 0

 61012090

 0

 61013010

 0

 61013090

 0

 61019020

 0

 61019080

 0

 61021010

 0

 61021090

 0

 61022010

 0

 61022090

 0

 61023010

 0

 61023090

 0

 61029010

 0

 61029090

 0

 61031000

 0

 61032200

 0

 61032300

 0

 61032900

 0

 61033100

 0

 61033200

 0

 61033300

 0

 61033900

 0

 61034100

 0

 61034200

 0

 61034300

 0

 61034900

 0

 61041300

 0

 61041900

 0

 61042200

 0

 61042300

 0

 61042900

 0

 61043100

 0

 61043200

 0

 61043300

 0

 61043900

 0

 61044100

 0

 61044200

 0

 61044300

 0

 61044400

 0

 61044900

 0

 61045100

 0

 61045200

 0

 61045300

 0

 61045900

 0

 61046100

 0

 61046200

 0

 61046300

 0

 61046900

 0

 61051000

 0

 61052010

 0

 61052090

 0

 61059010

 0

 61059090

 0

 61061000

 0

 61062000

 0

 61069010

 0

 61069030

 0

 61069050

 0

 61069090

 0

 61071100

 0

 61071200

 0

 61071900

 0

 61072100

 0

 61072200

 0

 61072900

 0

 61079100

 0

 61079900

 0

 61081100

 0

 61081900

 0

 61082100

 0

 61082200

 0

 61082900

 0

 61083100

 0

 61083200

 0

 61083900

 0

 61089100

 0

 61089200

 0

 61089900

 0

 61091000

 0

 61099010

 0

 61099030

 0

 61099090

 0

 61101110

 0

 61101130

 0

 61101190

 0

 61101210

 0

 61101290

 0

 61101910

 0

 61101990

 0

 61102010

 0

 61102091

 0

 61102099

 0

 61103010

 0

 61103091

 0

 61103099

 0

 61109010

 0

 61109090

 0

 61112010

 0

 61112090

 0

 61113010

 0

 61113090

 0

 61119011

 0

 61119019

 0

 61119090

 0

 61121100

 0

 61121200

 0

 61121900

 0

 61122000

 0

 61123110

 0

 61123190

 0

 61123910

 0

 61123990

 0

 61124110

 0

 61124190

 0

 61124910

 0

 61124990

 0

 61130010

 0

 61130090

 0

 61142000

 0

 61143000

 0

 61149000

 0

 61151010

 0

 61151090

 0

 61152100

 0

 61152200

 0

 61152900

 0

 61153011

 0

 61153019

 0

 61153090

 0

 61159400

 0

 61159500

 0

 61159610

 0

 61159691

 0

 61159699

 0

 61159900

 0

 61161020

 0

 61161080

 0

 61169100

 0

 61169200

 0

 61169300

 0

 61169900

 0

 61171000

 0

 61178010

 0

 61178080

 0

 61179000

 0

 62011100

 0

 62011210

 0

 62011290

 0

 62011310

 0

 62011390

 0

 62011900

 0

 62019100

 0

 62019200

 0

 62019300

 0

 62019900

 0

 62021100

 0

 62021210

 0

 62021290

 0

 62021310

 0

 62021390

 0

 62021900

 0

 62029100

 0

 62029200

 0

 62029300

 0

 62029900

 0

 62031100

 0

 62031200

 0

 62031910

 0

 62031930

 0

 62031990

 0

 62032210

 0

 62032280

 0

 62032310

 0

 62032380

 0

 62032911

 0

 62032918

 0

 62032930

 0

 62032990

 0

 62033100

 0

 62033210

 0

 62033290

 0

 62033310

 0

 62033390

 0

 62033911

 0

 62033919

 0

 62033990

 0

 62034110

 0

 62034130

 0

 62034190

 0

 62034211

 0

 62034231

 0

 62034233

 0

 62034235

 0

 62034251

 0

 62034259

 0

 62034290

 0

 62034311

 0

 62034319

 0

 62034331

 0

 62034339

 0

 62034390

 0

 62034911

 0

 62034919

 0

 62034931

 0

 62034939

 0

 62034950

 0

 62034990

 0

 62041100

 0

 62041200

 0

 62041300

 0

 62041910

 0

 62041990

 0

 62042100

 0

 62042210

 0

 62042280

 0

 62042310

 0

 62042380

 0

 62042911

 0

 62042918

 0

 62042990

 0

 62043100

 0

 62043210

 0

 62043290

 0

 62043310

 0

 62043390

 0

 62043911

 0

 62043919

 0

 62043990

 0

 62044100

 0

 62044200

 0

 62044300

 0

 62044400

 0

 62044900

 0

 62045100

 0

 62045200

 0

 62045300

 0

 62045910

 0

 62045990

 0

 62046110

 0

 62046185

 0

 62046211

 0

 62046231

 0

 62046233

 0

 62046239

 0

 62046251

 0

 62046259

 0

 62046290

 0

 62046311

 0

 62046318

 0

 62046331

 0

 62046339

 0

 62046390

 0

 62046911

 0

 62046918

 0

 62046931

 0

 62046939

 0

 62046950

 0

 62046990

 0

 62052000

 0

 62053000

 0

 62059010

 0

 62059080

 0

 62061000

 0

 62062000

 0

 62063000

 0

 62064000

 0

 62069010

 0

 62069090

 0

 62071100

 0

 62071900

 0

 62072100

 0

 62072200

 0

 62072900

 0

 62079100

 0

 62079910

 0

 62079990

 0

 62081100

 0

 62081900

 0

 62082100

 0

 62082200

 0

 62082900

 0

 62089100

 0

 62089200

 0

 62089900

 0

 62092000

 0

 62093000

 0

 62099010

 0

 62099090

 0

 62101010

 0

 62101090

 0

 62102000

 0

 62103000

 0

 62104000

 0

 62105000

 0

 62111100

 0

 62111200

 0

 62112000

 0

 62113210

 0

 62113231

 0

 62113241

 0

 62113242

 0

 62113290

 0

 62113310

 0

 62113331

 0

 62113341

 0

 62113342

 0

 62113390

 0

 62113900

 0

 62114100

 0

 62114210

 0

 62114231

 0

 62114241

 0

 62114242

 0

 62114290

 0

 62114310

 0

 62114331

 0

 62114341

 0

 62114342

 0

 62114390

 0

 62114900

 0

 62121010

 0

 62121090

 0

 62122000

 0

 62123000

 0

 62129000

 0

 62132000

 0

 62139000

 0

 62141000

 0

 62142000

 0

 62143000

 0

 62144000

 0

 62149000

 0

 62151000

 0

 62152000

 0

 62159000

 0

 62160000

 0

 62171000

 0

 62179000

 0

 63011000

 0

 63012010

 0

 63012090

 0

 63013010

 0

 63013090

 0

 63014010

 0

 63014090

 0

 63019010

 0

 63019090

 0

 63021000

 0

 63022100

 0

 63022210

 0

 63022290

 0

 63022910

 0

 63022990

 0

 63023100

 0

 63023210

 0

 63023290

 0

 63023920

 0

 63023990

 0

 63024000

 0

 63025100

 0

 63025310

 0

 63025390

 0

 63025910

 0

 63025990

 0

 63026000

 0

 63029100

 0

 63029310

 0

 63029390

 0

 63029910

 0

 63029990

 0

 63031200

 0

 63031900

 0

 63039100

 0

 63039210

 0

 63039290

 0

 63039910

 0

 63039990

 0

 63041100

 0

 63041910

 0

 63041930

 0

 63041990

 0

 63049100

 0

 63049200

 0

 63049300

 0

 63049900

 0

 63051010

 0

 63051090

 0

 63052000

 0

 63053211

 0

 63053281

 0

 63053289

 0

 63053290

 0

 63053310

 0

 63053391

 0

 63053399

 0

 63053900

 0

 63059000

 0

 63061200

 0

 63061900

 0

 63062200

 0

 63062900

 0

 63063000

 0

 63064000

 0

 63069100

 0

 63069900

 0

 63071010

 0

 63071030

 0

 63071090

 0

 63072000

 0

 63079010

 0

 63079091

 0

 63079099

 0

 63080000

 0

 63090000

 0

 63101010

 0

 63101030

 0

 63101090

 0

 63109000

 0

 64011010

 0

 64011090

 0

 64019210

 0

 64019290

 0

 64019900

 0

 64021210

 0

 64021290

 0

 64021900

 0

 64022000

 0

 64029110

 0

 64029190

 0

 64029905

 0

 64029910

 0

 64029931

 0

 64029939

 0

 64029950

 0

 64029991

 0

 64029993

 0

 64029996

 0

 64029998

 0

 64031200

 0

 64031900

 0

 64032000

 0

 64034000

 0

 64035105

 0

 64035111

 0

 64035115

 0

 64035119

 0

 64035191

 0

 64035195

 0

 64035199

 0

 64035905

 0

 64035911

 0

 64035931

 0

 64035935

 0

 64035939

 0

 64035950

 0

 64035991

 0

 64035995

 0

 64035999

 0

 64039105

 0

 64039111

 0

 64039113

 0

 64039116

 0

 64039118

 0

 64039191

 0

 64039193

 0

 64039196

 0

 64039198

 0

 64039905

 0

 64039911

 0

 64039931

 0

 64039933

 0

 64039936

 0

 64039938

 0

 64039950

 0

 64039991

 0

 64039993

 0

 64039996

 0

 64039998

 0

 64041100

 0

 64041910

 0

 64041990

 0

 64042010

 0

 64042090

 0

 64051000

 0

 64052010

 0

 64052091

 0

 64052099

 0

 64059010

 0

 64059090

 0

 64061011

 0

 64061019

 0

 64061090

 0

 64062010

 0

 64062090

 0

 64069100

 0

 64069910

 0

 64069930

 0

 64069950

 0

 64069960

 0

 64069980

 0

 65010000

 0

 65020000

 0

 65040000

 0

 65051000

 0

 65059005

 0

 65059010

 0

 65059030

 0

 65059080

 0

 65061010

 0

 65061080

 0

 65069100

 0

 65069910

 0

 65069990

 0

 65070000

 0

 66011000

 0

 66019100

 0

 66019911

 0

 66019919

 0

 66019990

 0

 66020000

 0

 66032000

 0

 66039010

 0

 66039090

 0

 67010000

 0

 67021000

 0

 67029000

 0

 67030000

 0

 67041100

 0

 67041900

 0

 67042000

 0

 67049000

 0

 68010000

 0

 68021000

 0

 68022100

 0

 68022300

 0

 68022900

 0

 68029110

 0

 68029190

 0

 68029210

 0

 68029290

 0

 68029310

 0

 68029390

 0

 68029910

 0

 68029990

 0

 68030010

 0

 68030090

 0

 68041000

 0

 68042100

 0

 68042212

 0

 68042218

 0

 68042230

 0

 68042250

 0

 68042290

 0

 68042300

 0

 68043000

 0

 68051000

 0

 68052000

 0

 68053010

 0

 68053020

 0

 68053080

 0

 68061000

 0

 68062010

 0

 68062090

 0

 68069000

 0

 68071010

 0

 68071090

 0

 68079000

 0

 68080000

 0

 68091100

 0

 68091900

 0

 68099000

 0

 68101110

 0

 68101190

 0

 68101910

 0

 68101931

 0

 68101939

 0

 68101990

 0

 68109110

 0

 68109190

 0

 68109900

 0

 68114000

 0

 68118100

 0

 68118210

 0

 68118290

 0

 68118300

 0

 68118900

 0

 68128010

 0

 68128090

 0

 68129100

 0

 68129200

 0

 68129300

 0

 68129910

 0

 68129990

 0

 68132000

 0

 68138100

 0

 68138900

 0

 68141000

 0

 68149000

 0

 68151010

 0

 68151090

 0

 68152000

 0

 68159100

 0

 68159910

 0

 68159990

 0

 69010000

 0

 69021000

 0

 69022010

 0

 69022091

 0

 69022099

 0

 69029000

 0

 69031000

 0

 69032010

 0

 69032090

 0

 69039010

 0

 69039090

 0

 69041000

 0

 69049000

 0

 69051000

 0

 69059000

 0

 69060000

 0

 69071000

 0

 69079010

 0

 69079091

 0

 69079093

 0

 69079099

 0

 69081010

 0

 69081090

 0

 69089011

 0

 69089021

 0

 69089029

 0

 69089031

 0

 69089051

 0

 69089091

 0

 69089093

 0

 69089099

 0

 69091100

 0

 69091200

 0

 69091900

 0

 69099000

 0

 69101000

 0

 69109000

 0

 69111000

 0

 69119000

 0

 69120010

 0

 69120030

 0

 69120050

 0

 69120090

 0

 69131000

 0

 69139010

 0

 69139091

 0

 69139093

 0

 69139099

 0

 69141000

 0

 69149010

 0

 69149090

 0

 70010010

 0

 70010091

 0

 70010099

 0

 70021000

 0

 70022010

 0

 70022090

 0

 70023100

 0

 70023200

 0

 70023900

 0

 70031210

 0

 70031291

 0

 70031299

 0

 70031910

 0

 70031990

 0

 70032000

 0

 70033000

 0

 70042010

 0

 70042091

 0

 70042099

 0

 70049010

 0

 70049070

 0

 70049092

 0

 70049098

 0

 70051005

 0

 70051025

 0

 70051030

 0

 70051080

 0

 70052125

 0

 70052130

 0

 70052180

 0

 70052925

 0

 70052935

 0

 70052980

 0

 70053000

 0

 70060010

 0

 70060090

 0

 70071110

 0

 70071190

 0

 70071910

 0

 70071920

 0

 70071980

 0

 70072120

 0

 70072180

 0

 70072900

 0

 70080020

 0

 70080081

 0

 70080089

 0

 70091000

 0

 70099100

 0

 70099200

 0

 70101000

 0

 70102000

 0

 70109010

 0

 70109021

 0

 70109031

 0

 70109041

 0

 70109043

 0

 70109045

 0

 70109047

 0

 70109051

 0

 70109053

 0

 70109055

 0

 70109057

 0

 70109061

 0

 70109067

 0

 70109071

 0

 70109079

 0

 70109091

 0

 70109099

 0

 70111000

 0

 70112000

 0

 70119000

 0

 70131000

 0

 70132210

 0

 70132290

 0

 70132810

 0

 70132890

 0

 70133311

 0

 70133319

 0

 70133391

 0

 70133399

 0

 70133710

 0

 70133751

 0

 70133759

 0

 70133791

 0

 70133799

 0

 70134110

 0

 70134190

 0

 70134200

 0

 70134910

 0

 70134991

 0

 70134999

 0

 70139110

 0

 70139190

 0

 70139900

 0

 70140000

 0

 70151000

 0

 70159000

 0

 70161000

 0

 70169010

 0

 70169080

 0

 70171000

 0

 70172000

 0

 70179000

 0

 70181011

 0

 70181019

 0

 70181030

 0

 70181051

 0

 70181059

 0

 70181090

 0

 70182000

 0

 70189010

 0

 70189090

 0

 70191100

 0

 70191200

 0

 70191910

 0

 70191990

 0

 70193100

 0

 70193200

 0

 70193900

 0

 70194000

 0

 70195100

 0

 70195200

 0

 70195900

 0

 70199010

 0

 70199030

 0

 70199091

 0

 70199099

 0

 70200005

 0

 70200007

 0

 70200008

 0

 70200010

 0

 70200030

 0

 70200080

 0

 71011000

 0

 71012100

 0

 71012200

 0

 71021000

 0

 71022100

 0

 71022900

 0

 71023100

 0

 71023900

 0

 71031000

 0

 71039100

 0

 71039900

 0

 71041000

 0

 71042000

 0

 71049000

 0

 71051000

 0

 71059000

 0

 71061000

 0

 71069110

 0

 71069190

 0

 71069220

 0

 71069280

 0

 71070000

 0

 71081100

 0

 71081200

 0

 71081310

 0

 71081380

 0

 71082000

 0

 71090000

 0

 71101100

 0

 71101910

 0

 71101980

 0

 71102100

 0

 71102900

 0

 71103100

 0

 71103900

 0

 71104100

 0

 71104900

 0

 71110000

 0

 71123000

 0

 71129100

 0

 71129200

 0

 71129900

 0

 71131100

 0

 71131900

 0

 71132000

 0

 71141100

 0

 71141900

 0

 71142000

 0

 71151000

 0

 71159010

 0

 71159090

 0

 71161000

 0

 71162011

 0

 71162019

 0

 71162090

 0

 71171100

 0

 71171910

 0

 71171991

 0

 71171999

 0

 71179000

 0

 71181010

 0

 71181090

 0

 71189000

 0

 72011011

 0

 72011019

 0

 72011030

 0

 72011090

 0

 72012000

 0

 72015010

 0

 72015090

 0

 72021120

 0

 72021180

 0

 72021900

 0

 72022100

 0

 72022910

 0

 72022990

 0

 72023000

 0

 72024110

 0

 72024190

 0

 72024910

 0

 72024950

 0

 72024990

 0

 72025000

 0

 72026000

 0

 72027000

 0

 72028000

 0

 72029100

 0

 72029200

 0

 72029300

 0

 72029910

 0

 72029930

 0

 72029980

 0

 72031000

 0

 72039000

 0

 72041000

 0

 72042110

 0

 72042190

 0

 72042900

 0

 72043000

 0

 72044110

 0

 72044191

 0

 72044199

 0

 72044910

 0

 72044930

 0

 72044990

 0

 72045000

 0

 72051000

 0

 72052100

 0

 72052900

 0

 72061000

 0

 72069000

 0

 72071111

 0

 72071114

 0

 72071116

 0

 72071190

 0

 72071210

 0

 72071290

 0

 72071912

 0

 72071919

 0

 72071980

 0

 72072011

 0

 72072015

 0

 72072017

 0

 72072019

 0

 72072032

 0

 72072039

 0

 72072052

 0

 72072059

 0

 72072080

 0

 72081000

 0

 72082500

 0

 72082600

 0

 72082700

 0

 72083600

 0

 72083700

 0

 72083800

 0

 72083900

 0

 72084000

 0

 72085120

 0

 72085191

 0

 72085198

 0

 72085210

 0

 72085291

 0

 72085299

 0

 72085310

 0

 72085390

 0

 72085400

 0

 72089020

 0

 72089080

 0

 72091500

 0

 72091610

 0

 72091690

 0

 72091710

 0

 72091790

 0

 72091810

 0

 72091891

 0

 72091899

 0

 72092500

 0

 72092610

 0

 72092690

 0

 72092710

 0

 72092790

 0

 72092810

 0

 72092890

 0

 72099020

 0

 72099080

 0

 72101100

 0

 72101220

 0

 72101280

 0

 72102000

 0

 72103000

 0

 72104100

 0

 72104900

 0

 72105000

 0

 72106100

 0

 72106900

 0

 72107010

 0

 72107080

 0

 72109030

 0

 72109040

 0

 72109080

 0

 72111300

 0

 72111400

 0

 72111900

 0

 72112320

 0

 72112330

 0

 72112380

 0

 72112900

 0

 72119020

 0

 72119080

 0

 72121010

 0

 72121090

 0

 72122000

 0

 72123000

 0

 72124020

 0

 72124080

 0

 72125020

 0

 72125030

 0

 72125040

 0

 72125061

 0

 72125069

 0

 72125090

 0

 72126000

 0

 72131000

 0

 72132000

 0

 72139110

 0

 72139120

 0

 72139141

 0

 72139149

 0

 72139170

 0

 72139190

 0

 72139910

 0

 72139990

 0

 72141000

 0

 72142000

 0

 72143000

 0

 72149110

 0

 72149190

 0

 72149910

 0

 72149931

 0

 72149939

 0

 72149950

 0

 72149971

 0

 72149979

 0

 72149995

 0

 72151000

 0

 72155011

 0

 72155019

 0

 72155080

 0

 72159000

 0

 72161000

 0

 72162100

 0

 72162200

 0

 72163110

 0

 72163190

 0

 72163211

 0

 72163219

 0

 72163291

 0

 72163299

 0

 72163310

 0

 72163390

 0

 72164010

 0

 72164090

 0

 72165010

 0

 72165091

 0

 72165099

 0

 72166110

 0

 72166190

 0

 72166900

 0

 72169110

 0

 72169180

 0

 72169900

 0

 72171010

 0

 72171031

 0

 72171039

 0

 72171050

 0

 72171090

 0

 72172010

 0

 72172030

 0

 72172050

 0

 72172090

 0

 72173041

 0

 72173049

 0

 72173050

 0

 72173090

 0

 72179020

 0

 72179050

 0

 72179090

 0

 72181000

 0

 72189110

 0

 72189180

 0

 72189911

 0

 72189919

 0

 72189920

 0

 72189980

 0

 72191100

 0

 72191210

 0

 72191290

 0

 72191310

 0

 72191390

 0

 72191410

 0

 72191490

 0

 72192110

 0

 72192190

 0

 72192210

 0

 72192290

 0

 72192300

 0

 72192400

 0

 72193100

 0

 72193210

 0

 72193290

 0

 72193310

 0

 72193390

 0

 72193410

 0

 72193490

 0

 72193510

 0

 72193590

 0

 72199020

 0

 72199080

 0

 72201100

 0

 72201200

 0

 72202021

 0

 72202029

 0

 72202041

 0

 72202049

 0

 72202081

 0

 72202089

 0

 72209020

 0

 72209080

 0

 72210010

 0

 72210090

 0

 72221111

 0

 72221119

 0

 72221181

 0

 72221189

 0

 72221910

 0

 72221990

 0

 72222011

 0

 72222019

 0

 72222021

 0

 72222029

 0

 72222031

 0

 72222039

 0

 72222081

 0

 72222089

 0

 72223051

 0

 72223091

 0

 72223097

 0

 72224010

 0

 72224050

 0

 72224090

 0

 72230011

 0

 72230019

 0

 72230091

 0

 72230099

 0

 72241010

 0

 72241090

 0

 72249002

 0

 72249003

 0

 72249005

 0

 72249007

 0

 72249014

 0

 72249018

 0

 72249031

 0

 72249038

 0

 72249090

 0

 72251100

 0

 72251910

 0

 72251990

 0

 72253010

 0

 72253030

 0

 72253090

 0

 72254012

 0

 72254015

 0

 72254040

 0

 72254060

 0

 72254090

 0

 72255020

 0

 72255080

 0

 72259100

 0

 72259200

 0

 72259900

 0

 72261100

 0

 72261910

 0

 72261980

 0

 72262000

 0

 72269120

 0

 72269191

 0

 72269199

 0

 72269200

 0

 72269910

 0

 72269930

 0

 72269970

 0

 72271000

 0

 72272000

 0

 72279010

 0

 72279050

 0

 72279095

 0

 72281020

 0

 72281050

 0

 72281090

 0

 72282010

 0

 72282091

 0

 72282099

 0

 72283020

 0

 72283041

 0

 72283049

 0

 72283061

 0

 72283069

 0

 72283070

 0

 72283089

 0

 72284010

 0

 72284090

 0

 72285020

 0

 72285040

 0

 72285061

 0

 72285069

 0

 72285080

 0

 72286020

 0

 72286080

 0

 72287010

 0

 72287090

 0

 72288000

 0

 72292000

 0

 72299020

 0

 72299050

 0

 72299090

 0

 73011000

 0

 73012000

 0

 73021010

 0

 73021021

 0

 73021023

 0

 73021029

 0

 73021040

 0

 73021050

 0

 73021090

 0

 73023000

 0

 73024000

 0

 73029000

 0

 73030010

 0

 73030090

 0

 73041100

 0

 73041910

 0

 73041930

 0

 73041990

 0

 73042200

 0

 73042300

 0

 73042400

 0

 73042910

 0

 73042930

 0

 73042990

 0

 73043120

 0

 73043180

 0

 73043910

 0

 73043930

 0

 73043952

 0

 73043958

 0

 73043992

 0

 73043993

 0

 73043999

 0

 73044100

 0

 73044910

 0

 73044992

 0

 73044999

 0

 73045112

 0

 73045118

 0

 73045181

 0

 73045189

 0

 73045910

 0

 73045932

 0

 73045938

 0

 73045992

 0

 73045993

 0

 73045999

 0

 73049000

 0

 73051100

 0

 73051200

 0

 73051900

 0

 73052000

 0

 73053100

 0

 73053900

 0

 73059000

 0

 73061110

 0

 73061190

 0

 73061911

 0

 73061919

 0

 73061990

 0

 73062100

 0

 73062900

 0

 73063011

 0

 73063019

 0

 73063041

 0

 73063049

 0

 73063072

 0

 73063077

 0

 73063080

 0

 73064020

 0

 73064080

 0

 73065020

 0

 73065080

 0

 73066111

 0

 73066119

 0

 73066191

 0

 73066199

 0

 73066910

 0

 73066990

 0

 73069000

 0

 73071110

 0

 73071190

 0

 73071910

 0

 73071990

 0

 73072100

 0

 73072210

 0

 73072290

 0

 73072310

 0

 73072390

 0

 73072910

 0

 73072930

 0

 73072990

 0

 73079100

 0

 73079210

 0

 73079290

 0

 73079311

 0

 73079319

 0

 73079391

 0

 73079399

 0

 73079910

 0

 73079930

 0

 73079990

 0

 73081000

 0

 73082000

 0

 73083000

 0

 73084010

 0

 73084090

 0

 73089010

 0

 73089051

 0

 73089059

 0

 73089099

 0

 73090010

 0

 73090030

 0

 73090051

 0

 73090059

 0

 73090090

 0

 73101000

 0

 73102111

 0

 73102119

 0

 73102191

 0

 73102199

 0

 73102910

 0

 73102990

 0

 73110010

 0

 73110091

 0

 73110099

 0

 73121020

 0

 73121041

 0

 73121049

 0

 73121061

 0

 73121065

 0

 73121069

 0

 73121081

 0

 73121083

 0

 73121085

 0

 73121089

 0

 73121098

 0

 73129000

 0

 73130000

 0

 73141200

 0

 73141400

 0

 73141900

 0

 73142010

 0

 73142090

 0

 73143100

 0

 73143900

 0

 73144110

 0

 73144190

 0

 73144210

 0

 73144290

 0

 73144900

 0

 73145000

 0

 73151110

 0

 73151190

 0

 73151200

 0

 73151900

 0

 73152000

 0

 73158100

 0

 73158210

 0

 73158290

 0

 73158900

 0

 73159000

 0

 73160000

 0

 73170010

 0

 73170020

 0

 73170040

 0

 73170061

 0

 73170069

 0

 73170090

 0

 73181100

 0

 73181210

 0

 73181290

 0

 73181300

 0

 73181410

 0

 73181491

 0

 73181499

 0

 73181510

 0

 73181520

 0

 73181530

 0

 73181541

 0

 73181549

 0

 73181551

 0

 73181559

 0

 73181561

 0

 73181569

 0

 73181570

 0

 73181581

 0

 73181589

 0

 73181590

 0

 73181610

 0

 73181630

 0

 73181650

 0

 73181691

 0

 73181699

 0

 73181900

 0

 73182100

 0

 73182200

 0

 73182300

 0

 73182400

 0

 73182900

 0

 73192000

 0

 73193000

 0

 73199010

 0

 73199090

 0

 73201011

 0

 73201019

 0

 73201090

 0

 73202020

 0

 73202081

 0

 73202085

 0

 73202089

 0

 73209010

 0

 73209030

 0

 73209090

 0

 73211110

 0

 73211190

 0

 73211200

 0

 73211900

 0

 73218110

 0

 73218190

 0

 73218210

 0

 73218290

 0

 73218900

 0

 73219000

 0

 73221100

 0

 73221900

 0

 73229000

 0

 73231000

 0

 73239100

 0

 73239200

 0

 73239310

 0

 73239390

 0

 73239410

 0

 73239490

 0

 73239910

 0

 73239991

 0

 73239999

 0

 73241000

 0

 73242100

 0

 73242900

 0

 73249000

 0

 73251050

 0

 73251092

 0

 73251099

 0

 73259100

 0

 73259910

 0

 73259990

 0

 73261100

 0

 73261910

 0

 73261990

 0

 73262030

 0

 73262050

 0

 73262080

 0

 73269010

 0

 73269030

 0

 73269040

 0

 73269050

 0

 73269060

 0

 73269070

 0

 73269091

 0

 73269093

 0

 73269095

 0

 73269098

 0

 74010000

 0

 74020000

 0

 74031100

 0

 74031200

 0

 74031300

 0

 74031900

 0

 74032100

 0

 74032200

 0

 74032900

 0

 74040010

 0

 74040091

 0

 74040099

 0

 74050000

 0

 74061000

 0

 74062000

 0

 74071000

 0

 74072110

 0

 74072190

 0

 74072910

 0

 74072990

 0

 74081100

 0

 74081910

 0

 74081990

 0

 74082100

 0

 74082200

 0

 74082900

 0

 74091100

 0

 74091900

 0

 74092100

 0

 74092900

 0

 74093100

 0

 74093900

 0

 74094010

 0

 74094090

 0

 74099000

 0

 74101100

 0

 74101200

 0

 74102100

 0

 74102200

 0

 74111011

 0

 74111019

 0

 74111090

 0

 74112110

 0

 74112190

 0

 74112200

 0

 74112900

 0

 74121000

 0

 74122000

 0

 74130020

 0

 74130080

 0

 74151000

 0

 74152100

 0

 74152900

 0

 74153300

 0

 74153900

 0

 74181100

 0

 74181910

 0

 74181990

 0

 74182000

 0

 74191000

 0

 74199100

 0

 74199910

 0

 74199930

 0

 74199990

 0

 75011000

 0

 75012000

 0

 75021000

 0

 75022000

 0

 75030010

 0

 75030090

 0

 75040000

 0

 75051100

 0

 75051200

 0

 75052100

 0

 75052200

 0

 75061000

 0

 75062000

 0

 75071100

 0

 75071200

 0

 75072000

 0

 75081000

 0

 75089000

 0

 76020011

 0

 76020019

 0

 76020090

 0

 76041010

 0

 76041090

 0

 76042100

 0

 76042910

 0

 76042990

 0

 76051100

 0

 76051900

 0

 76052100

 0

 76052900

 0

 76061110

 0

 76061191

 0

 76061193

 0

 76061199

 0

 76061210

 0

 76061250

 0

 76061291

 0

 76061293

 0

 76061299

 0

 76069100

 0

 76069200

 0

 76071110

 0

 76071190

 0

 76071910

 0

 76071991

 0

 76071999

 0

 76072010

 0

 76072091

 0

 76072099

 0

 76081000

 0

 76082020

 0

 76082081

 0

 76082089

 0

 76090000

 0

 76101000

 0

 76109010

 0

 76109090

 0

 76110000

 0

 76121000

 0

 76129010

 0

 76129020

 0

 76129091

 0

 76129098

 0

 76130000

 0

 76141000

 0

 76149000

 0

 76151100

 0

 76151910

 0

 76151990

 0

 76152000

 0

 76161000

 0

 76169100

 0

 76169910

 0

 76169990

 0

 78011000

 0

 78019100

 0

 78019910

 0

 78019991

 0

 78019999

 0

 78020000

 0

 78041100

 0

 78041900

 0

 78042000

 0

 78060010

 0

 78060030

 0

 78060050

 0

 78060090

 0

 79011100

 0

 79011210

 0

 79011230

 0

 79011290

 0

 79012000

 0

 79020000

 0

 79031000

 0

 79039000

 0

 79040000

 0

 79050000

 0

 79070010

 0

 79070090

 0

 80011000

 0

 80012000

 0

 80020000

 0

 80030000

 0

 80070010

 0

 80070030

 0

 80070050

 0

 80070090

 0

 81011000

 0

 81019400

 0

 81019600

 0

 81019700

 0

 81019910

 0

 81019990

 0

 81021000

 0

 81029400

 0

 81029500

 0

 81029600

 0

 81029700

 0

 81029900

 0

 81032000

 0

 81033000

 0

 81039010

 0

 81039090

 0

 81041100

 0

 81041900

 0

 81042000

 0

 81043000

 0

 81049000

 0

 81052000

 0

 81053000

 0

 81059000

 0

 81060010

 0

 81060090

 0

 81072000

 0

 81073000

 0

 81079000

 0

 81082000

 0

 81083000

 0

 81089030

 0

 81089050

 0

 81089060

 0

 81089090

 0

 81092000

 0

 81093000

 0

 81099000

 0

 81101000

 0

 81102000

 0

 81109000

 0

 81110011

 0

 81110019

 0

 81110090

 0

 81121200

 0

 81121300

 0

 81121900

 0

 81122110

 0

 81122190

 0

 81122200

 0

 81122900

 0

 81125100

 0

 81125200

 0

 81125900

 0

 81129210

 0

 81129221

 0

 81129231

 0

 81129281

 0

 81129289

 0

 81129291

 0

 81129295

 0

 81129920

 0

 81129930

 0

 81129970

 0

 81130020

 0

 81130040

 0

 81130090

 0

 82011000

 0

 82012000

 0

 82013000

 0

 82014000

 0

 82015000

 0

 82016000

 0

 82019000

 0

 82021000

 0

 82022000

 0

 82023100

 0

 82023900

 0

 82024000

 0

 82029100

 0

 82029911

 0

 82029919

 0

 82029990

 0

 82031000

 0

 82032010

 0

 82032090

 0

 82033000

 0

 82034000

 0

 82041100

 0

 82041200

 0

 82042000

 0

 82051000

 0

 82052000

 0

 82053000

 0

 82054000

 0

 82055100

 0

 82055910

 0

 82055930

 0

 82055990

 0

 82056000

 0

 82057000

 0

 82058000

 0

 82059000

 0

 82060000

 0

 82071300

 0

 82071910

 0

 82071990

 0

 82072010

 0

 82072090

 0

 82073010

 0

 82073090

 0

 82074010

 0

 82074030

 0

 82074090

 0

 82075010

 0

 82075030

 0

 82075050

 0

 82075060

 0

 82075070

 0

 82075090

 0

 82076010

 0

 82076030

 0

 82076050

 0

 82076070

 0

 82076090

 0

 82077010

 0

 82077031

 0

 82077035

 0

 82077038

 0

 82077090

 0

 82078011

 0

 82078019

 0

 82078090

 0

 82079010

 0

 82079030

 0

 82079050

 0

 82079071

 0

 82079078

 0

 82079091

 0

 82079099

 0

 82081000

 0

 82082000

 0

 82083010

 0

 82083090

 0

 82084000

 0

 82089000

 0

 82090020

 0

 82090080

 0

 82100000

 0

 82111000

 0

 82119130

 0

 82119180

 0

 82119200

 0

 82119300

 0

 82119400

 0

 82119500

 0

 82121010

 0

 82121090

 0

 82122000

 0

 82129000

 0

 82130000

 0

 82141000

 0

 82142000

 0

 82149000

 0

 82151020

 0

 82151030

 0

 82151080

 0

 82152010

 0

 82152090

 0

 82159100

 0

 82159910

 0

 82159990

 0

 83011000

 0

 83012000

 0

 83013000

 0

 83014011

 0

 83014019

 0

 83014090

 0

 83015000

 0

 83016000

 0

 83017000

 0

 83021000

 0

 83022000

 0

 83023000

 0

 83024100

 0

 83024200

 0

 83024900

 0

 83025000

 0

 83026000

 0

 83030010

 0

 83030030

 0

 83030090

 0

 83040000

 0

 83051000

 0

 83052000

 0

 83059000

 0

 83061000

 0

 83062100

 0

 83062910

 0

 83062990

 0

 83063000

 0

 83071000

 0

 83079000

 0

 83081000

 0

 83082000

 0

 83089000

 0

 83091000

 0

 83099010

 0

 83099090

 0

 83100000

 0

 83111010

 0

 83111090

 0

 83112000

 0

 83113000

 0

 83119000

 0

 84011000

 0

 84012000

 0

 84013000

 0

 84014000

 0

 84021100

 0

 84021200

 0

 84021910

 0

 84021990

 0

 84022000

 0

 84029000

 0

 84031010

 0

 84031090

 0

 84039010

 0

 84039090

 0

 84041000

 0

 84042000

 0

 84049000

 0

 84051000

 0

 84059000

 0

 84061000

 0

 84068110

 0

 84068190

 0

 84068211

 0

 84068219

 0

 84068290

 0

 84069010

 0

 84069090

 0

 84071000

 0

 84072110

 0

 84072191

 0

 84072199

 0

 84072920

 0

 84072980

 0

 84073100

 0

 84073210

 0

 84073290

 0

 84073310

 0

 84073390

 0

 84073410

 0

 84073430

 0

 84073491

 0

 84073499

 0

 84079010

 0

 84079050

 0

 84079080

 0

 84079090

 0

 84081011

 0

 84081019

 0

 84081022

 0

 84081024

 0

 84081026

 0

 84081028

 0

 84081031

 0

 84081039

 0

 84081041

 0

 84081049

 0

 84081051

 0

 84081059

 0

 84081061

 0

 84081069

 0

 84081071

 0

 84081079

 0

 84081081

 0

 84081089

 0

 84081091

 0

 84081099

 0

 84082010

 0

 84082031

 0

 84082035

 0

 84082037

 0

 84082051

 0

 84082055

 0

 84082057

 0

 84082099

 0

 84089021

 0

 84089027

 0

 84089041

 0

 84089043

 0

 84089045

 0

 84089047

 0

 84089061

 0

 84089065

 0

 84089067

 0

 84089081

 0

 84089085

 0

 84089089

 0

 84091000

 0

 84099100

 0

 84099900

 0

 84101100

 0

 84101200

 0

 84101300

 0

 84109010

 0

 84109090

 0

 84111100

 0

 84111210

 0

 84111230

 0

 84111280

 0

 84112100

 0

 84112220

 0

 84112280

 0

 84118100

 0

 84118220

 0

 84118260

 0

 84118280

 0

 84119100

 0

 84119900

 0

 84121000

 0

 84122120

 0

 84122180

 0

 84122920

 0

 84122981

 0

 84122989

 0

 84123100

 0

 84123900

 0

 84128010

 0

 84128080

 0

 84129020

 0

 84129040

 0

 84129080

 0

 84131100

 0

 84131900

 0

 84132000

 0

 84133020

 0

 84133080

 0

 84134000

 0

 84135020

 0

 84135040

 0

 84135061

 0

 84135069

 0

 84135080

 0

 84136020

 0

 84136031

 0

 84136039

 0

 84136061

 0

 84136069

 0

 84136070

 0

 84136080

 0

 84137021

 0

 84137029

 0

 84137030

 0

 84137035

 0

 84137045

 0

 84137051

 0

 84137059

 0

 84137065

 0

 84137075

 0

 84137081

 0

 84137089

 0

 84138100

 0

 84138200

 0

 84139100

 0

 84139200

 0

 84141020

 0

 84141025

 0

 84141081

 0

 84141089

 0

 84142020

 0

 84142080

 0

 84143020

 0

 84143081

 0

 84143089

 0

 84144010

 0

 84144090

 0

 84145100

 0

 84145920

 0

 84145940

 0

 84145980

 0

 84146000

 0

 84148011

 0

 84148019

 0

 84148022

 0

 84148028

 0

 84148051

 0

 84148059

 0

 84148073

 0

 84148075

 0

 84148078

 0

 84148080

 0

 84149000

 0

 84151010

 0

 84151090

 0

 84152000

 0

 84158100

 0

 84158200

 0

 84158300

 0

 84159000

 0

 84161010

 0

 84161090

 0

 84162010

 0

 84162090

 0

 84163000

 0

 84169000

 0

 84171000

 0

 84172010

 0

 84172090

 0

 84178010

 0

 84178020

 0

 84178080

 0

 84179000

 0

 84181020

 0

 84181080

 0

 84182110

 0

 84182151

 0

 84182159

 0

 84182191

 0

 84182199

 0

 84182900

 0

 84183020

 0

 84183080

 0

 84184020

 0

 84184080

 0

 84185011

 0

 84185019

 0

 84185091

 0

 84185099

 0

 84186100

 0

 84186900

 0

 84189100

 0

 84189910

 0

 84189990

 0

 84191100

 0

 84191900

 0

 84192000

 0

 84193100

 0

 84193200

 0

 84193910

 0

 84193990

 0

 84194000

 0

 84195000

 0

 84196000

 0

 84198120

 0

 84198180

 0

 84198910

 0

 84198930

 0

 84198998

 0

 84199015

 0

 84199085

 0

 84201010

 0

 84201030

 0

 84201050

 0

 84201090

 0

 84209110

 0

 84209180

 0

 84209900

 0

 84211100

 0

 84211200

 0

 84211920

 0

 84211970

 0

 84212100

 0

 84212200

 0

 84212300

 0

 84212900

 0

 84213100

 0

 84213920

 0

 84213940

 0

 84213960

 0

 84213990

 0

 84219100

 0

 84219900

 0

 84221100

 0

 84221900

 0

 84222000

 0

 84223000

 0

 84224000

 0

 84229010

 0

 84229090

 0

 84231010

 0

 84231090

 0

 84232000

 0

 84233000

 0

 84238110

 0

 84238130

 0

 84238150

 0

 84238190

 0

 84238210

 0

 84238290

 0

 84238900

 0

 84239000

 0

 84241020

 0

 84241080

 0

 84242000

 0

 84243001

 0

 84243005

 0

 84243009

 0

 84243010

 0

 84243090

 0

 84248110

 0

 84248130

 0

 84248191

 0

 84248199

 0

 84248900

 0

 84249000

 0

 84251100

 0

 84251920

 0

 84251980

 0

 84253100

 0

 84253930

 0

 84253990

 0

 84254100

 0

 84254200

 0

 84254900

 0

 84261100

 0

 84261200

 0

 84261900

 0

 84262000

 0

 84263000

 0

 84264100

 0

 84264900

 0

 84269110

 0

 84269190

 0

 84269900

 0

 84271010

 0

 84271090

 0

 84272011

 0

 84272019

 0

 84272090

 0

 84279000

 0

 84281020

 0

 84281080

 0

 84282030

 0

 84282091

 0

 84282098

 0

 84283100

 0

 84283200

 0

 84283300

 0

 84283920

 0

 84283990

 0

 84284000

 0

 84286000

 0

 84289030

 0

 84289071

 0

 84289079

 0

 84289091

 0

 84289095

 0

 84291100

 0

 84291900

 0

 84292000

 0

 84293000

 0

 84294010

 0

 84294030

 0

 84294090

 0

 84295110

 0

 84295191

 0

 84295199

 0

 84295210

 0

 84295290

 0

 84295900

 0

 84301000

 0

 84302000

 0

 84303100

 0

 84303900

 0

 84304100

 0

 84304900

 0

 84305000

 0

 84306100

 0

 84306900

 0

 84311000

 0

 84312000

 0

 84313100

 0

 84313910

 0

 84313970

 0

 84314100

 0

 84314200

 0

 84314300

 0

 84314920

 0

 84314980

 0

 84321010

 0

 84321090

 0

 84322100

 0

 84322910

 0

 84322930

 0

 84322950

 0

 84322990

 0

 84323011

 0

 84323019

 0

 84323090

 0

 84324010

 0

 84324090

 0

 84328000

 0

 84329000

 0

 84331110

 0

 84331151

 0

 84331159

 0

 84331190

 0

 84331910

 0

 84331951

 0

 84331959

 0

 84331970

 0

 84331990

 0

 84332010

 0

 84332051

 0

 84332059

 0

 84332090

 0

 84333010

 0

 84333090

 0

 84334010

 0

 84334090

 0

 84335100

 0

 84335200

 0

 84335310

 0

 84335330

 0

 84335390

 0

 84335911

 0

 84335919

 0

 84335930

 0

 84335980

 0

 84336000

 0

 84339000

 0

 84341000

 0

 84342000

 0

 84349000

 0

 84351000

 0

 84359000

 0

 84361000

 0

 84362100

 0

 84362900

 0

 84368010

 0

 84368091

 0

 84368099

 0

 84369100

 0

 84369900

 0

 84371000

 0

 84378000

 0

 84379000

 0

 84381010

 0

 84381090

 0

 84382000

 0

 84383000

 0

 84384000

 0

 84385000

 0

 84386000

 0

 84388010

 0

 84388091

 0

 84388099

 0

 84389000

 0

 84391000

 0

 84392000

 0

 84393000

 0

 84399110

 0

 84399190

 0

 84399910

 0

 84399990

 0

 84401010

 0

 84401020

 0

 84401030

 0

 84401040

 0

 84401090

 0

 84409000

 0

 84411010

 0

 84411020

 0

 84411030

 0

 84411040

 0

 84411080

 0

 84412000

 0

 84413000

 0

 84414000

 0

 84418000

 0

 84419010

 0

 84419090

 0

 84423010

 0

 84423091

 0

 84423099

 0

 84424000

 0

 84425021

 0

 84425023

 0

 84425029

 0

 84425080

 0

 84431100

 0

 84431200

 0

 84431310

 0

 84431331

 0

 84431335

 0

 84431339

 0

 84431390

 0

 84431400

 0

 84431500

 0

 84431600

 0

 84431700

 0

 84431920

 0

 84431940

 0

 84431970

 0

 84433110

 0

 84433191

 0

 84433199

 0

 84433210

 0

 84433230

 0

 84433291

 0

 84433293

 0

 84433299

 0

 84433910

 0

 84433931

 0

 84433939

 0

 84433990

 0

 84439110

 0

 84439191

 0

 84439199

 0

 84439910

 0

 84439990

 0

 84440010

 0

 84440090

 0

 84451100

 0

 84451200

 0

 84451300

 0

 84451900

 0

 84452000

 0

 84453010

 0

 84453090

 0

 84454000

 0

 84459000

 0

 84461000

 0

 84462100

 0

 84462900

 0

 84463000

 0

 84471110

 0

 84471190

 0

 84471210

 0

 84471290

 0

 84472020

 0

 84472080

 0

 84479000

 0

 84481100

 0

 84481900

 0

 84482000

 0

 84483100

 0

 84483200

 0

 84483310

 0

 84483390

 0

 84483900

 0

 84484200

 0

 84484900

 0

 84485110

 0

 84485190

 0

 84485900

 0

 84490000

 0

 84501111

 0

 84501119

 0

 84501190

 0

 84501200

 0

 84501900

 0

 84502000

 0

 84509000

 0

 84511000

 0

 84512110

 0

 84512190

 0

 84512900

 0

 84513010

 0

 84513030

 0

 84513080

 0

 84514000

 0

 84515000

 0

 84518010

 0

 84518030

 0

 84518080

 0

 84519000

 0

 84521011

 0

 84521019

 0

 84521090

 0

 84522100

 0

 84522900

 0

 84523010

 0

 84523090

 0

 84524000

 0

 84529000

 0

 84531000

 0

 84532000

 0

 84538000

 0

 84539000

 0

 84541000

 0

 84542000

 0

 84543010

 0

 84543090

 0

 84549000

 0

 84551000

 0

 84552100

 0

 84552200

 0

 84553010

 0

 84553031

 0

 84553039

 0

 84553090

 0

 84559000

 0

 84561000

 0

 84562000

 0

 84563011

 0

 84563019

 0

 84563090

 0

 84569000

 0

 84571010

 0

 84571090

 0

 84572000

 0

 84573010

 0

 84573090

 0

 84581120

 0

 84581141

 0

 84581149

 0

 84581180

 0

 84581920

 0

 84581940

 0

 84581980

 0

 84589120

 0

 84589180

 0

 84589900

 0

 84591000

 0

 84592100

 0

 84592900

 0

 84593100

 0

 84593900

 0

 84594010

 0

 84594090

 0

 84595100

 0

 84595900

 0

 84596110

 0

 84596190

 0

 84596910

 0

 84596990

 0

 84597000

 0

 84601100

 0

 84601900

 0

 84602111

 0

 84602115

 0

 84602119

 0

 84602190

 0

 84602911

 0

 84602919

 0

 84602990

 0

 84603100

 0

 84603900

 0

 84604010

 0

 84604090

 0

 84609010

 0

 84609090

 0

 84612000

 0

 84613010

 0

 84613090

 0

 84614011

 0

 84614019

 0

 84614031

 0

 84614039

 0

 84614071

 0

 84614079

 0

 84614090

 0

 84615011

 0

 84615019

 0

 84615090

 0

 84619000

 0

 84621010

 0

 84621090

 0

 84622110

 0

 84622180

 0

 84622910

 0

 84622991

 0

 84622998

 0

 84623100

 0

 84623910

 0

 84623991

 0

 84623999

 0

 84624110

 0

 84624190

 0

 84624910

 0

 84624990

 0

 84629110

 0

 84629150

 0

 84629190

 0

 84629910

 0

 84629950

 0

 84629990

 0

 84631010

 0

 84631090

 0

 84632000

 0

 84633000

 0

 84639000

 0

 84641000

 0

 84642011

 0

 84642019

 0

 84642020

 0

 84642095

 0

 84649020

 0

 84649080

 0

 84651010

 0

 84651090

 0

 84659110

 0

 84659120

 0

 84659190

 0

 84659200

 0

 84659300

 0

 84659400

 0

 84659500

 0

 84659600

 0

 84659910

 0

 84659990

 0

 84661020

 0

 84661031

 0

 84661038

 0

 84661080

 0

 84662020

 0

 84662091

 0

 84662098

 0

 84663000

 0

 84669120

 0

 84669195

 0

 84669220

 0

 84669280

 0

 84669300

 0

 84669400

 0

 84671110

 0

 84671190

 0

 84671900

 0

 84672110

 0

 84672191

 0

 84672199

 0

 84672210

 0

 84672230

 0

 84672290

 0

 84672910

 0

 84672930

 0

 84672951

 0

 84672953

 0

 84672959

 0

 84672970

 0

 84672980

 0

 84672990

 0

 84678100

 0

 84678900

 0

 84679100

 0

 84679200

 0

 84679900

 0

 84681000

 0

 84682000

 0

 84688000

 0

 84689000

 0

 84690010

 0

 84690091

 0

 84690099

 0

 84701000

 0

 84702100

 0

 84702900

 0

 84703000

 0

 84705000

 0

 84709000

 0

 84713000

 0

 84714100

 0

 84714900

 0

 84715000

 0

 84716060

 0

 84716070

 0

 84717020

 0

 84717030

 0

 84717050

 0

 84717070

 0

 84717080

 0

 84717098

 0

 84718000

 0

 84719000

 0

 84721000

 0

 84723000

 0

 84729010

 0

 84729030

 0

 84729070

 0

 84731011

 0

 84731019

 0

 84731090

 0

 84732110

 0

 84732190

 0

 84732910

 0

 84732990

 0

 84733020

 0

 84733080

 0

 84734011

 0

 84734018

 0

 84734080

 0

 84735020

 0

 84735080

 0

 84741000

 0

 84742010

 0

 84742090

 0

 84743100

 0

 84743200

 0

 84743910

 0

 84743990

 0

 84748010

 0

 84748090

 0

 84749010

 0

 84749090

 0

 84751000

 0

 84752100

 0

 84752900

 0

 84759000

 0

 84762100

 0

 84762900

 0

 84768100

 0

 84768900

 0

 84769000

 0

 84771000

 0

 84772000

 0

 84773000

 0

 84774000

 0

 84775100

 0

 84775910

 0

 84775980

 0

 84778011

 0

 84778019

 0

 84778091

 0

 84778093

 0

 84778095

 0

 84778099

 0

 84779010

 0

 84779080

 0

 84781000

 0

 84789000

 0

 84791000

 0

 84792000

 0

 84793010

 0

 84793090

 0

 84794000

 0

 84795000

 0

 84796000

 0

 84798100

 0

 84798200

 0

 84798930

 0

 84798960

 0

 84798991

 0

 84798997

 0

 84799020

 0

 84799080

 0

 84801000

 0

 84802000

 0

 84803010

 0

 84803090

 0

 84804100

 0

 84804900

 0

 84805000

 0

 84806010

 0

 84806090

 0

 84807100

 0

 84807900

 0

 84811005

 0

 84811019

 0

 84811099

 0

 84812010

 0

 84812090

 0

 84813091

 0

 84813099

 0

 84814010

 0

 84814090

 0

 84818011

 0

 84818019

 0

 84818031

 0

 84818039

 0

 84818040

 0

 84818051

 0

 84818059

 0

 84818061

 0

 84818063

 0

 84818069

 0

 84818071

 0

 84818073

 0

 84818079

 0

 84818081

 0

 84818085

 0

 84818087

 0

 84818099

 0

 84819000

 0

 84821010

 0

 84821090

 0

 84822000

 0

 84823000

 0

 84824000

 0

 84825000

 0

 84828000

 0

 84829110

 0

 84829190

 0

 84829900

 0

 84831021

 0

 84831025

 0

 84831029

 0

 84831050

 0

 84831095

 0

 84832010

 0

 84832090

 0

 84833032

 0

 84833038

 0

 84833080

 0

 84834021

 0

 84834023

 0

 84834025

 0

 84834029

 0

 84834030

 0

 84834051

 0

 84834059

 0

 84834090

 0

 84835020

 0

 84835080

 0

 84836020

 0

 84836080

 0

 84839020

 0

 84839081

 0

 84839089

 0

 84841000

 0

 84842000

 0

 84849000

 0

 84861000

 0

 84862010

 0

 84862090

 0

 84863010

 0

 84863030

 0

 84863050

 0

 84863090

 0

 84864000

 0

 84869010

 0

 84869020

 0

 84869030

 0

 84869040

 0

 84869050

 0

 84869060

 0

 84869070

 0

 84869090

 0

 84871010

 0

 84871090

 0

 84879010

 0

 84879030

 0

 84879051

 0

 84879053

 0

 84879055

 0

 84879059

 0

 84879090

 0

 85011010

 0

 85011091

 0

 85011093

 0

 85011099

 0

 85012000

 0

 85013100

 0

 85013220

 0

 85013280

 0

 85013300

 0

 85013450

 0

 85013492

 0

 85013498

 0

 85014020

 0

 85014080

 0

 85015100

 0

 85015220

 0

 85015230

 0

 85015290

 0

 85015350

 0

 85015381

 0

 85015394

 0

 85015399

 0

 85016120

 0

 85016180

 0

 85016200

 0

 85016300

 0

 85016400

 0

 85021120

 0

 85021180

 0

 85021200

 0

 85021320

 0

 85021340

 0

 85021380

 0

 85022020

 0

 85022040

 0

 85022060

 0

 85022080

 0

 85023100

 0

 85023920

 0

 85023980

 0

 85024000

 0

 85030010

 0

 85030091

 0

 85030099

 0

 85041020

 0

 85041080

 0

 85042100

 0

 85042210

 0

 85042290

 0

 85042300

 0

 85043121

 0

 85043129

 0

 85043180

 0

 85043220

 0

 85043280

 0

 85043300

 0

 85043400

 0

 85044030

 0

 85044040

 0

 85044055

 0

 85044081

 0

 85044084

 0

 85044088

 0

 85044090

 0

 85045020

 0

 85045095

 0

 85049005

 0

 85049011

 0

 85049018

 0

 85049091

 0

 85049099

 0

 85051100

 0

 85051910

 0

 85051990

 0

 85052000

 0

 85059010

 0

 85059030

 0

 85059050

 0

 85059090

 0

 85061011

 0

 85061015

 0

 85061019

 0

 85061091

 0

 85061095

 0

 85061099

 0

 85063010

 0

 85063030

 0

 85063090

 0

 85064010

 0

 85064030

 0

 85064090

 0

 85065010

 0

 85065030

 0

 85065090

 0

 85066010

 0

 85066030

 0

 85066090

 0

 85068005

 0

 85068011

 0

 85068015

 0

 85068090

 0

 85069000

 0

 85071041

 0

 85071049

 0

 85071092

 0

 85071098

 0

 85072041

 0

 85072049

 0

 85072092

 0

 85072098

 0

 85073020

 0

 85073081

 0

 85073089

 0

 85074000

 0

 85078020

 0

 85078030

 0

 85078080

 0

 85079020

 0

 85079030

 0

 85079090

 0

 85081100

 0

 85081900

 0

 85086000

 0

 85087000

 0

 85094000

 0

 85098000

 0

 85099000

 0

 85101000

 0

 85102000

 0

 85103000

 0

 85109000

 0

 85111000

 0

 85112000

 0

 85113000

 0

 85114000

 0

 85115000

 0

 85118000

 0

 85119000

 0

 85121000

 0

 85122000

 0

 85123010

 0

 85123090

 0

 85124000

 0

 85129010

 0

 85129090

 0

 85131000

 0

 85139000

 0

 85141010

 0

 85141080

 0

 85142010

 0

 85142080

 0

 85143019

 0

 85143099

 0

 85144000

 0

 85149000

 0

 85151100

 0

 85151900

 0

 85152100

 0

 85152910

 0

 85152990

 0

 85153100

 0

 85153913

 0

 85153918

 0

 85153990

 0

 85158011

 0

 85158019

 0

 85158091

 0

 85158099

 0

 85159000

 0

 85161011

 0

 85161019

 0

 85161090

 0

 85162100

 0

 85162910

 0

 85162950

 0

 85162991

 0

 85162999

 0

 85163110

 0

 85163190

 0

 85163200

 0

 85163300

 0

 85164010

 0

 85164090

 0

 85165000

 0

 85166010

 0

 85166051

 0

 85166059

 0

 85166070

 0

 85166080

 0

 85166090

 0

 85167100

 0

 85167200

 0

 85167920

 0

 85167970

 0

 85168020

 0

 85168080

 0

 85169000

 0

 85171100

 0

 85171200

 0

 85171800

 0

 85176100

 0

 85176200

 0

 85176910

 0

 85176920

 0

 85176931

 0

 85176939

 0

 85176990

 0

 85177011

 0

 85177015

 0

 85177019

 0

 85177090

 0

 85181030

 0

 85181095

 0

 85182100

 0

 85182200

 0

 85182930

 0

 85182995

 0

 85183020

 0

 85183095

 0

 85184030

 0

 85184081

 0

 85184089

 0

 85185000

 0

 85189000

 0

 85192010

 0

 85192091

 0

 85192099

 0

 85193000

 0

 85195000

 0

 85198111

 0

 85198115

 0

 85198121

 0

 85198125

 0

 85198131

 0

 85198135

 0

 85198145

 0

 85198151

 0

 85198155

 0

 85198161

 0

 85198165

 0

 85198175

 0

 85198181

 0

 85198185

 0

 85198195

 0

 85198911

 0

 85198915

 0

 85198919

 0

 85198990

 0

 85211020

 0

 85211095

 0

 85219000

 0

 85221000

 0

 85229030

 0

 85229041

 0

 85229049

 0

 85229070

 0

 85229080

 0

 85232100

 0

 85232915

 0

 85232931

 0

 85232933

 0

 85232939

 0

 85232990

 0

 85234011

 0

 85234013

 0

 85234019

 0

 85234025

 0

 85234031

 0

 85234039

 0

 85234045

 0

 85234051

 0

 85234059

 0

 85234091

 0

 85234093

 0

 85234099

 0

 85235110

 0

 85235191

 0

 85235193

 0

 85235199

 0

 85235210

 0

 85235290

 0

 85235910

 0

 85235991

 0

 85235993

 0

 85235999

 0

 85238010

 0

 85238091

 0

 85238093

 0

 85238099

 0

 85255000

 0

 85256000

 0

 85258011

 0

 85258019

 0

 85258030

 0

 85258091

 0

 85258099

 0

 85261000

 0

 85269120

 0

 85269180

 0

 85269200

 0

 85271210

 0

 85271290

 0

 85271310

 0

 85271391

 0

 85271399

 0

 85271900

 0

 85272120

 0

 85272152

 0

 85272159

 0

 85272170

 0

 85272192

 0

 85272198

 0

 85272900

 0

 85279111

 0

 85279119

 0

 85279135

 0

 85279191

 0

 85279199

 0

 85279210

 0

 85279290

 0

 85279900

 0

 85284100

 0

 85284910

 0

 85284935

 0

 85284991

 0

 85284999

 0

 85285100

 0

 85285910

 0

 85285990

 0

 85286100

 0

 85286910

 0

 85286991

 0

 85286999

 0

 85287111

 0

 85287113

 0

 85287119

 0

 85287190

 0

 85287210

 0

 85287220

 0

 85287231

 0

 85287233

 0

 85287235

 0

 85287239

 0

 85287251

 0

 85287259

 0

 85287275

 0

 85287291

 0

 85287299

 0

 85287300

 0

 85291011

 0

 85291031

 0

 85291039

 0

 85291065

 0

 85291069

 0

 85291080

 0

 85291095

 0

 85299020

 0

 85299041

 0

 85299049

 0

 85299065

 0

 85299092

 0

 85299097

 0

 85301000

 0

 85308000

 0

 85309000

 0

 85311030

 0

 85311095

 0

 85312020

 0

 85312040

 0

 85312095

 0

 85318020

 0

 85318095

 0

 85319020

 0

 85319085

 0

 85321000

 0

 85322100

 0

 85322200

 0

 85322300

 0

 85322400

 0

 85322500

 0

 85322900

 0

 85323000

 0

 85329000

 0

 85331000

 0

 85332100

 0

 85332900

 0

 85333100

 0

 85333900

 0

 85334010

 0

 85334090

 0

 85339000

 0

 85340011

 0

 85340019

 0

 85340090

 0

 85351000

 0

 85352100

 0

 85352900

 0

 85353010

 0

 85353090

 0

 85354000

 0

 85359000

 0

 85361010

 0

 85361050

 0

 85361090

 0

 85362010

 0

 85362090

 0

 85363010

 0

 85363030

 0

 85363090

 0

 85364110

 0

 85364190

 0

 85364900

 0

 85365003

 0

 85365005

 0

 85365007

 0

 85365011

 0

 85365015

 0

 85365019

 0

 85365080

 0

 85366110

 0

 85366190

 0

 85366910

 0

 85366930

 0

 85366990

 0

 85367000

 0

 85369001

 0

 85369010

 0

 85369020

 0

 85369085

 0

 85371010

 0

 85371091

 0

 85371099

 0

 85372091

 0

 85372099

 0

 85381000

 0

 85389011

 0

 85389019

 0

 85389091

 0

 85389099

 0

 85391000

 0

 85392130

 0

 85392192

 0

 85392198

 0

 85392210

 0

 85392290

 0

 85392930

 0

 85392992

 0

 85392998

 0

 85393110

 0

 85393190

 0

 85393210

 0

 85393250

 0

 85393290

 0

 85393900

 0

 85394100

 0

 85394910

 0

 85394930

 0

 85399010

 0

 85399090

 0

 85401111

 0

 85401113

 0

 85401115

 0

 85401119

 0

 85401191

 0

 85401199

 0

 85401200

 0

 85402010

 0

 85402080

 0

 85404000

 0

 85405000

 0

 85406000

 0

 85407100

 0

 85407200

 0

 85407900

 0

 85408100

 0

 85408900

 0

 85409100

 0

 85409900

 0

 85411000

 0

 85412100

 0

 85412900

 0

 85413000

 0

 85414010

 0

 85414090

 0

 85415000

 0

 85416000

 0

 85419000

 0

 85423110

 0

 85423190

 0

 85423210

 0

 85423231

 0

 85423239

 0

 85423245

 0

 85423255

 0

 85423261

 0

 85423269

 0

 85423275

 0

 85423290

 0

 85423300

 0

 85423910

 0

 85423990

 0

 85429000

 0

 85431000

 0

 85432000

 0

 85433000

 0

 85437010

 0

 85437030

 0

 85437051

 0

 85437055

 0

 85437059

 0

 85437060

 0

 85437090

 0

 85439000

 0

 85441110

 0

 85441190

 0

 85441910

 0

 85441990

 0

 85442000

 0

 85443000

 0

 85444210

 0

 85444290

 0

 85444920

 0

 85444991

 0

 85444993

 0

 85444995

 0

 85444999

 0

 85446010

 0

 85446090

 0

 85447000

 0

 85451100

 0

 85451910

 0

 85451990

 0

 85452000

 0

 85459010

 0

 85459090

 0

 85461000

 0

 85462010

 0

 85462091

 0

 85462099

 0

 85469010

 0

 85469090

 0

 85471010

 0

 85471090

 0

 85472000

 0

 85479000

 0

 85481010

 0

 85481021

 0

 85481029

 0

 85481091

 0

 85481099

 0

 85489020

 0

 85489090

 0

 86011000

 0

 86012000

 0

 86021000

 0

 86029000

 0

 86031000

 0

 86039000

 0

 86040000

 0

 86050000

 0

 86061000

 0

 86063000

 0

 86069110

 0

 86069180

 0

 86069200

 0

 86069900

 0

 86071100

 0

 86071200

 0

 86071901

 0

 86071911

 0

 86071918

 0

 86071991

 0

 86071999

 0

 86072110

 0

 86072190

 0

 86072910

 0

 86072990

 0

 86073001

 0

 86073099

 0

 86079110

 0

 86079191

 0

 86079199

 0

 86079910

 0

 86079930

 0

 86079950

 0

 86079990

 0

 86080010

 0

 86080030

 0

 86080090

 0

 86090010

 0

 86090090

 0

 87011000

 0

 87012010

 0

 87012090

 0

 87013010

 0

 87013090

 0

 87019011

 0

 87019020

 0

 87019025

 0

 87019031

 0

 87019035

 0

 87019039

 0

 87019050

 0

 87019090

 0

 87021011

 0

 87021019

 0

 87021091

 0

 87021099

 0

 87029011

 0

 87029019

 0

 87029031

 0

 87029039

 0

 87029090

 0

 87031011

 0

 87031018

 0

 87032110

 0

 87032190

 0

 87032210

 0

 87032290

 0

 87032311

 0

 87032319

 0

 87032390

 0

 87032410

 0

 87032490

 0

 87033110

 0

 87033190

 0

 87033211

 0

 87033219

 0

 87033290

 0

 87033311

 0

 87033319

 0

 87033390

 0

 87039010

 0

 87039090

 0

 87041010

 0

 87041090

 0

 87042110

 0

 87042131

 0

 87042139

 0

 87042191

 0

 87042199

 0

 87042210

 0

 87042291

 0

 87042299

 0

 87042310

 0

 87042391

 0

 87042399

 0

 87043110

 0

 87043131

 0

 87043139

 0

 87043191

 0

 87043199

 0

 87043210

 0

 87043291

 0

 87043299

 0

 87049000

 0

 87051000

 0

 87052000

 0

 87053000

 0

 87054000

 0

 87059010

 0

 87059030

 0

 87059090

 0

 87060011

 0

 87060019

 0

 87060091

 0

 87060099

 0

 87071010

 0

 87071090

 0

 87079010

 0

 87079090

 0

 87081010

 0

 87081090

 0

 87082110

 0

 87082190

 0

 87082910

 0

 87082990

 0

 87083010

 0

 87083091

 0

 87083099

 0

 87084020

 0

 87084050

 0

 87084091

 0

 87084099

 0

 87085020

 0

 87085035

 0

 87085055

 0

 87085091

 0

 87085099

 0

 87087010

 0

 87087050

 0

 87087091

 0

 87087099

 0

 87088020

 0

 87088035

 0

 87088055

 0

 87088091

 0

 87088099

 0

 87089120

 0

 87089135

 0

 87089191

 0

 87089199

 0

 87089220

 0

 87089235

 0

 87089291

 0

 87089299

 0

 87089310

 0

 87089390

 0

 87089420

 0

 87089435

 0

 87089491

 0

 87089499

 0

 87089510

 0

 87089591

 0

 87089599

 0

 87089910

 0

 87089993

 0

 87089997

 0

 87091110

 0

 87091190

 0

 87091910

 0

 87091990

 0

 87099000

 0

 87100000

 0

 87111000

 0

 87112010

 0

 87112091

 0

 87112093

 0

 87112098

 0

 87113010

 0

 87113090

 0

 87114000

 0

 87115000

 0

 87119000

 0

 87120010

 0

 87120030

 0

 87120080

 0

 87131000

 0

 87139000

 0

 87141100

 0

 87141900

 0

 87142000

 0

 87149110

 0

 87149130

 0

 87149190

 0

 87149210

 0

 87149290

 0

 87149310

 0

 87149390

 0

 87149410

 0

 87149430

 0

 87149490

 0

 87149500

 0

 87149610

 0

 87149630

 0

 87149690

 0

 87149910

 0

 87149930

 0

 87149950

 0

 87149990

 0

 87150010

 0

 87150090

 0

 87161010

 0

 87161091

 0

 87161094

 0

 87161096

 0

 87161099

 0

 87162000

 0

 87163100

 0

 87163910

 0

 87163930

 0

 87163951

 0

 87163959

 0

 87163980

 0

 87164000

 0

 87168000

 0

 87169010

 0

 87169030

 0

 87169050

 0

 87169090

 0

 88010010

 0

 88010090

 0

 88021100

 0

 88021200

 0

 88022000

 0

 88023000

 0

 88024000

 0

 88026010

 0

 88026090

 0

 88031000

 0

 88032000

 0

 88033000

 0

 88039010

 0

 88039020

 0

 88039030

 0

 88039090

 0

 88040000

 0

 88051010

 0

 88051090

 0

 88052100

 0

 88052900

 0

 89011010

 0

 89011090

 0

 89012010

 0

 89012090

 0

 89013010

 0

 89013090

 0

 89019010

 0

 89019091

 0

 89019099

 0

 89020012

 0

 89020018

 0

 89020090

 0

 89031010

 0

 89031090

 0

 89039110

 0

 89039192

 0

 89039199

 0

 89039210

 0

 89039291

 0

 89039299

 0

 89039910

 0

 89039991

 0

 89039999

 0

 89040010

 0

 89040091

 0

 89040099

 0

 89051010

 0

 89051090

 0

 89052000

 0

 89059010

 0

 89059090

 0

 89061000

 0

 89069010

 0

 89069091

 0

 89069099

 0

 89071000

 0

 89079000

 0

 89080000

 0

 90011010

 0

 90011090

 0

 90012000

 0

 90013000

 0

 90014020

 0

 90014041

 0

 90014049

 0

 90014080

 0

 90015020

 0

 90015041

 0

 90015049

 0

 90015080

 0

 90019000

 0

 90021100

 0

 90021900

 0

 90022000

 0

 90029000

 0

 90031100

 0

 90031910

 0

 90031930

 0

 90031990

 0

 90039000

 0

 90041010

 0

 90041091

 0

 90041099

 0

 90049010

 0

 90049090

 0

 90051000

 0

 90058000

 0

 90059000

 0

 90061000

 0

 90063000

 0

 90064000

 0

 90065100

 0

 90065200

 0

 90065310

 0

 90065380

 0

 90065900

 0

 90066100

 0

 90066900

 0

 90069100

 0

 90069900

 0

 90071100

 0

 90071900

 0

 90072000

 0

 90079100

 0

 90079200

 0

 90081000

 0

 90082000

 0

 90083000

 0

 90084000

 0

 90089000

 0

 90101000

 0

 90105000

 0

 90106000

 0

 90109000

 0

 90111010

 0

 90111090

 0

 90112010

 0

 90112090

 0

 90118000

 0

 90119010

 0

 90119090

 0

 90121010

 0

 90121090

 0

 90129010

 0

 90129090

 0

 90131000

 0

 90132000

 0

 90138020

 0

 90138030

 0

 90138090

 0

 90139010

 0

 90139090

 0

 90141000

 0

 90142020

 0

 90142080

 0

 90148000

 0

 90149000

 0

 90151010

 0

 90151090

 0

 90152010

 0

 90152090

 0

 90153010

 0

 90153090

 0

 90154010

 0

 90154090

 0

 90158011

 0

 90158019

 0

 90158091

 0

 90158093

 0

 90158099

 0

 90159000

 0

 90160010

 0

 90160090

 0

 90171010

 0

 90171090

 0

 90172005

 0

 90172011

 0

 90172019

 0

 90172039

 0

 90172090

 0

 90173010

 0

 90173090

 0

 90178010

 0

 90178090

 0

 90179000

 0

 90181100

 0

 90181200

 0

 90181300

 0

 90181400

 0

 90181910

 0

 90181990

 0

 90182000

 0

 90183110

 0

 90183190

 0

 90183210

 0

 90183290

 0

 90183900

 0

 90184100

 0

 90184910

 0

 90184990

 0

 90185010

 0

 90185090

 0

 90189010

 0

 90189020

 0

 90189030

 0

 90189041

 0

 90189049

 0

 90189050

 0

 90189060

 0

 90189070

 0

 90189075

 0

 90189085

 0

 90191010

 0

 90191090

 0

 90192000

 0

 90200000

 0

 90211010

 0

 90211090

 0

 90212110

 0

 90212190

 0

 90212900

 0

 90213100

 0

 90213910

 0

 90213990

 0

 90214000

 0

 90215000

 0

 90219010

 0

 90219090

 0

 90221200

 0

 90221300

 0

 90221400

 0

 90221900

 0

 90222100

 0

 90222900

 0

 90223000

 0

 90229010

 0

 90229090

 0

 90230010

 0

 90230080

 0

 90241010

 0

 90241091

 0

 90241093

 0

 90241099

 0

 90248010

 0

 90248091

 0

 90248099

 0

 90249000

 0

 90251120

 0

 90251180

 0

 90251920

 0

 90251980

 0

 90258020

 0

 90258040

 0

 90258080

 0

 90259000

 0

 90261021

 0

 90261029

 0

 90261081

 0

 90261089

 0

 90262020

 0

 90262040

 0

 90262080

 0

 90268020

 0

 90268080

 0

 90269000

 0

 90271010

 0

 90271090

 0

 90272000

 0

 90273000

 0

 90275000

 0

 90278005

 0

 90278011

 0

 90278013

 0

 90278017

 0

 90278091

 0

 90278093

 0

 90278097

 0

 90279010

 0

 90279050

 0

 90279080

 0

 90281000

 0

 90282000

 0

 90283011

 0

 90283019

 0

 90283090

 0

 90289010

 0

 90289090

 0

 90291000

 0

 90292031

 0

 90292038

 0

 90292090

 0

 90299000

 0

 90301000

 0

 90302010

 0

 90302030

 0

 90302091

 0

 90302099

 0

 90303100

 0

 90303200

 0

 90303310

 0

 90303391

 0

 90303399

 0

 90303900

 0

 90304000

 0

 90308200

 0

 90308400

 0

 90308930

 0

 90308990

 0

 90309020

 0

 90309085

 0

 90311000

 0

 90312000

 0

 90314100

 0

 90314910

 0

 90314990

 0

 90318032

 0

 90318034

 0

 90318038

 0

 90318091

 0

 90318098

 0

 90319020

 0

 90319030

 0

 90319085

 0

 90321020

 0

 90321081

 0

 90321089

 0

 90322000

 0

 90328100

 0

 90328900

 0

 90329000

 0

 90330000

 0

 91011100

 0

 91011900

 0

 91012100

 0

 91012900

 0

 91019100

 0

 91019900

 0

 91021100

 0

 91021200

 0

 91021900

 0

 91022100

 0

 91022900

 0

 91029100

 0

 91029900

 0

 91031000

 0

 91039000

 0

 91040000

 0

 91051100

 0

 91051900

 0

 91052100

 0

 91052900

 0

 91059100

 0

 91059910

 0

 91059990

 0

 91061000

 0

 91069010

 0

 91069080

 0

 91070000

 0

 91081100

 0

 91081200

 0

 91081900

 0

 91082000

 0

 91089000

 0

 91091100

 0

 91091900

 0

 91099000

 0

 91101110

 0

 91101190

 0

 91101200

 0

 91101900

 0

 91109000

 0

 91111000

 0

 91112000

 0

 91118000

 0

 91119000

 0

 91122000

 0

 91129000

 0

 91131010

 0

 91131090

 0

 91132000

 0

 91139010

 0

 91139080

 0

 91141000

 0

 91142000

 0

 91143000

 0

 91144000

 0

 91149000

 0

 92011010

 0

 92011090

 0

 92012000

 0

 92019000

 0

 92021010

 0

 92021090

 0

 92029030

 0

 92029080

 0

 92051000

 0

 92059010

 0

 92059030

 0

 92059050

 0

 92059090

 0

 92060000

 0

 92071010

 0

 92071030

 0

 92071050

 0

 92071080

 0

 92079010

 0

 92079090

 0

 92081000

 0

 92089000

 0

 92093000

 0

 92099100

 0

 92099200

 0

 92099400

 0

 92099920

 0

 92099940

 0

 92099950

 0

 92099970

 0

 93011100

 0

 93011900

 0

 93012000

 0

 93019000

 0

 93020000

 0

 93031000

 0

 93032010

 0

 93032095

 0

 93033000

 0

 93039000

 0

 93040000

 0

 93051000

 0

 93052100

 0

 93052900

 0

 93059100

 0

 93059900

 0

 93062100

 0

 93062940

 0

 93062970

 0

 93063010

 0

 93063030

 0

 93063091

 0

 93063093

 0

 93063097

 0

 93069010

 0

 93069090

 0

 93070000

 0

 94011000

 0

 94012000

 0

 94013010

 0

 94013090

 0

 94014000

 0

 94015100

 0

 94015900

 0

 94016100

 0

 94016900

 0

 94017100

 0

 94017900

 0

 94018000

 0

 94019010

 0

 94019030

 0

 94019080

 0

 94021000

 0

 94029000

 0

 94031010

 0

 94031051

 0

 94031059

 0

 94031091

 0

 94031093

 0

 94031099

 0

 94032020

 0

 94032080

 0

 94033011

 0

 94033019

 0

 94033091

 0

 94033099

 0

 94034010

 0

 94034090

 0

 94035000

 0

 94036010

 0

 94036030

 0

 94036090

 0

 94037000

 0

 94038100

 0

 94038900

 0

 94039010

 0

 94039030

 0

 94039090

 0

 94041000

 0

 94042110

 0

 94042190

 0

 94042910

 0

 94042990

 0

 94043000

 0

 94049010

 0

 94049090

 0

 94051021

 0

 94051028

 0

 94051030

 0

 94051050

 0

 94051091

 0

 94051098

 0

 94052011

 0

 94052019

 0

 94052030

 0

 94052050

 0

 94052091

 0

 94052099

 0

 94053000

 0

 94054010

 0

 94054031

 0

 94054035

 0

 94054039

 0

 94054091

 0

 94054095

 0

 94054099

 0

 94055000

 0

 94056020

 0

 94056080

 0

 94059111

 0

 94059119

 0

 94059190

 0

 94059200

 0

 94059900

 0

 94060011

 0

 94060020

 0

 94060031

 0

 94060038

 0

 94060080

 0

 95030010

 0

 95030021

 0

 95030029

 0

 95030030

 0

 95030035

 0

 95030039

 0

 95030041

 0

 95030049

 0

 95030055

 0

 95030061

 0

 95030069

 0

 95030070

 0

 95030075

 0

 95030079

 0

 95030081

 0

 95030085

 0

 95030095

 0

 95030099

 0

 95041000

 0

 95042010

 0

 95042090

 0

 95043010

 0

 95043030

 0

 95043050

 0

 95043090

 0

 95044000

 0

 95049010

 0

 95049090

 0

 95051010

 0

 95051090

 0

 95059000

 0

 95061110

 0

 95061121

 0

 95061129

 0

 95061180

 0

 95061200

 0

 95061900

 0

 95062100

 0

 95062900

 0

 95063100

 0

 95063200

 0

 95063910

 0

 95063990

 0

 95064010

 0

 95064090

 0

 95065100

 0

 95065900

 0

 95066100

 0

 95066210

 0

 95066290

 0

 95066910

 0

 95066990

 0

 95067010

 0

 95067030

 0

 95067090

 0

 95069110

 0

 95069190

 0

 95069910

 0

 95069990

 0

 95071000

 0

 95072010

 0

 95072090

 0

 95073000

 0

 95079000

 0

 95081000

 0

 95089000

 0

 96011000

 0

 96019010

 0

 96019090

 0

 96020000

 0

 96031000

 0

 96032100

 0

 96032930

 0

 96032980

 0

 96033010

 0

 96033090

 0

 96034010

 0

 96034090

 0

 96035000

 0

 96039010

 0

 96039091

 0

 96039099

 0

 96040000

 0

 96050000

 0

 96061000

 0

 96062100

 0

 96062200

 0

 96062900

 0

 96063000

 0

 96071100

 0

 96071900

 0

 96072010

 0

 96072090

 0

 96081010

 0

 96081030

 0

 96081091

 0

 96081099

 0

 96082000

 0

 96083100

 0

 96083910

 0

 96083990

 0

 96084000

 0

 96085000

 0

 96086010

 0

 96086090

 0

 96089100

 0

 96089920

 0

 96089980

 0

 96091010

 0

 96091090

 0

 96092000

 0

 96099010

 0

 96099090

 0

 96100000

 0

 96110000

 0

 96121010

 0

 96121020

 0

 96121080

 0

 96122000

 0

 96131000

 0

 96132010

 0

 96132090

 0

 96138000

 0

 96139000

 0

 96140010

 0

 96140090

 0

 96151100

 0

 96151900

 0

 96159000

 0

 96161010

 0

 96161090

 0

 96162000

 0

 96170011

 0

 96170019

 0

 96170090

 0

 96180000

 0

 97011000

 0

 97019000

 0

 97020000

 0

 97030000

 0

 97040000

 0

 97050000

 0

 97060000

 0

EK Alapvető mezőgazdasági termékek

 KN-kód 2007

 A BLNS-országokra és Mozambikra 2008. január 1-jétől alkalmazott vám

 01011010

 0

 01011090

 0

 01019011

 0

 01019019

 0

 01019030

 0

 01019090

 0

 01021010

 0

 01021030

 0

 01021090

 0

 01029005

 0

 01029021

 0

 01029029

 0

 01029041

 0

 01029049

 0

 01029051

 0

 01029059

 0

 01029061

 0

 01029069

 0

 01029071

 0

 01029079

 0

 01029090

 0

 01031000

 0

 01039110

 0

 01039190

 0

 01039211

 0

 01039219

 0

 01039290

 0

 01041010

 0

 01041030

 0

 01041080

 0

 01042010

 0

 01042090

 0

 01051111

 0

 01051119

 0

 01051191

 0

 01051199

 0

 01051200

 0

 01051920

 0

 01051990

 0

 01059400

 0

 01059910

 0

 01059920

 0

 01059930

 0

 01059950

 0

 01061100

 0

 01061200

 0

 01061910

 0

 01061990

 0

 01062000

 0

 01063100

 0

 01063200

 0

 01063910

 0

 01063990

 0

 01069000

 0

 02011000

 0

 02012020

 0

 02012030

 0

 02012050

 0

 02012090

 0

 02013000

 0

 02021000

 0

 02022010

 0

 02022030

 0

 02022050

 0

 02022090

 0

 02023010

 0

 02023050

 0

 02023090

 0

 02031110

 0

 02031190

 0

 02031211

 0

 02031219

 0

 02031290

 0

 02031911

 0

 02031913

 0

 02031915

 0

 02031955

 0

 02031959

 0

 02031990

 0

 02032110

 0

 02032190

 0

 02032211

 0

 02032219

 0

 02032290

 0

 02032911

 0

 02032913

 0

 02032915

 0

 02032955

 0

 02032959

 0

 02032990

 0

 02041000

 0

 02042100

 0

 02042210

 0

 02042230

 0

 02042250

 0

 02042290

 0

 02042300

 0

 02043000

 0

 02044100

 0

 02044210

 0

 02044230

 0

 02044250

 0

 02044290

 0

 02044310

 0

 02044390

 0

 02045011

 0

 02045013

 0

 02045015

 0

 02045019

 0

 02045031

 0

 02045039

 0

 02045051

 0

 02045053

 0

 02045055

 0

 02045059

 0

 02045071

 0

 02045079

 0

 02050020

 0

 02050080

 0

 02061010

 0

 02061091

 0

 02061095

 0

 02061099

 0

 02062100

 0

 02062200

 0

 02062910

 0

 02062991

 0

 02062999

 0

 02063000

 0

 02064100

 0

 02064920

 0

 02064980

 0

 02068010

 0

 02068091

 0

 02068099

 0

 02069010

 0

 02069091

 0

 02069099

 0

 02071110

 0

 02071130

 0

 02071190

 0

 02071210

 0

 02071290

 0

 02071310

 0

 02071320

 0

 02071330

 0

 02071340

 0

 02071350

 0

 02071360

 0

 02071370

 0

 02071391

 0

 02071399

 0

 02071410

 0

 02071420

 0

 02071430

 0

 02071440

 0

 02071450

 0

 02071460

 0

 02071470

 0

 02071491

 0

 02071499

 0

 02072410

 0

 02072490

 0

 02072510

 0

 02072590

 0

 02072610

 0

 02072620

 0

 02072630

 0

 02072640

 0

 02072650

 0

 02072660

 0

 02072670

 0

 02072680

 0

 02072691

 0

 02072699

 0

 02072710

 0

 02072720

 0

 02072730

 0

 02072740

 0

 02072750

 0

 02072760

 0

 02072770

 0

 02072780

 0

 02072791

 0

 02072799

 0

 02073211

 0

 02073215

 0

 02073219

 0

 02073251

 0

 02073259

 0

 02073290

 0

 02073311

 0

 02073319

 0

 02073351

 0

 02073359

 0

 02073390

 0

 02073410

 0

 02073490

 0

 02073511

 0

 02073515

 0

 02073521

 0

 02073523

 0

 02073525

 0

 02073531

 0

 02073541

 0

 02073551

 0

 02073553

 0

 02073561

 0

 02073563

 0

 02073571

 0

 02073579

 0

 02073591

 0

 02073599

 0

 02073611

 0

 02073615

 0

 02073621

 0

 02073623

 0

 02073625

 0

 02073631

 0

 02073641

 0

 02073651

 0

 02073653

 0

 02073661

 0

 02073663

 0

 02073671

 0

 02073679

 0

 02073681

 0

 02073685

 0

 02073689

 0

 02073690

 0

 02081011

 0

 02081019

 0

 02081090

 0

 02083000

 0

 02084010

 0

 02084090

 0

 02085000

 0

 02089010

 0

 02089020

 0

 02089040

 0

 02089055

 0

 02089060

 0

 02089070

 0

 02089095

 0

 02090011

 0

 02090019

 0

 02090030

 0

 02090090

 0

 02101111

 0

 02101119

 0

 02101131

 0

 02101139

 0

 02101190

 0

 02101211

 0

 02101219

 0

 02101290

 0

 02101910

 0

 02101920

 0

 02101930

 0

 02101940

 0

 02101950

 0

 02101960

 0

 02101970

 0

 02101981

 0

 02101989

 0

 02101990

 0

 02102010

 0

 02102090

 0

 02109100

 0

 02109200

 0

 02109300

 0

 02109910

 0

 02109921

 0

 02109929

 0

 02109931

 0

 02109939

 0

 02109941

 0

 02109949

 0

 02109951

 0

 02109959

 0

 02109960

 0

 02109971

 0

 02109979

 0

 02109980

 0

 02109990

 0

 04011010

 0

 04011090

 0

 04012011

 0

 04012019

 0

 04012091

 0

 04012099

 0

 04013011

 0

 04013019

 0

 04013031

 0

 04013039

 0

 04013091

 0

 04013099

 0

 04021011

 0

 04021019

 0

 04021091

 0

 04021099

 0

 04022111

 0

 04022117

 0

 04022119

 0

 04022191

 0

 04022199

 0

 04022911

 0

 04022915

 0

 04022919

 0

 04022991

 0

 04022999

 0

 04029111

 0

 04029119

 0

 04029131

 0

 04029139

 0

 04029151

 0

 04029159

 0

 04029191

 0

 04029199

 0

 04029911

 0

 04029919

 0

 04029931

 0

 04029939

 0

 04029991

 0

 04029999

 0

 04031011

 0

 04031013

 0

 04031019

 0

 04031031

 0

 04031033

 0

 04031039

 0

 04039011

 0

 04039013

 0

 04039019

 0

 04039031

 0

 04039033

 0

 04039039

 0

 04039051

 0

 04039053

 0

 04039059

 0

 04039061

 0

 04039063

 0

 04039069

 0

 04041002

 0

 04041004

 0

 04041006

 0

 04041012

 0

 04041014

 0

 04041016

 0

 04041026

 0

 04041028

 0

 04041032

 0

 04041034

 0

 04041036

 0

 04041038

 0

 04041048

 0

 04041052

 0

 04041054

 0

 04041056

 0

 04041058

 0

 04041062

 0

 04041072

 0

 04041074

 0

 04041076

 0

 04041078

 0

 04041082

 0

 04041084

 0

 04049021

 0

 04049023

 0

 04049029

 0

 04049081

 0

 04049083

 0

 04049089

 0

 04051011

 0

 04051019

 0

 04051030

 0

 04051050

 0

 04051090

 0

 04052090

 0

 04059010

 0

 04059090

 0

 04061020

 0

 04061080

 0

 04062010

 0

 04062090

 0

 04063010

 0

 04063031

 0

 04063039

 0

 04063090

 0

 04064010

 0

 04064050

 0

 04064090

 0

 04069001

 0

 04069013

 0

 04069015

 0

 04069017

 0

 04069018

 0

 04069019

 0

 04069021

 0

 04069023

 0

 04069025

 0

 04069027

 0

 04069029

 0

 04069032

 0

 04069035

 0

 04069037

 0

 04069039

 0

 04069050

 0

 04069061

 0

 04069063

 0

 04069069

 0

 04069073

 0

 04069075

 0

 04069076

 0

 04069078

 0

 04069079

 0

 04069081

 0

 04069082

 0

 04069084

 0

 04069085

 0

 04069086

 0

 04069087

 0

 04069088

 0

 04069093

 0

 04069099

 0

 04070011

 0

 04070019

 0

 04070030

 0

 04070090

 0

 04081120

 0

 04081180

 0

 04081920

 0

 04081981

 0

 04081989

 0

 04089120

 0

 04089180

 0

 04089920

 0

 04089980

 0

 04090000

 0

 04100000

 0

 05010000

 0

 05021000

 0

 05029000

 0

 05040000

 0

 05111000

 0

 05119110

 0

 05119190

 0

 05119910

 0

 06011010

 0

 06011020

 0

 06011030

 0

 06011040

 0

 06011090

 0

 06012010

 0

 06012030

 0

 06012090

 0

 06021010

 0

 06021090

 0

 06022010

 0

 06022090

 0

 06023000

 0

 06024010

 0

 06024090

 0

 06029010

 0

 06029020

 0

 06029030

 0

 06029041

 0

 06029045

 0

 06029049

 0

 06029051

 0

 06029059

 0

 06029070

 0

 06029091

 0

 06029099

 0

 06031100

 0

 06031200

 0

 06031300

 0

 06031400

 0

 06031910

 0

 06031990

 0

 06039000

 0

 06041010

 0

 06041090

 0

 06049120

 0

 06049140

 0

 06049190

 0

 06049910

 0

 06049990

 0

 07011000

 0

 07019010

 0

 07019050

 0

 07019090

 0

 07020000

 0

 07031011

 0

 07031019

 0

 07031090

 0

 07032000

 0

 07039000

 0

 07041000

 0

 07042000

 0

 07049010

 0

 07049090

 0

 07051100

 0

 07051900

 0

 07052100

 0

 07052900

 0

 07061000

 0

 07069010

 0

 07069030

 0

 07069090

 0

 07070005

 0

 07070090

 0

 07081000

 0

 07082000

 0

 07089000

 0

 07092000

 0

 07093000

 0

 07094000

 0

 07095100

 0

 07095910

 0

 07095930

 0

 07095950

 0

 07095990

 0

 07096010

 0

 07096091

 0

 07096095

 0

 07096099

 0

 07097000

 0

 07099010

 0

 07099020

 0

 07099031

 0

 07099039

 0

 07099040

 0

 07099050

 0

 07099060

 0

 07099070

 0

 07099080

 0

 07099090

 0

 07101000

 0

 07102100

 0

 07102200

 0

 07102900

 0

 07103000

 0

 07108010

 0

 07108051

 0

 07108059

 0

 07108061

 0

 07108069

 0

 07108070

 0

 07108080

 0

 07108085

 0

 07108095

 0

 07109000

 0

 07112010

 0

 07112090

 0

 07114000

 0

 07115100

 0

 07115900

 0

 07119010

 0

 07119050

 0

 07119070

 0

 07119080

 0

 07119090

 0

 07122000

 0

 07123100

 0

 07123200

 0

 07123300

 0

 07123900

 0

 07129005

 0

 07129011

 0

 07129019

 0

 07129030

 0

 07129050

 0

 07129090

 0

 07131010

 0

 07131090

 0

 07132000

 0

 07133100

 0

 07133200

 0

 07133310

 0

 07133390

 0

 07133900

 0

 07134000

 0

 07135000

 0

 07139000

 0

 07141010

 0

 07141091

 0

 07141099

 0

 07142010

 0

 07142090

 0

 07149011

 0

 07149019

 0

 07149090

 0

 08011100

 0

 08011900

 0

 08012100

 0

 08012200

 0

 08013100

 0

 08013200

 0

 08021110

 0

 08021190

 0

 08021210

 0

 08021290

 0

 08022100

 0

 08022200

 0

 08023100

 0

 08023200

 0

 08024000

 0

 08025000

 0

 08026000

 0

 08029020

 0

 08029050

 0

 08029085

 0

 08030011

 0

 08030019

 0

 08030090

 0

 08041000

 0

 08042010

 0

 08042090

 0

 08043000

 0

 08044000

 0

 08045000

 0

 08051020

 0

 08051080

 0

 08052010

 0

 08052030

 0

 08052050

 0

 08052070

 0

 08052090

 0

 08054000

 0

 08055010

 0

 08055090

 0

 08059000

 0

 08061010

 0

 08061090

 0

 08062010

 0

 08062030

 0

 08062090

 0

 08071100

 0

 08071900

 0

 08072000

 0

 08081010

 0

 08081080

 0

 08082010

 0

 08082050

 0

 08082090

 0

 08091000

 0

 08092005

 0

 08092095

 0

 08093010

 0

 08093090

 0

 08094005

 0

 08094090

 0

 08101000

 0

 08102010

 0

 08102090

 0

 08104010

 0

 08104030

 0

 08104050

 0

 08104090

 0

 08105000

 0

 08106000

 0

 08109030

 0

 08109040

 0

 08109050

 0

 08109060

 0

 08109070

 0

 08109095

 0

 08111011

 0

 08111019

 0

 08111090

 0

 08112011

 0

 08112019

 0

 08112031

 0

 08112039

 0

 08112051

 0

 08112059

 0

 08112090

 0

 08119011

 0

 08119019

 0

 08119031

 0

 08119039

 0

 08119050

 0

 08119070

 0

 08119075

 0

 08119080

 0

 08119085

 0

 08119095

 0

 08121000

 0

 08129010

 0

 08129020

 0

 08129030

 0

 08129040

 0

 08129070

 0

 08129098

 0

 08131000

 0

 08132000

 0

 08133000

 0

 08134010

 0

 08134030

 0

 08134050

 0

 08134060

 0

 08134070

 0

 08134095

 0

 08135012

 0

 08135015

 0

 08135019

 0

 08135031

 0

 08135039

 0

 08135091

 0

 08135099

 0

 08140000

 0

 09011100

 0

 09011200

 0

 09012100

 0

 09012200

 0

 09019010

 0

 09019090

 0

 09021000

 0

 09022000

 0

 09023000

 0

 09024000

 0

 09041100

 0

 09041200

 0

 09042010

 0

 09042030

 0

 09042090

 0

 09050000

 0

 09061100

 0

 09061900

 0

 09062000

 0

 09070000

 0

 09081000

 0

 09082000

 0

 09083000

 0

 09091000

 0

 09092000

 0

 09093000

 0

 09094000

 0

 09095000

 0

 09101000

 0

 09102010

 0

 09102090

 0

 09103000

 0

 09109110

 0

 09109190

 0

 09109910

 0

 09109931

 0

 09109933

 0

 09109939

 0

 09109950

 0

 09109960

 0

 09109991

 0

 09109999

 0

 10011000

 0

 10019010

 0

 10019091

 0

 10019099

 0

 10020000

 0

 10030010

 0

 10030090

 0

 10040000

 0

 10051011

 0

 10051013

 0

 10051015

 0

 10051019

 0

 10051090

 0

 10059000

 0

 10061010

 see rice annex

 10061021

 see rice annex

 10061023

 see rice annex

 10061025

 see rice annex

 10061027

 see rice annex

 10061092

 see rice annex

 10061094

 see rice annex

 10061096

 see rice annex

 10061098

 see rice annex

 10062011

 see rice annex

 10062013

 see rice annex

 10062015

 see rice annex

 10062017

 see rice annex

 10062092

 see rice annex

 10062094

 see rice annex

 10062096

 see rice annex

 10062098

 see rice annex

 10063021

 see rice annex

 10063023

 see rice annex

 10063025

 see rice annex

 10063027

 see rice annex

 10063042

 see rice annex

 10063044

 see rice annex

 10063046

 see rice annex

 10063048

 see rice annex

 10063061

 see rice annex

 10063063

 see rice annex

 10063065

 see rice annex

 10063067

 see rice annex

 10063092

 see rice annex

 10063094

 see rice annex

 10063096

 see rice annex

 10063098

 see rice annex

 10064000

 see rice annex

 10070010

 0

 10070090

 0

 10081000

 0

 10082000

 0

 10083000

 0

 10089010

 0

 10089090

 0

 11010011

 0

 11010015

 0

 11010090

 0

 11021000

 0

 11022010

 0

 11022090

 0

 11029010

 0

 11029030

 0

 11029050

 0

 11029090

 0

 11031110

 0

 11031190

 0

 11031310

 0

 11031390

 0

 11031910

 0

 11031930

 0

 11031940

 0

 11031950

 0

 11031990

 0

 11032010

 0

 11032020

 0

 11032030

 0

 11032040

 0

 11032050

 0

 11032060

 0

 11032090

 0

 11041210

 0

 11041290

 0

 11041910

 0

 11041930

 0

 11041950

 0

 11041961

 0

 11041969

 0

 11041991

 0

 11041999

 0

 11042220

 0

 11042230

 0

 11042250

 0

 11042290

 0

 11042298

 0

 11042310

 0

 11042330

 0

 11042390

 0

 11042399

 0

 11042901

 0

 11042903

 0

 11042905

 0

 11042907

 0

 11042909

 0

 11042911

 0

 11042918

 0

 11042930

 0

 11042951

 0

 11042955

 0

 11042959

 0

 11042981

 0

 11042985

 0

 11042989

 0

 11043010

 0

 11043090

 0

 11051000

 0

 11052000

 0

 11061000

 0

 11062010

 0

 11062090

 0

 11063010

 0

 11063090

 0

 11071011

 0

 11071019

 0

 11071091

 0

 11071099

 0

 11072000

 0

 11081100

 0

 11081200

 0

 11081300

 0

 11081400

 0

 11081910

 0

 11081990

 0

 11082000

 0

 11090000

 0

 12010010

 0

 12010090

 0

 12021010

 0

 12021090

 0

 12022000

 0

 12030000

 0

 12040010

 0

 12040090

 0

 12051010

 0

 12051090

 0

 12059000

 0

 12060010

 0

 12060091

 0

 12060099

 0

 12072010

 0

 12072090

 0

 12074010

 0

 12074090

 0

 12075010

 0

 12075090

 0

 12079110

 0

 12079190

 0

 12079915

 0

 12079991

 0

 12079997

 0

 12081000

 0

 12089000

 0

 12091000

 0

 12092100

 0

 12092210

 0

 12092280

 0

 12092311

 0

 12092315

 0

 12092380

 0

 12092400

 0

 12092510

 0

 12092590

 0

 12092910

 0

 12092935

 0

 12092950

 0

 12092960

 0

 12092980

 0

 12093000

 0

 12099110

 0

 12099130

 0

 12099190

 0

 12099910

 0

 12099991

 0

 12099999

 0

 12101000

 0

 12102010

 0

 12102090

 0

 12112000

 0

 12113000

 0

 12114000

 0

 12119030

 0

 12119085

 0

 12129120

 0

 12129180

 0

 12129920

 0

 12129930

 0

 12129941

 0

 12129949

 0

 12129970

 0

 12130000

 0

 12141000

 0

 12149010

 0

 12149090

 0

 13012000

 0

 13019000

 0

 13021100

 0

 13021905

 0

 13023290

 0

 13023900

 0

 15010011

 0

 15010019

 0

 15010090

 0

 15020010

 0

 15020090

 0

 15030011

 0

 15030019

 0

 15030030

 0

 15030090

 0

 15041010

 0

 15041091

 0

 15041099

 0

 15042010

 0

 15042090

 0

 15043010

 0

 15043090

 0

 15071010

 0

 15071090

 0

 15079010

 0

 15079090

 0

 15081010

 0

 15081090

 0

 15089010

 0

 15089090

 0

 15091010

 0

 15091090

 0

 15099000

 0

 15100010

 0

 15100090

 0

 15111010

 0

 15111090

 0

 15119011

 0

 15119019

 0

 15119091

 0

 15119099

 0

 15121110

 0

 15121191

 0

 15121199

 0

 15121910

 0

 15121990

 0

 15122110

 0

 15122190

 0

 15122910

 0

 15122990

 0

 15131110

 0

 15131191

 0

 15131199

 0

 15131911

 0

 15131919

 0

 15131930

 0

 15131991

 0

 15131999

 0

 15132110

 0

 15132130

 0

 15132190

 0

 15132911

 0

 15132919

 0

 15132930

 0

 15132950

 0

 15132990

 0

 15141110

 0

 15141190

 0

 15141910

 0

 15141990

 0

 15149110

 0

 15149190

 0

 15149910

 0

 15149990

 0

 15151100

 0

 15151910

 0

 15151990

 0

 15152110

 0

 15152190

 0

 15152910

 0

 15152990

 0

 15153010

 0

 15153090

 0

 15155011

 0

 15155019

 0

 15155091

 0

 15155099

 0

 15159021

 0

 15159029

 0

 15159031

 0

 15159039

 0

 15159040

 0

 15159051

 0

 15159059

 0

 15159060

 0

 15159091

 0

 15159099

 0

 15161010

 0

 15161090

 0

 15162091

 0

 15162095

 0

 15162096

 0

 15162098

 0

 15171090

 0

 15179091

 0

 15179099

 0

 15180031

 0

 15180039

 0

 15220031

 0

 15220039

 0

 15220091

 0

 15220099

 0

 16010010

 0

 16010091

 0

 16010099

 0

 16021000

 0

 16022011

 0

 16022019

 0

 16022090

 0

 16023111

 0

 16023119

 0

 16023130

 0

 16023190

 0

 16023211

 0

 16023219

 0

 16023230

 0

 16023290

 0

 16023921

 0

 16023929

 0

 16023940

 0

 16023980

 0

 16024110

 0

 16024190

 0

 16024210

 0

 16024290

 0

 16024911

 0

 16024913

 0

 16024915

 0

 16024919

 0

 16024930

 0

 16024950

 0

 16024990

 0

 16025010

 0

 16025031

 0

 16025039

 0

 16025080

 0

 16029010

 0

 16029031

 0

 16029041

 0

 16029051

 0

 16029061

 0

 16029069

 0

 16029072

 0

 16029074

 0

 16029076

 0

 16029078

 0

 16029098

 0

 16030010

 0

 16030080

 0

 16053010

 0

 17011190

 see sugar annex

 17011290

 see sugar annex

 17019100

 see sugar annex

 17019910

 see sugar annex

 17019990

 see sugar annex

 17021100

 see sugar annex

 17021900

 see sugar annex

 17022010

 see sugar annex

 17022090

 see sugar annex

 17023010

 see sugar annex

 17023051

 see sugar annex

 17023059

 see sugar annex

 17023091

 see sugar annex

 17023099

 see sugar annex

 17024010

 see sugar annex

 17024090

 see sugar annex

 17026010

 see sugar annex

 17026080

 see sugar annex

 17026095

 see sugar annex

 17029030

 see sugar annex

 17029050

 see sugar annex

 17029060

 see sugar annex

 17029071

 see sugar annex

 17029075

 see sugar annex

 17029079

 see sugar annex

 17029080

 see sugar annex

 17029099

 see sugar annex

 17031000

 0

 17039000

 0

 18010000

 0

 18020000

 0

 19022030

 0

 20011000

 0

 20019010

 0

 20019020

 0

 20019050

 0

 20019065

 0

 20019070

 0

 20019091

 0

 20019093

 0

 20019099

 0

 20021010

 0

 20021090

 0

 20029011

 0

 20029019

 0

 20029031

 0

 20029039

 0

 20029091

 0

 20029099

 0

 20031020

 0

 20031030

 0

 20032000

 0

 20039000

 0

 20041010

 0

 20041099

 0

 20049030

 0

 20049050

 0

 20049091

 0

 20049098

 0

 20051000

 0

 20052020

 0

 20052080

 0

 20054000

 0

 20055100

 0

 20055900

 0

 20056000

 0

 20057010

 0

 20057090

 0

 20059100

 0

 20059910

 0

 20059920

 0

 20059930

 0

 20059940

 0

 20059950

 0

 20059960

 0

 20059990

 0

 20060010

 0

 20060031

 0

 20060035

 0

 20060038

 0

 20060091

 0

 20060099

 0

 20071010

 0

 20071091

 0

 20071099

 0

 20079110

 0

 20079130

 0

 20079190

 0

 20079910

 0

 20079920

 0

 20079931

 0

 20079933

 0

 20079935

 0

 20079939

 0

 20079955

 0

 20079957

 0

 20079991

 0

 20079993

 0

 20079998

 0

 20081192

 0

 20081194

 0

 20081196

 0

 20081198

 0

 20081911

 0

 20081913

 0

 20081919

 0

 20081991

 0

 20081993

 0

 20081995

 0

 20081999

 0

 20082011

 0

 20082019

 0

 20082031

 0

 20082039

 0

 20082051

 0

 20082059

 0

 20082071

 0

 20082079

 0

 20082090

 0

 20083011

 0

 20083019

 0

 20083031

 0

 20083039

 0

 20083051

 0

 20083055

 0

 20083059

 0

 20083071

 0

 20083075

 0

 20083079

 0

 20083090

 0

 20084011

 0

 20084019

 0

 20084021

 0

 20084029

 0

 20084031

 0

 20084039

 0

 20084051

 0

 20084059

 0

 20084071

 0

 20084079

 0

 20084090

 0

 20085011

 0

 20085019

 0

 20085031

 0

 20085039

 0

 20085051

 0

 20085059

 0

 20085061

 0

 20085069

 0

 20085071

 0

 20085079

 0

 20085092

 0

 20085094

 0

 20085099

 0

 20086011

 0

 20086019

 0

 20086031

 0

 20086039

 0

 20086050

 0

 20086060

 0

 20086070

 0

 20086090

 0

 20087011

 0

 20087019

 0

 20087031

 0

 20087039

 0

 20087051

 0

 20087059

 0

 20087061

 0

 20087069

 0

 20087071

 0

 20087079

 0

 20087092

 0

 20087098

 0

 20088011

 0

 20088019

 0

 20088031

 0

 20088039

 0

 20088050

 0

 20088070

 0

 20088090

 0

 20089212

 0

 20089214

 0

 20089216

 0

 20089218

 0

 20089232

 0

 20089234

 0

 20089236

 0

 20089238

 0

 20089251

 0

 20089259

 0

 20089272

 0

 20089274

 0

 20089276

 0

 20089278

 0

 20089292

 0

 20089293

 0

 20089294

 0

 20089296

 0

 20089297

 0

 20089298

 0

 20089911

 0

 20089919

 0

 20089921

 0

 20089923

 0

 20089924

 0

 20089928

 0

 20089931

 0

 20089934

 0

 20089936

 0

 20089937

 0

 20089938

 0

 20089940

 0

 20089941

 0

 20089943

 0

 20089945

 0

 20089946

 0

 20089947

 0

 20089949

 0

 20089951

 0

 20089961

 0

 20089962

 0

 20089967

 0

 20089972

 0

 20089978

 0

 20089999

 0

 20091111

 0

 20091119

 0

 20091191

 0

 20091199

 0

 20091200

 0

 20091911

 0

 20091919

 0

 20091991

 0

 20091998

 0

 20092100

 0

 20092911

 0

 20092919

 0

 20092991

 0

 20092999

 0

 20093111

 0

 20093119

 0

 20093151

 0

 20093159

 0

 20093191

 0

 20093199

 0

 20093911

 0

 20093919

 0

 20093931

 0

 20093939

 0

 20093951

 0

 20093955

 0

 20093959

 0

 20093991

 0

 20093995

 0

 20093999

 0

 20094110

 0

 20094191

 0

 20094199

 0

 20094911

 0

 20094919

 0

 20094930

 0

 20094991

 0

 20094993

 0

 20094999

 0

 20095010

 0

 20095090

 0

 20096110

 0

 20096190

 0

 20096911

 0

 20096919

 0

 20096951

 0

 20096959

 0

 20096971

 0

 20096979

 0

 20096990

 0

 20097110

 0

 20097191

 0

 20097199

 0

 20097911

 0

 20097919

 0

 20097930

 0

 20097991

 0

 20097993

 0

 20097999

 0

 20098011

 0

 20098019

 0

 20098034

 0

 20098035

 0

 20098036

 0

 20098038

 0

 20098050

 0

 20098061

 0

 20098063

 0

 20098071

 0

 20098073

 0

 20098079

 0

 20098085

 0

 20098086

 0

 20098088

 0

 20098089

 0

 20098095

 0

 20098096

 0

 20098097

 0

 20098099

 0

 20099011

 0

 20099019

 0

 20099021

 0

 20099029

 0

 20099031

 0

 20099039

 0

 20099041

 0

 20099049

 0

 20099051

 0

 20099059

 0

 20099071

 0

 20099073

 0

 20099079

 0

 20099092

 0

 20099094

 0

 20099095

 0

 20099096

 0

 20099097

 0

 20099098

 0

 21069030

 0

 21069051

 0

 21069055

 0

 21069059

 0

 22041011

 0

 22041019

 0

 22041091

 0

 22041099

 0

 22042110

 0

 22042111

 0

 22042112

 0

 22042113

 0

 22042117

 0

 22042118

 0

 22042119

 0

 22042122

 0

 22042123

 0

 22042124

 0

 22042126

 0

 22042127

 0

 22042128

 0

 22042132

 0

 22042134

 0

 22042136

 0

 22042137

 0

 22042138

 0

 22042142

 0

 22042143

 0

 22042144

 0

 22042146

 0

 22042147

 0

 22042148

 0

 22042162

 0

 22042166

 0

 22042167

 0

 22042168

 0

 22042169

 0

 22042171

 0

 22042174

 0

 22042176

 0

 22042177

 0

 22042178

 0

 22042179

 0

 22042180

 0

 22042181

 0

 22042182

 0

 22042183

 0

 22042184

 0

 22042185

 0

 22042187

 0

 22042188

 0

 22042189

 0

 22042191

 0

 22042192

 0

 22042194

 0

 22042195

 0

 22042196

 0

 22042198

 0

 22042199

 0

 22042910

 0

 22042911

 0

 22042912

 0

 22042913

 0

 22042917

 0

 22042918

 0

 22042942

 0

 22042943

 0

 22042944

 0

 22042946

 0

 22042947

 0

 22042948

 0

 22042958

 0

 22042962

 0

 22042964

 0

 22042965

 0

 22042971

 0

 22042972

 0

 22042975

 0

 22042977

 0

 22042978

 0

 22042982

 0

 22042983

 0

 22042984

 0

 22042987

 0

 22042988

 0

 22042989

 0

 22042991

 0

 22042992

 0

 22042994

 0

 22042995

 0

 22042996

 0

 22042998

 0

 22042999

 0

 22043010

 0

 22043092

 0

 22043094

 0

 22043096

 0

 22043098

 0

 22060010

 0

 22060031

 0

 22060039

 0

 22060051

 0

 22060059

 0

 22060081

 0

 22060089

 0

 22089091

 0

 22089099

 0

 23011000

 0

 23012000

 0

 23021010

 0

 23021090

 0

 23023010

 0

 23023090

 0

 23024002

 0

 23024008

 0

 23024010

 0

 23024090

 0

 23025000

 0

 23031011

 0

 23031019

 0

 23031090

 0

 23032010

 0

 23032090

 0

 23033000

 0

 23040000

 0

 23050000

 0

 23061000

 0

 23062000

 0

 23063000

 0

 23064100

 0

 23064900

 0

 23065000

 0

 23066000

 0

 23069005

 0

 23069011

 0

 23069019

 0

 23069090

 0

 23070011

 0

 23070019

 0

 23070090

 0

 23080011

 0

 23080019

 0

 23080040

 0

 23080090

 0

 23091011

 0

 23091013

 0

 23091015

 0

 23091019

 0

 23091031

 0

 23091033

 0

 23091039

 0

 23091051

 0

 23091053

 0

 23091059

 0

 23091070

 0

 23091090

 0

 23099010

 0

 23099020

 0

 23099031

 0

 23099033

 0

 23099035

 0

 23099039

 0

 23099041

 0

 23099043

 0

 23099049

 0

 23099051

 0

 23099053

 0

 23099059

 0

 23099070

 0

 23099091

 0

 23099095

 0

 23099099

 0

 24011010

 0

 24011020

 0

 24011030

 0

 24011041

 0

 24011049

 0

 24011050

 0

 24011060

 0

 24011070

 0

 24011080

 0

 24011090

 0

 24012010

 0

 24012020

 0

 24012030

 0

 24012041

 0

 24012049

 0

 24012050

 0

 24012060

 0

 24012070

 0

 24012080

 0

 24012090

 0

 24013000

 0

 41012010

 0

 41012030

 0

 41012050

 0

 41012090

 0

 41015010

 0

 41015030

 0

 41015050

 0

 41015090

 0

 41019000

 0

 41021010

 0

 41021090

 0

 41022100

 0

 41022900

 0

 41032000

 0

 41033000

 0

 41039010

 0

 41039090

 0

 43011000

 0

 43013000

 0

 43016000

 0

 43018030

 0

 43018050

 0

 43018070

 0

 43019000

 0

 50010000

 0

 50020000

 0

 50030000

 0

 51011100

 0

 51011900

 0

 51012100

 0

 51012900

 0

 51013000

 0

 51021100

 0

 51021910

 0

 51021930

 0

 51021940

 0

 51021990

 0

 51022000

 0

 51031010

 0

 51031090

 0

 51032010

 0

 51032091

 0

 51032099

 0

 51033000

 0

 52010010

 0

 52010090

 0

 52021000

 0

 52029100

 0

 52029900

 0

 52030000

 0

 53011000

 0

 53012100

 0

 53012900

 0

 53013010

 0

 53013090

 0

 53021000

 0

 53029000

 0

EK Feldolgozott mezőgazdasági termékek

 KN-kód 2007

 A BLNS-országokra és Mozambikra vonatkozó elbánás

 04031051

 0

 04031053

 0

 04031059

 0

 04031091

 0

 04031093

 0

 04031099

 0

 04039071

 0

 04039073

 0

 04039079

 0

 04039091

 0

 04039093

 0

 04039099

 0

 04052010

 0

 04052030

 0

 05010000

 0

 05021000

 0

 05029000

 0

 05051010

 0

 05051090

 0

 05059000

 0

 05061000

 0

 05069000

 0

 05071000

 0

 05079000

 0

 05080000

 0

 05100000

 0

 05119931

 0

 05119939

 0

 07104000

 0

 07119030

 0

 09030000

 0

 12122000

 0

 13021200

 0

 13021300

 0

 13021980

 0

 13022010

 0

 13022090

 0

 13023100

 0

 13023210

 0

 14011000

 0

 14012000

 0

 14019000

 0

 14042000

 0

 14049000

 0

 15050010

 0

 15050090

 0

 15060000

 0

 15159011

 0

 15162010

 0

 15171010

 0

 15179010

 0

 15179093

 0

 15180010

 0

 15180091

 0

 15180095

 0

 15180099

 0

 15200000

 0

 15211000

 0

 15219010

 0

 15219091

 0

 15219099

 0

 15220010

 0

 17025000

 0

 17029010

 0

 17041011

 0

 17041019

 0

 17041091

 0

 17041099

 0

 17049010

 0

 17049030

 0

 17049051

 0

 17049055

 0

 17049061

 0

 17049065

 0

 17049071

 0

 17049075

 0

 17049081

 0

 17049099

 0

 18031000

 0

 18032000

 0

 18040000

 0

 18050000

 0

 18061015

 0

 18061020

 0

 18061030

 0

 18061090

 0

 18062010

 0

 18062030

 0

 18062050

 0

 18062070

 0

 18062080

 0

 18062095

 0

 18063100

 0

 18063210

 0

 18063290

 0

 18069011

 0

 18069019

 0

 18069031

 0

 18069039

 0

 18069050

 0

 18069060

 0

 18069070

 0

 18069090

 0

 19011000

 0

 19012000

 0

 19019011

 0

 19019019

 0

 19019091

 0

 19019099

 0

 19021100

 0

 19021910

 0

 19021990

 0

 19022091

 0

 19022099

 0

 19023010

 0

 19023090

 0

 19024010

 0

 19024090

 0

 19030000

 0

 19041010

 0

 19041030

 0

 19041090

 0

 19042010

 0

 19042091

 0

 19042095

 0

 19042099

 0

 19043000

 0

 19049010

 0

 19049080

 0

 19051000

 0

 19052010

 0

 19052030

 0

 19052090

 0

 19053111

 0

 19053119

 0

 19053130

 0

 19053191

 0

 19053199

 0

 19053205

 0

 19053211

 0

 19053219

 0

 19053291

 0

 19053299

 0

 19054010

 0

 19054090

 0

 19059010

 0

 19059020

 0

 19059030

 0

 19059045

 0

 19059055

 0

 19059060

 0

 19059090

 0

 20019030

 0

 20019040

 0

 20019060

 0

 20041091

 0

 20049010

 0

 20052010

 0

 20058000

 0

 20081110

 0

 20089100

 0

 20089985

 0

 20089991

 0

 21011111

 0

 21011119

 0

 21011292

 0

 21011298

 0

 21012098

 0

 21013011

 0

 21013019

 0

 21013091

 0

 21013099

 0

 21021010

 0

 21021031

 0

 21021039

 0

 21021090

 0

 21022011

 0

 21022019

 0

 21023000

 0

 21031000

 0

 21032000

 0

 21033010

 0

 21033090

 0

 21039010

 0

 21039030

 0

 21039090

 0

 21041010

 0

 21041090

 0

 21042000

 0

 21050010

 0

 21050091

 0

 21050099

 0

 21061020

 0

 21061080

 0

 21069020

 0

 21069092

 0

 21069098

 0

 22011011

 0

 22011019

 0

 22011090

 0

 22019000

 0

 22021000

 0

 22029010

 0

 22029091

 0

 22029095

 0

 22029099

 0

 22030001

 0

 22030009

 0

 22030010

 0

 22051010

 0

 22051090

 0

 22059010

 0

 22059090

 0

 22071000

 0

 22072000

 0

 22082012

 0

 22082014

 0

 22082026

 0

 22082027

 0

 22082029

 0

 22082040

 0

 22082062

 0

 22082064

 0

 22082086

 0

 22082087

 0

 22082089

 0

 22083011

 0

 22083019

 0

 22083032

 0

 22083038

 0

 22083052

 0

 22083058

 0

 22083072

 0

 22083078

 0

 22083082

 0

 22083088

 0

 22084011

 0

 22084031

 0

 22084039

 0

 22084051

 0

 22084091

 0

 22084099

 0

 22085011

 0

 22085019

 0

 22085091

 0

 22085099

 0

 22086011

 0

 22086019

 0

 22086091

 0

 22086099

 0

 22087010

 0

 22087090

 0

 22089011

 0

 22089019

 0

 22089033

 0

 22089038

 0

 22089041

 0

 22089045

 0

 22089048

 0

 22089052

 0

 22089054

 0

 22089056

 0

 22089069

 0

 22089071

 0

 22089075

 0

 22089077

 0

 22089078

 0

 22089091

 0

 22089099

 0

 24021000

 0

 24022010

 0

 24022090

 0

 24029000

 0

 24031010

 0

 24031090

 0

 24039100

 0

 24039910

 ď

 24039990

 0

 29054300

 0

 29054411

 0

 29054419

 0

 29054491

 0

 29054499

 0

 29054500

 0

 33019010

 0

 33019021

 0

 33019030

 0

 33019090

 0

 33021010

 0

 33021021

 0

 33021029

 0

 35011010

 0

 35011050

 0

 35011090

 0

 35019090

 0

 35051010

 0

 35051090

 0

 35052010

 0

 35052030

 0

 35052050

 0

 35052090

 0

 38091010

 0

 38091030

 0

 38091050

 0

 38091090

 0

 38231100

 0

 38231200

 0

 38231300

 0

 38231910

 0

 38231930

 0

 38231990

 0

 38246011

 0

 38246019

 0

 38246091

 0

 38246099

 0

2. MELLÉKLET

AZ SADC-EPA-ÁLLAMOKBÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKEKRE VONATKOZÓ VÁMOK

1. A (2), (4), (5), (6) és (7) bekezdés sérelme nélkül a Megállapodás hatálybalépésekor az EK-Fél vámjai (a továbbiakban: EK-vámok) teljes mértékben megszűnnek a valamely SADC-EPA-államból származó, a Harmonizált Rendszer 1-97. árucsoportjában szereplő valamennyi termék tekintetében, kivéve a 93. árucsoportban szereplőket. Tájékoztatási céllal az SADC-EPA-államokból származó termékekre alkalmazandó EK-vámok táblázata megtalálható az 1. mellékletben. A 93. árucsoportban szereplő termékre az EK-Fél továbbra is kiveti a legnagyobb kedvezmény szerinti vámokat.

2. Az SADC-EPA-államokból származó, 1006 vámtarifaszám alá tartozó termékekre vonatkozó EK-vámok 2010. január 1-jétől szűnnek meg, kivéve az 1006 10 10 KN-kód alá tartozó termékekre vonatkozó EK-vámokat, amelyek a Megállapodás hatálybalépésével szűnnek meg.

3. Az EK-Fél és az SADC-EPA-államok megállapodnak, hogy a cotonoui megállapodás AKCS-cukorról szóló 3. jegyzőkönyvének (a továbbiakban: cukorjegyzőkönyv) rendelkezéseit 2009. szeptember 30-ig alkalmazzák, és ezt követően a cukorjegyzőkönyv hatályát veszti közöttük. A cukorjegyzőkönyv 4. cikkének (1) bekezdése alkalmazásában a 2008/2009-es szállítási időszak 2008. július 1-jétől 2009. szeptember 30-ig tart. A 2009. július 1-jétől szeptember 30-ig tartó időszakra vonatkozó garantált árról a cukorjegyzőkönyv 5. cikkének (4) bekezdésében előírt tárgyalásokat követően döntenek.

4. A valamely SADC-EPA-államból származó, 1701 vámtarifaszám alá tartozó termékekre kivetett EK-vámok 2009. október 1-jével megszűnnek. Amíg az EK-vámok teljesen megszűnnek, a cukorjegyzőkönyvben előírt nulla vámtételű vámkontingensek kiosztásán túl a 2008/2009-es gazdasági évre megnyílik egy nulla vámtételű 30 000 tonnás vámkontingens Szváziföldnek, egy 20 000 tonnás pedig Mozambiknak a Szváziföldről, illetve Mozambikból származó 1701 vámtarifaszám alá tartozó termékek számára, fehércukor-egyenértéken. Nem adható behozatali engedély az e kiegészítő vámkontingens keretében behozni kívánt termékek tekintetében, kivéve ha az importőr vállalja, hogy ezeket a termékeket legalább olyan magas áron veszi meg, mint a cukorjegyzőkönyv szerint az EK-Félhez behozott cukorra rögzített garantált ár.

5. a) A 2009. október 1. és 2015. szeptember 30. közötti időszakban az EK-Fél kivetheti a legnagyobb kedvezmény szerinti vámokat azokra az SADC-EPA-államokból származó 1701 vámtarifaszám alá tartozó termékekre, amelyeket a következő, fehércukor-egyenértékben kifejezett szinteket meghaladva importáltak, és amelyekről úgy ítélik meg, hogy zavart okoznak az EK-Fél cukorpiacán:

i. egy gazdasági évben 3,5 millió tonna az afrikai, karibi és csendes-óceáni (AKCS) államok csoportjának azon tagállamaiból származó ilyen termékekből, amelyek aláírták a cotonoui megállapodást, és

ii. 1,38 millió tonna a 2009/2010-es gazdasági évben az azon AKCS-államokból származó ilyen termékekből, amelyeket az Egyesült Nemzetek Szervezete nem ismert el legkevésbé fejlett országként. Az 1,38 millió tonnás szám a 2010/2011-es gazdasági évben 1,45 millió tonnára emelkedik, az azt követő négy gazdasági évben pedig 1,6 millió tonnára.

b) Az Egyesült Nemzetek Szervezete által legkevésbé fejlett országként elismert bármely SADC-EPA-államból származó, az 1701 vámtarifaszám alá tartozó termékek behozatalára nem alkalmazhatók e melléklet 5. a) albekezdésének rendelkezései. Azonban az ilyen importra továbbra is vonatkoznak a Megállapodás 34. cikkének rendelkezései.

c) Az alkalmazott legnagyobb kedvezmény szerinti vám kivetése megszűnik annak a gazdasági évnek a végén, amikor azt bevezették.

d) Az e bekezdés értelmében hozott intézkedésekről haladéktalanul értesítik a végrehajtó bizottságot, és azok e szerv keretében időszakonkénti konzultációk tárgyát képezik.

6. 2015. október 1-jétől a Megállapodás 34. cikke rendelkezéseinek (kétoldalú védintézkedés) alkalmazása céljából olyan helyzetekben tekintik úgy, hogy zavarok merültek fel az 1701 vámtarifaszám alá tartozó termékek piacán, amikor az Európai Közösségben a fehércukor piaci ára két egymást követő hónapban annak az árnak a 80%-a alá csökken, amely az Európai Közösségben az előző gazdasági év során a fehércukor piacán érvényesült.

7. 2008. január 1-jétől 2015. szeptember 30-ig az 1704 90 99, 1806 10 30, 1806 10 90, 2106 90 59 és 2106 90 98 vámtarifaszám alá tartozó termékekre különleges felügyeleti mechanizmusok vonatkoznak annak biztosítása érdekében, hogy az (5) bekezdésben előírt szabályozást ne játsszák ki. Amennyiben e termékek SADC-EPA-államokból származó behozatalának mennyisége 12 egymást követő hónapban halmozottan, több mint 20%-kal növekszik az azt megelőző három 12 hónapos időszak éves behozatalának átlagához képest, az EK-Fél elemzi a kereskedelem mintázatát, a gazdasági indokokat és a behozatal cukortartalmát, és ha úgy ítéli meg, hogy ezt a behozatalt a (4) és (5) bekezdésben előírt szabályozások kijátszására használják fel, felfüggesztheti a preferenciális elbánást, és bevezetheti az Európai Közösség Közös Vámtarifája szerint a behozatalra alkalmazott egyedi, legnagyobb kedvezmény szerinti vámot az SADC-EPA-államokból származó, 1704 90 99, 1806 10 30, 1806 10 90, 2106 90 59 és 2106 90 98 vámtarifaszám alá tartozó termékekre. Az 5. b), c) és d) albekezdést értelemszerűen kell alkalmazni az e bekezdés szerinti intézkedésekre.

8. 2009. október 1. és 2012. szeptember 30. között az 1701 vámtarifaszám alá tartozó termékek tekintetében nem adható ki preferenciális behozatali engedély, kivéve ha az importőr vállalja, hogy az EK-Fél által az adott gazdasági évre meghatározott referenciaár legalább 90%-ával egyenlő áron vásárolja meg ezeket a termékeket.

9. Az (1), (3), (4) és (5) bekezdés nem alkalmazható az 1701 vámtarifaszám alá tartozó, SADC-EPA-államokból származó és a francia tengerentúli megyékben szabad forgalomba bocsátott termékekre. Ez a rendelkezés tíz évig alkalmazandó. A Felek ellenkező megegyezésének hiányában ez az időszak további tíz évvel meghosszabbodik.

3. MELLÉKLET

AZ EK-BÓL SZÁRMAZÓ ÉS BOTSWANÁBA, LESOTHÓBA, NAMÍBIÁBA ÉS SZVÁZIFÖLDRE IMPORTÁLT TERMÉKEKRE ALKALMAZANDÓ VÁMTÉTELEK

1. Az e mellékletben szereplő, a fokozatos tarifacsökkentésre irányuló modalitások azon a feltételezésen alapulnak, hogy a tarifacsökkentés referencia-időpontja 2008. január 1-je. A Megállapodás tényleges hatálybalépésében bekövetkező semmilyen késedelem nem befolyásolhatja ezt a referencia-időpontot.

2. Az 1. táblázatban szereplő (és az 1. jegyzékbe besorolt), Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

3. Az 1. táblázatban szereplő (és a Mezőgazdaság - 2. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámtétel az alapvám 50%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után egy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 25%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után két évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

4. Az 1. táblázatban szereplő (és a Halak - 2. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámtétel az alapvám 83%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után egy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 67%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után két évvel valamennyi vámtétel az alapvám 50%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 33%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 17%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hat évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

5. Az 1. táblázatban szereplő (és a Mezőgazdaság - 3. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámtétel az alapvám 50%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után egy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 38%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után két évvel valamennyi vámtétel az alapvám 25%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 13%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

6. Az 1. táblázatban szereplő (és az Ipar - 3. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámtétel az alapvám 40%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után egy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 30%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után két évvel valamennyi vámtétel az alapvám 20%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 10%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

7. Az 1. táblázatban szereplő (és a Halak - 3. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámtétel az alapvám 90%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után egy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 80%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után két évvel valamennyi vámtétel az alapvám 70%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 60%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 50%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után öt évvel valamennyi vámtétel az alapvám 40%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hat évvel valamennyi vámtétel az alapvám 30%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hét évvel valamennyi vámtétel az alapvám 20%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után nyolc évvel valamennyi vámtétel az alapvám 10%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után kilenc évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

8. Az 1. táblázatban szereplő (és a Mezőgazdaság - 4. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét az e mellékletben szereplő valamennyi tarifa-megszüntetési rendszerből ki kell zárni.

9. Az 1. táblázatban szereplő (és az Ipar - 4. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámtétel az alapvám 50%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után egy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 38%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után két évvel valamennyi vámtétel az alapvám 25%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 13%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

10. Az 1. táblázatban szereplő (és az 5. jegyzék: 1. rendszerbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a 2007-es TDCA-tarifa szintjén be kell fagyasztani.

11. Az 1. táblázatban szereplő (és az 5. jegyzék: 2. rendszerbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 80%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 60%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után öt évvel valamennyi vámtétel az alapvám 40%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hat évvel valamennyi vámtétel az alapvám 20%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hét évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

12. Az 1. táblázatban szereplő (és az 5. jegyzék: 3. rendszerbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően fokozatosan el kell törölni:

- a Megállapodás hatálybalépése után három évvel valamennyi vámtétel az alapvám 87%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után négy évvel valamennyi vámtétel az alapvám 75%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után öt évvel valamennyi vámtétel az alapvám 62%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hat évvel valamennyi vámtétel az alapvám 50%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után hét évvel valamennyi vámtétel az alapvám 37%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után nyolc évvel valamennyi vámtétel az alapvám 25%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után kilenc évvel valamennyi vámtétel az alapvám 12%-ára csökken,

- a Megállapodás hatálybalépése után tíz évvel a fennmaradó vámokat el kell törölni.

13. Az 1. táblázatban szereplő (és az Ipar - 5. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét a következő ütemtervnek megfelelően kell alkalmazni:

 Magyarázó megjegyzések

 1. Év(2008)

 2. Év(2009)

 3. Év(2010)

 4. Év(2011)

 5. Év(2012)

 6. Év(2013)

 7. Év(2014)

 8. Év(2015)

 Lábbeli és bőrárú 1

 10

 

 

 

 

 

 

 

 Lábbeli és bőrárú 1

 20

 

 

 

 

 

 

 

 Motor 1

 11

 

 

 

 

 

 

 

 Motor 2

 15

 13

 12

 10

 

 

 

 

 Motor 3

 6

 

 

 

 

 

 

 

 Motor 4

 13

 12

 11

 10

 

 

 

 

 Gépjárművek részei 1.

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Gépjárművek részei 2.

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Mínusz 5pp

 Gépjárművek részei 3.

 22

 21

 20

 19

 18

 

 

 

 Gépjárművek részei 4.

 12

 

 

 

 

 

 

 

 Gépjárművek részei 5.

 15

 

 

 

 

 

 

 

 Gépjárművek részei 6.

 24

 22

 20

 19

 18

 

 

 

 Textília - ruházati cikkek

 20(1)

 

 

 

 

 

 

 

 Textília - szövetek

 10(1)

 

 

 

 

 

 

 

 Textília - háztartás

 15(1)

 

 

 

 

 

 

 

 Textília - fonalak

 5(1)

 

 

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs 1.

 15

 

 

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs 2.

 10

 

 

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs 3.

 10

 

 

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs 4.

 15

 

 

 

 

 

 

 

 (1) A [..]. évtől a BLNS-országok az MFN keretében alkalmazott vámokhoz képest legalább 40%-os preferencia-árrést biztosítanak a Közösségből származó importnak.

Az 1. táblázatban szereplő (és az Ipar - 6. jegyzékbe besorolt), a Közösségből származó és Botswanába, Lesothóba, Namíbiába és Szváziföldre importált termékek vámtételét az e mellékletben szereplő valamennyi tarifa-megszüntetési rendszerből ki kell zárni.

3. MELLÉKLET - 1. TÁBLÁZAT

Botswana, Lesotho, Namíbia és Szváziföld által az EK-nak biztosított, műszaki és jogi felülvizsgálattól függő piacra jutás

 HR-kód 2007. 09. 30.

 Szektor

 Kategória

 Magyarázó megjegyzések

 01.01

 

 

 

 0101.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0101.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 01.02

 

 

 

 0102.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0102.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 01.03

 

 

 

 0103.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0103.9

 

 

 

 0103.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0103.92

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 01.04

 

 

 

 0104.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0104.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 01.05

 

 

 

 0105.1

 

 

 

 0105.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0105.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0105.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0105.9

 

 

 

 0105.94

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0105.99

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 01.06

 

 

 

 0106.00

 

 

 

 0106.1

 

 

 

 0106.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.3

 

 

 

 0106.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.32

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.39

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0106.90

 

 

 

 02.01

 

 

 

 0201.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0201.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0201.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 02.02

 

 

 

 0202.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0202.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0202.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 02.03

 

 

 

 0203.1

 

 

 

 0203.11

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0203.12

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0203.19

 

 

 

 0203.19.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0203.19.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0203.2

 

 

 

 0203.21

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0203.22

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0203.29

 

 

 

 0203.29.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0203.29.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 02.04

 

 

 

 0204.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.2

 

 

 

 0204.21

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.22

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.23

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.4

 

 

 

 0204.41

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.42

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.43

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0204.50

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 02.05

 

 

 

 0205.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 02.06

 

 

 

 0206.10

 

 

 

 0206.10.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.10.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.2

 

 

 

 0206.21

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.22

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.29

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.4

 

 

 

 0206.41

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.49

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.80

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0206.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 02.07

 

 

 

 0207.1

 

 

 

 0207.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.12

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 1. rendszer (alapérték: 17,01%)

 0207.13

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.14

 

 

 

 0207.14.05

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.14.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0207.14.20

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: (alapérték: 21,6%)

 0207.14.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 1. rendszer: 1 alapérték: 38,6c/kg)

 0207.2

 

 

 

 0207.24

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.25

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.26

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.27

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.3

 

 

 

 0207.32

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.33

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.34

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.35

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0207.36

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 02.08

 

 

 

 0208.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0208.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0208.40

 

 

 

 0208.40.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0208.40.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0208.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0208.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0209.00

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 02.10

 

 

 

 0210.1

 

 

 

 0210.11

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.12

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.19

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.20

 

 

 

 0210.20.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.20.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.9

 

 

 

 0210.91

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.92

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.93

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.99

 

 

 

 0210.99.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0210.99.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 ÁRUCSOPORT:

 

 

 

 03.01

 

 

 

 0301.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0301.9

 

 

 

 0301.91

 Halak

 1. jegyzék

 

 0301.92

 Halak

 1. jegyzék

 

 0301.93

 Halak

 1. jegyzék

 

 0301.94

 Halak

 1. jegyzék

 

 0301.95

 Halak

 1. jegyzék

 

 0301.99

 Halak

 1. jegyzék

 

 03.02

 

 

 

 0302.1

 

 

 

 0302.11

 Halak

 3. jegyzék

 

 0302.12

 Halak

 2. jegyzék

 

 0302.19

 Halak

 3. jegyzék

 

 0302.2

 

 

 

 0302.21

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.22

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.23

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.29

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.3

 

 

 

 0302.31

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.32

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.33

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.34

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.35

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.36

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.39

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.40

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.50

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.6

 

 

 

 0302.61

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.62

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.63

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.64

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.65

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.66

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.67

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.68

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.69

 Halak

 1. jegyzék

 

 0302.70

 Halak

 1. jegyzék

 

 03.03

 

 

 

 0303.1

 

 

 

 0303.11

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.19

 Halak

 3. jegyzék

 

 0303.2

 

 

 

 0303.21

 Halak

 3. jegyzék

 

 0303.22

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.29

 Halak

 3. jegyzék

 

 0303.3

 

 

 

 0303.31

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.32

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.33

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.39

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.4

 

 

 

 0303.41

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.42

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.43

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.44

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.45

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.46

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.49

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.5

 

 

 

 0303.51

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.52

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.6

 

 

 

 0303.61

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.62

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.7

 

 

 

 0303.71

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.72

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.73

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.74

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.75

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.76

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.77

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.78

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.79

 Halak

 1. jegyzék

 

 0303.80

 Halak

 1. jegyzék

 

 03.04

 

 

 

 0304.1

 

 

 

 0304.11

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.12

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.19

 

 

 

 0304.19.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.19.90

 Halak

 3. jegyzék

 

 0304.2

 

 

 

 0304.21

 

 

 

 0304.21.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.21.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.22

 

 

 

 0304.22.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.22.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.29

 

 

 

 0304.29.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.29.90

 Halak

 3. jegyzék

 

 0304.9

 

 

 

 0304.91

 

 

 

 0304.91.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.91.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.92

 

 

 

 0304.92.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.92.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.99

 

 

 

 0304.99.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0304.99.90

 Halak

 3. jegyzék

 

 03.05

 

 

 

 0305.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.30

 

 

 

 0305.30.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.30.90

 Halak

 3. jegyzék

 

 0305.4

 

 

 

 0305.41

 Halak

 2. jegyzék

 

 0305.42

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.49

 

 

 

 0305.49.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.49.90

 Halak

 3. jegyzék

 

 0305.5

 

 

 

 0305.51

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.59

 

 

 

 0305.59.15

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.59.90

 Halak

 3. jegyzék

 

 0305.6

 

 

 

 0305.61

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.62

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.63

 Halak

 1. jegyzék

 

 0305.69

 Halak

 3. jegyzék

 

 03.06

 

 

 

 0306.1

 

 

 

 0306.11

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.12

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.13

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.14

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.19

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.2

 

 

 

 0306.21

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.22

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.23

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.24

 Halak

 1. jegyzék

 

 0306.29

 Halak

 1. jegyzék

 

 03.07

 

 

 

 0307.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.2

 

 

 

 0307.21

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.29

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.3

 

 

 

 0307.31

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.39

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.4

 

 

 

 0307.41

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.49

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.5

 

 

 

 0307.51

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.59

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.60

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.9

 

 

 

 0307.91

 Halak

 1. jegyzék

 

 0307.99

 Halak

 1. jegyzék

 

 04.01

 

 

 

 0401.10

 

 

 

 0401.10.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0401.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0401.20

 

 

 

 0401.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0401.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0401.30

 

 

 

 0401.30.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0401.30.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 04.02

 

 

 

 0402.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0402.2

 

 

 

 0402.21

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0402.29

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0402.9

 

 

 

 0402.91

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0402.99

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 04.03

 

 

 

 0403.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0403.90

 

 

 

 0403.90.10

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 0403.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 04.04

 

 

 

 0404.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0404.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 04.05

 

 

 

 0405.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0405.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0405.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 04.06

 

 

 

 0406.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0406.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0406.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0406.40

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 0406.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 04.07

 

 

 

 0407.00

 

 

 

 0407.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0407.00.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 04.08

 

 

 

 0408.1

 

 

 

 0408.11

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 11,97%

 0408.19

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 11,97%

 0408.9

 

 

 

 0408.91

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 11,97%

 0408.99

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 11,97%

 0409.00

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 13,86%

 0410.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0501.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 05.02

 

 

 

 0502.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0502.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 05.04

 

 

 

 0504.00

 

 

 

 0504.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0504.00.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 05.05

 

 

 

 0505.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0505.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 05.06

 

 

 

 0506.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0506.90

 

 

 

 0506.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0506.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 05.07

 

 

 

 0507.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0507.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0508.00

 

 

 

 0508.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0508.00.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0510.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 05.11

 

 

 

 0511.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0511.9

 

 

 

 0511.91

 

 

 

 0511.91.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0511.91.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0511.99

 

 

 

 0511.99.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0511.99.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0511.99.80

 Halak

 1. jegyzék

 

 0511.99.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 06.01

 

 

 

 0601.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0601.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 06.02

 

 

 

 0602.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0602.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0602.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0602.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0602.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 06.03

 

 

 

 0603.1

 

 

 

 0603.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0603.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0603.13

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0603.14

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0603.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0603.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 06.04

 

 

 

 0604.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0604.9

 

 

 

 0604.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0604.99

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 07.01

 

 

 

 0701.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0701.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0702.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.03

 

 

 

 0703.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0703.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0703.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.04

 

 

 

 0704.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0704.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0704.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.05

 

 

 

 0705.1

 

 

 

 0705.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0705.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0705.2

 

 

 

 0705.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0705.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.06

 

 

 

 0706.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0706.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0707.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.08

 

 

 

 0708.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0708.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0708.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.09

 

 

 

 0709.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0709.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0709.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0709.5

 

 

 

 0709.51

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0709.59

 

 

 

 0709.59.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0709.59.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0709.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0709.70

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0709.90

 

 

 

 0709.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0709.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.10

 

 

 

 0710.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0710.2

 

 

 

 0710.21

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0710.22

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0710.29

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0710.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0710.40

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 0710.80

 

 

 

 0710.80.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0710.80.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0710.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.11

 

 

 

 0711.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0711.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0711.5

 

 

 

 0711.51

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0711.59

 

 

 

 0711.59.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0711.59.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0711.90

 

 

 

 0711.90.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0711.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0711.90.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0711.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 07.12

 

 

 

 0712.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0712.3

 

 

 

 0712.31

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0712.32

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0712.33

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0712.39

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0712.90

 

 

 

 0712.90.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0712.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 07.13

 

 

 

 0713.10

 

 

 

 0713.10.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.10.25

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0713.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.3

 

 

 

 0713.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.32

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0713.33

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.39

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.90

 

 

 

 0713.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0713.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 07.14

 

 

 

 0714.10

 

 

 

 0714.10.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0714.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0714.20

 

 

 

 0714.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0714.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0714.90

 

 

 

 0714.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0714.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.01

 

 

 

 0801.1

 

 

 

 0801.11

 

 

 

 0801.11.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.11.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.19

 

 

 

 0801.19.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.19.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.2

 

 

 

 0801.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.3

 

 

 

 0801.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0801.32

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.02

 

 

 

 0802.1

 

 

 

 0802.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.2

 

 

 

 0802.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.3

 

 

 

 0802.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.32

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0802.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0803.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.04

 

 

 

 0804.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0804.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0804.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0804.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0804.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.05

 

 

 

 0805.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0805.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0805.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0805.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0805.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.06

 

 

 

 0806.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0806.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.07

 

 

 

 0807.1

 

 

 

 0807.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0807.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0807.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.08

 

 

 

 0808.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0808.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.09

 

 

 

 0809.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0809.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0809.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0809.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.10

 

 

 

 0810.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.90

 

 

 

 0810.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0810.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.11

 

 

 

 0811.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0811.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0811.90

 

 

 

 0811.90.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0811.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 08.12

 

 

 

 0812.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0812.90

 

 

 

 0812.90.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0812.90.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0812.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 08.13

 

 

 

 0813.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0813.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0813.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0813.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0813.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0814.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.01

 

 

 

 0901.1

 

 

 

 0901.11

 

 

 

 0901.11.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.11.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.11.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.12

 

 

 

 0901.12.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.12.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.12.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.2

 

 

 

 0901.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0901.90

 

 

 

 0901.90.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0901.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.02

 

 

 

 0902.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0902.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0902.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0902.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0903.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.04

 

 

 

 0904.1

 

 

 

 0904.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0904.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0904.20

 

 

 

 0904.20.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0904.20.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0905.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.06

 

 

 

 0906.1

 

 

 

 0906.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0906.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0906.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0907.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.08

 

 

 

 0908.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0908.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0908.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.09

 

 

 

 0909.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0909.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0909.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0909.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0909.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 09.10

 

 

 

 0910.10

 

 

 

 0910.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0910.10.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 0910.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0910.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0910.9

 

 

 

 0910.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 0910.99

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 10.01

 

 

 

 1001.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1001.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1002.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1003.00

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1004.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 10.05

 

 

 

 1005.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1005.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 10.06

 

 

 

 1006.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1006.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1006.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1006.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1007.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 10.08

 

 

 

 1008.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1008.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1008.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1008.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1101.00

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 11.02

 

 

 

 1102.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1102.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1102.90

 

 

 

 1102.90.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1102.90.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1102.90.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1102.90.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 1. rendszer: alapérték: 0,409 c/kg

 11.03

 

 

 

 1103.1

 

 

 

 1103.11

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1103.13

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1103.19

 

 

 

 1103.19.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1103.19.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1103.19.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1103.20

 

 

 

 1103.20.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1103.20.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1103.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 11.04

 

 

 

 1104.1

 

 

 

 1104.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1104.19

 

 

 

 1104.19.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1104.19.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1104.2

 

 

 

 1104.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1104.23

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1104.29

 

 

 

 1104.29.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1104.29.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1104.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 11.05

 

 

 

 1105.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1105.20

 

 

 

 1105.20.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1105.20.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 11.06

 

 

 

 1106.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1106.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1106.30

 

 

 

 1106.30.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 11.07

 

 

 

 1107.10

 

 

 

 1107.10.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1107.10.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1107.10.25

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1107.10.50

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1107.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1107.20

 

 

 

 1107.20.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1107.20.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1107.20.25

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1107.20.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 11.08

 

 

 

 1108.1

 

 

 

 1108.11

 

 

 

 1108.11.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1108.11.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.12

 

 

 

 1108.12.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.12.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1108.13

 

 

 

 1108.13.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.13.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.14

 

 

 

 1108.14.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.14.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.19

 

 

 

 1108.19.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.19.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1108.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1109.00

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1201.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.02

 

 

 

 1202.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1202.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1203.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1204.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.05

 

 

 

 1205.00

 

 

 

 1205.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1205.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1206.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.07

 

 

 

 1207.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1207.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1207.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1207.9

 

 

 

 1207.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1207.99

 

 

 

 1207.99.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1207.99.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1207.99.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.08

 

 

 

 1208.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1208.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.09

 

 

 

 1209.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.2

 

 

 

 1209.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.23

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.24

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.25

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.9

 

 

 

 1209.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.99

 

 

 

 1209.99.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1209.99.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.10

 

 

 

 1210.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1210.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 12.11

 

 

 

 1211.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.90

 Mezőgazdaság

 

 

 1211.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.90.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.90.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.90.80

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1211.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 12.12

 

 

 

 1212.20

 

 

 

 1212.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1212.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1212.9

 

 

 

 1212.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1212.99

 

 

 

 1212.99.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1212.99.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1213.00

 

 

 

 12.14

 

 

 

 1214.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1214.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 13.01

 

 

 

 1301.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1301.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 13.02

 

 

 

 1302.1

 

 

 

 1302.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.13

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.19

 

 

 

 1302.19.05

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.19.07

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1302.19.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.19.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.19.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1302.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.3

 

 

 

 1302.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.32

 

 

 

 1302.32.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.32.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.39

 

 

 

 1302.39.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1302.39.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 14.01

 

 

 

 1401.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1401.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1401.90

 

 

 

 1401.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1401.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 14.04

 

 

 

 1404.20

 

 

 

 1404.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1404.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1404.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1501.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1502.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1503.00

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 15.04

 

 

 

 1504.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1504.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 1504.30

 Halak

 Nem biztosított

 

 15.05

 

 

 

 1505.00

 

 

 

 1505.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1505.00.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.06

 

 

 

 1506.00

 

 

 

 1506.00.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1506.00.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 15.07

 

 

 

 1507.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1507.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.08

 

 

 

 1508.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1508.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.09

 

 

 

 1509.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1509.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1510.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.11

 

 

 

 1511.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1511.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.12

 

 

 

 1512.1

 

 

 

 1512.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1512.19

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1512.2

 

 

 

 1512.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1512.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.13

 

 

 

 1513.1

 

 

 

 1513.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1513.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1513.2

 

 

 

 1513.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1513.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.14

 

 

 

 1514.1

 

 

 

 1514.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1514.19

 

 

 

 1514.19.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1514.19.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1514.9

 

 

 

 1514.91

 

 

 

 1514.99

 

 

 

 1514.99.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1514.99.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 15.15

 

 

 

 1515.1

 

 

 

 1515.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1515.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1515.2

 

 

 

 1515.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1515.29

 

 

 

 1515.29.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1515.29.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1515.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1515.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1515.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.16

 

 

 

 1516.10

 

 

 

 1516.10.10

 Halak

 Nem biztosított

 

 1516.10.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1516.20

 

 

 

 1516.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1516.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.17

 

 

 

 1517.10

 

 

 

 1517.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1517.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1517.90

 

 

 

 1517.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1517.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1517.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.18

 

 

 

 1518.00

 

 

 

 1518.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1518.00.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1520.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 15.21

 

 

 

 1521.10

 

 

 

 1521.10.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1521.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1521.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1522.00

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 16.01

 

 

 

 1601.00

 

 

 

 1601.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1601.00.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 16.02

 

 

 

 1602.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.20

 

 

 

 1602.20.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1602.20.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.3

 

 

 

 1602.31

 Mezőgazdaság

 0. jegyzék

 

 1602.32

 

 

 

 1602.32.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 1. rendszer: alapérték: 12,6%

 1602.32.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1602.39

 

 

 

 1602.39.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1602.39.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1602.4

 

 

 

 1602.41

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.42

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.49

 

 

 

 1602.49.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1602.49.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.50

 

 

 

 1602.50.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.50.40

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.50.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.90

 

 

 

 1602.90.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.90.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1602.90.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 16.03

 

 

 

 1603.00

 

 

 

 1603.00.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1603.00.15

 Halak

 Nem biztosított

 

 1603.00.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1603.00.30

 Halak

 3. jegyzék

 

 1603.00.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 16.04

 

 

 

 1604.1

 

 

 

 1604.11

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.12

 

 

 

 1604.12.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.12.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.13

 

 

 

 1604.13.05

 Halak

 3. jegyzék

 

 1604.13.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.13.15

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.13.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.13.80

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.13.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.14

 

 

 

 1604.14.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.14.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.15

 

 

 

 1604.15.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.15.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.15.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.16

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.19

 

 

 

 1604.19.10

 Halak

 3. jegyzék

 

 1604.19.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.19.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.20

 

 

 

 1604.20.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.20.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.20.30

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.20.40

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.20.80

 Halak

 3. jegyzék

 

 1604.20.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.30

 

 

 

 1604.30.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1604.30.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 16.05

 

 

 

 1605.10

 

 

 

 1605.10.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.10.80

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.10.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.20

 

 

 

 1605.20.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.20.80

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.20.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.30

 

 

 

 1605.30.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.30.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.40

 

 

 

 1605.40.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.40.80

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.40.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.90

 

 

 

 1605.90.10

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.90.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.90.30

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.90.40

 Halak

 1. jegyzék

 

 1605.90.90

 Halak

 1. jegyzék

 

 17.01

 

 

 

 1701.1

 

 

 

 1701.11

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1701.12

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1701.9

 

 

 

 1701.91

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1701.99

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 17.02

 

 

 

 1702.1

 

 

 

 1702.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1702.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 17.03

 

 

 

 1703.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1703.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 17.04

 

 

 

 1704.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1704.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1801.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1802.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 18.03

 

 

 

 1803.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1803.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1804.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1805.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 18.06

 

 

 

 1806.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték 10,71%

 1806.20

 

 

 

 1806.20.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték 13,23%

 1806.20.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték 10,71%

 1806.3

 

 

 

 1806.31

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték 12,6%

 1806.32

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték 12,6%

 1806.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 19.01

 

 

 

 1901.00

 

 

 

 1901.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1901.20

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1901.90

 

 

 

 1901.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1901.90.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 1901.90.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 19.02

 

 

 

 1902.1

 

 

 

 1902.11

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 18,9%

 1902.19

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 18,9%

 1902.20

 

 

 

 1902.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1902.20.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1902.20.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1902.30

 

 

 

 1902.40

 

 

 

 1902.40.10

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1902.40.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1903.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 19.04

 

 

 

 1904.10

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1904.20

 

 

 

 1904.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1904.20.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 1904.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1904.90

 

 

 

 1904.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1904.90.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 19.05

 

 

 

 1905.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1905.20

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 3. rendszer: alapérték 13,23%

 1905.3

 

 

 

 1905.31

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 1905.32

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 3. rendszer: alapérték 13,23%

 1905.40

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 3. rendszer: alapérték 13,23%

 1905.90

 

 

 

 1905.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1905.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1905.90.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 1905.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 20.01

 

 

 

 2001.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2001.90

 

 

 

 2001.90.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2001.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2001.90.30

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2001.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 20.02

 

 

 

 2002.10

 

 

 

 2002.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2002.10.80

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2002.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2002.90

 

 

 

 2002.90.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2002.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 20.03

 

 

 

 2003.10

 

 

 

 2003.10.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 2003.10.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 2003.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2003.90

 

 

 

 2003.90.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 2003.90.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 20.04

 

 

 

 2004.10

 

 

 

 2004.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2004.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2004.90

 

 

 

 2004.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2004.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2004.90.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2004.90.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2004.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 20.05

 

 

 

 2005.10

 

 

 

 2005.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.20

 

 

 

 2005.20.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.20.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.40

 

 

 

 2005.40.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.40.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.5

 

 

 

 2005.51

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 2,614c/kg

 2005.59

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 2,614c/kg

 2005.60

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.70

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.80

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.9

 

 

 

 2005.91

 

 

 

 2005.99

 

 

 

 2005.99.1

 

 

 

 2005.99.11

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.99.12

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.99.2

 

 

 

 2005.99.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2005.99.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2005.99.3

 

 

 

 2005.99.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2005.99.32

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2005.99.9

 

 

 

 2005.99.91

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2005.99.99

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 20.06

 

 

 

 2006.00

 

 

 

 2006.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2006.00.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2006.00.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2006.00.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2006.00.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 20.07

 

 

 

 2007.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 24%

 2007.9

 

 

 

 2007.91

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 24%

 2007.99

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 20.08

 

 

 

 2008.1

 

 

 

 2008.11

 

 

 

 2008.11.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.11.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.11.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.70

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.80

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.9

 

 

 

 2008.91

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2008.92

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.99

 

 

 

 2008.99.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.99.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.99.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2008.99.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 20.09

 

 

 

 2009.1

 

 

 

 2009.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.2

 

 

 

 2009.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.3

 

 

 

 2009.31

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.39

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.4

 

 

 

 2009.41

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.49

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.6

 

 

 

 2009.61

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2009.69

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 3,15%

 2009.7

 

 

 

 2009.71

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.79

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.80

 

 

 

 2009.80.10

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 2009.80.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.90

 

 

 

 2009.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2009.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 21.01

 

 

 

 2101.1

 

 

 

 2101.11

 

 

 

 2101.11.1

 

 

 

 2101.11.12

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2101.11.9

 

 

 

 2101.11.92

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2101.12

 

 

 

 2101.12.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2101.12.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2101.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2101.30

 

 

 

 2101.30.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2101.30.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 21.02

 

 

 

 2102.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2102.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2102.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 21.03

 

 

 

 2103.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2103.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2103.30

 

 

 

 2103.30.1

 

 

 

 2103.30.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2103.30.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2103.30.2

 

 

 

 2103.30.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2103.30.22

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2103.90

 

 

 

 2103.90.10

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2103.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 21.04

 

 

 

 2104.10

 

 

 

 2104.10.10

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2104.10.20

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2104.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2104.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 21.05

 

 

 

 2105.00

 

 

 

 2105.00.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 2105.00.20

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 2105.00.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 21.06

 

 

 

 2106.10

 

 

 

 2106.10.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2106.10.90

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2106.90

 

 

 

 2106.90.17

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2106.90.25

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2106.90.35

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2106.90.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2106.90.67

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2106.90.69

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2106.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 22.01

 

 

 

 2201.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2201.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 22.02

 

 

 

 2202.10

 

 

 

 2202.10.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2202.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2202.90

 

 

 

 2202.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2202.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 22.03

 

 

 

 2203.00

 

 

 

 2203.00.05

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2203.00.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 5%

 22.04

 

 

 

 2204.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.2

 

 

 

 2204.21

 

 

 

 2204.21.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.21.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.21.50

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.29

 

 

 

 2204.29.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.29.40

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.29.50

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2204.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 22.05

 

 

 

 2205.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2205.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 22.06

 

 

 

 2206.00

 

 

 

 2206.00.05

 VI. melléklet

 3. jegyzék

 

 2206.00.15

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2206.00.80

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2206.00.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 22.07

 

 

 

 2207.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2207.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 22.08

 

 

 

 2208.20

 

 

 

 2208.20.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.20.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.30

 

 

 

 2208.30.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.30.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.40

 

 

 

 2208.40.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.40.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.50

 

 

 

 2208.50.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.50.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.60

 

 

 

 2208.60.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.60.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.70

 

 

 

 2208.70.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.70.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.90

 

 

 

 2208.90.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2208.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2209.00

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 23.01

 

 

 

 2301.10

 

 

 

 2301.10.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2301.10.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2301.20

 Halak

 1. jegyzék

 

 23.02

 

 

 

 2302.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2302.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 2302.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2302.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 23.03

 

 

 

 2303.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2303.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2303.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2304.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2305.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 23.06

 

 

 

 2306.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.4

 

 

 

 2306.41

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.49

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2306.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2307.00

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2308.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 23.09

 

 

 

 2309.10

 

 

 

 2309.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90

 

 

 

 2309.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2309.90.15

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2309.90.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2309.90.35

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2309.90.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2309.90.50

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2309.90.65

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90.70

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90.75

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90.80

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2309.90.9

 

 

 

 2309.90.92

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 24.01

 

 

 

 2401.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2401.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2401.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 24.02

 

 

 

 2402.10

 

 

 

 2402.10.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2402.20

 

 

 

 2402.20.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2402.90

 

 

 

 2402.90.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 24.03

 

 

 

 2403.10

 

 

 

 2403.10.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2403.10.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2403.10.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2403.9

 

 

 

 2403.91

 

 

 

 2403.91.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2403.99

 

 

 

 2403.99.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2403.99.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2403.99.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2501.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2502.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2503.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.04

 

 

 

 2504.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2504.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.05

 

 

 

 2505.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2505.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.06

 

 

 

 2506.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2506.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2507.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.08

 

 

 

 2508.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2508.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2508.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2508.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2508.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2508.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2509.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.10

 

 

 

 2510.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2510.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.11

 

 

 

 2511.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2511.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2512.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.13

 

 

 

 2513.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2513.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2514.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.15

 

 

 

 2515.1

 

 

 

 2515.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2515.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2515.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.16

 

 

 

 2516.1

 

 

 

 2516.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2516.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2516.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2516.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.17

 

 

 

 2517.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2517.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2517.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2517.4

 

 

 

 2517.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2517.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.18

 

 

 

 2518.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2518.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2518.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.19

 

 

 

 2519.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2519.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.20

 

 

 

 2520.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2520.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2521.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.22

 

 

 

 2522.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2522.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2522.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.23

 

 

 

 2523.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2523.2

 

 

 

 2523.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2523.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2523.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2523.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.24

 

 

 

 2524.00

 

 

 

 2524.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2524.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.25

 

 

 

 2525.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2525.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2525.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.26

 

 

 

 2526.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2526.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.27

 

 

 

 2527.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.28

 

 

 

 2528.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2528.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.29

 

 

 

 2529.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2529.2

 Ipar

 

 

 2529.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2529.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2529.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 25.30

 

 

 

 2530.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2530.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2530.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.01

 

 

 

 2601.1

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2601.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2601.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2601.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2602.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2603.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2604.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2605.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2606.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2607.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2608.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2609.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2610.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2611.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.12

 

 

 

 2612.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2612.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.13

 

 

 

 2613.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2613.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2614.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.15

 

 

 

 2615.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2615.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.16

 

 

 

 2616.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2616.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.17

 

 

 

 2617.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2617.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2618.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2619.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.20

 

 

 

 2620.1

 

 

 

 2620.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.2

 

 

 

 2620.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.9

 

 

 

 2620.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2620.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 26.21

 

 

 

 2621.00

 

 

 

 2621.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2621.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 27.01

 

 

 

 2701.1

 

 

 

 2701.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2701.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2701.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2701.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 27.02

 

 

 

 2702.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2702.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2703.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2704.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2705.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2706.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 27.07

 

 

 

 2707.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.9

 

 

 

 2707.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.99

 

 

 

 2707.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2707.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 27.08

 

 

 

 2708.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2708.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2709.00

 Ipar

 6. jegyzék

 

 27.10

 

 

 

 2710.00

 

 

 

 2710.1

 

 

 

 2710.11

 

 

 

 2710.11.01

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.02

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.07

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.09

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.15

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.26

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.35

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.37

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.39

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.40

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.45

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.47

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.49

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.52

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.55

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.57

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.60

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.70

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.80

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.11.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.19

 

 

 

 2710.9

 

 

 

 2710.91

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.99

 

 

 

 2710.99.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.99.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2710.99.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 27.11

 

 

 

 2711.1

 

 

 

 2711.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2711.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2711.13

 

 

 

 2711.13.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2711.13.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2711.14

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2711.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2711.2

 

 

 

 2711.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2711.29

 

 

 

 2711.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2711.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 27.12

 

 

 

 2712.10

 

 

 

 2712.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2712.10.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2712.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2712.90

 

 

 

 2712.90.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2712.90.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2712.90.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2712.90.50

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2712.90.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 27.13

 

 

 

 2713.1

 

 

 

 2713.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2713.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2713.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2713.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 27.14

 

 

 

 2714.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2714.90

 

 

 

 2714.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2714.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2714.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 27.15

 

 

 

 2715.00

 

 

 

 2715.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2715.00.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2715.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2716.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.01

 

 

 

 2801.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2801.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2801.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2802.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2803.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.04

 

 

 

 2804.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.2

 

 

 

 2804.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.6

 

 

 

 2804.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2804.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.05

 

 

 

 2805.1

 

 

 

 2805.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2805.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2805.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2805.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2805.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.06

 

 

 

 2806.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2806.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2807.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2808.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.09

 

 

 

 2809.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2809.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2810.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.11

 

 

 

 2811.1

 

 

 

 2811.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2811.19

 

 

 

 2811.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2811.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2811.2

 

 

 

 2811.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2811.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2811.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.12

 

 

 

 2812.10

 

 

 

 2812.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2812.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.13

 

 

 

 2813.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2813.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.14

 

 

 

 2814.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2814.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.15

 

 

 

 2815.1

 

 

 

 2815.11

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2815.12

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2815.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2815.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.16

 

 

 

 2816.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2816.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2817.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.18

 

 

 

 2818.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2818.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2818.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.19

 

 

 

 2819.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2819.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.20

 

 

 

 2820.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2820.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.21

 

 

 

 2821.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2821.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2822.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2823.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 28.24

 

 

 

 2824.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2824.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.25

 

 

 

 2825.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2825.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.26

 

 

 

 2826.1

 

 

 

 2826.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2826.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2826.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2826.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.27

 

 

 

 2827.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.3

 

 

 

 2827.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.4

 

 

 

 2827.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.5

 

 

 

 2827.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2827.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.28

 

 

 

 2828.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2828.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.29

 

 

 

 2829.1

 

 

 

 2829.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2829.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2829.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.30

 

 

 

 2830.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2830.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.31

 

 

 

 2831.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2831.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.32

 

 

 

 2832.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2832.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2832.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.33

 

 

 

 2833.1

 

 

 

 2833.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.2

 

 

 

 2833.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2833.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.34

 

 

 

 2834.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2834.2

 

 

 

 2834.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2834.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.35

 

 

 

 2835.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2835.2

 

 

 

 2835.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2835.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2835.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2835.26

 

 

 

 2835.26.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2835.26.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2835.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2835.3

 Ipar

 

 

 2835.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2835.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.36

 

 

 

 2836.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2836.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.9

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2836.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.37

 

 

 

 2837.1

 

 

 

 2837.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2837.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2837.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.39

 

 

 

 2839.1

 

 

 

 2839.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2839.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2839.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.40

 

 

 

 2840.1

 

 

 

 2840.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2840.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2840.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2840.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.41

 

 

 

 2841.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2841.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2841.6

 

 

 

 2841.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2841.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2841.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2841.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2841.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.42

 

 

 

 2842.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2842.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.43

 

 

 

 2843.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2843.2

 

 

 

 2843.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2843.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2843.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2843.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.44

 

 

 

 2844.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2844.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2844.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2844.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2844.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.45

 

 

 

 2845.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2845.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.46

 

 

 

 2846.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2846.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.47

 

 

 

 2847.00

 

 

 

 2847.00.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2847.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2848.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.49

 

 

 

 2849.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2849.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2849.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2850.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2852.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 28.53

 

 

 

 2853.00

 

 

 

 2853.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2853.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.01

 

 

 

 2901.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2901.2

 

 

 

 2901.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2901.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2901.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2901.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2901.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.02

 

 

 

 2902.1

 

 

 

 2902.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.4

 

 

 

 2902.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.44

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2902.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.03

 

 

 

 2903.1

 

 

 

 2903.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.19

 

 

 

 2903.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.2

 

 

 

 2903.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.3

 

 

 

 2903.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.4

 

 

 

 2903.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.44

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45

 

 

 

 2903.45.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.45.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.46

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.47

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49

 

 

 

 2903.49.01

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.03

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.07

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.09

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.5

 

 

 

 2903.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.6

 

 

 

 2903.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.62

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2903.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.04

 

 

 

 2904.10

 

 

 

 2904.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2904.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2904.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2904.90

 

 

 

 2904.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2904.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.05

 

 

 

 2905.1

 

 

 

 2905.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.16

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.19

 

 

 

 2905.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.19.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2905.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.2

 

 

 

 2905.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.3

 

 

 

 2905.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.4

 

 

 

 2905.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.43

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 2905.44

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 2905.45

 Mezőgazdaság

 2. jegyzék

 

 2905.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.5

 

 

 

 2905.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2905.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.06

 

 

 

 2906.1

 

 

 

 2906.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2906.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2906.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2906.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2906.2

 

 

 

 2906.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2906.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.07

 

 

 

 2907.1

 

 

 

 2907.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.2

 

 

 

 2907.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2907.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.08

 

 

 

 2908.1

 

 

 

 2908.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2908.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2908.9

 

 

 

 2908.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2908.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.09

 

 

 

 2909.1

 

 

 

 2909.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.4

 

 

 

 2909.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.44

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2909.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.10

 

 

 

 2910.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2910.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2910.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2910.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2910.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2911.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.12

 

 

 

 2912.1

 

 

 

 2912.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.2

 

 

 

 2912.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.4

 

 

 

 2912.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2912.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2913.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.14

 

 

 

 2914.1

 

 

 

 2914.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2914.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.2

 

 

 

 2914.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.3

 

 

 

 2914.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.6

 

 

 

 2914.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2914.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.15

 

 

 

 2915.1

 

 

 

 2915.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.2

 

 

 

 2915.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.29

 

 

 

 2915.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.3

 

 

 

 2915.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.33

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.36

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.39

 

 

 

 2915.39.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.39.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.39.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2915.39.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.50

 

 

 

 2915.50.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.50.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2915.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.16

 

 

 

 2916.1

 

 

 

 2916.11

 

 

 

 2916.11.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.11.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.12

 

 

 

 2916.12.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.12.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.12.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.12.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.20

 

 

 

 2916.3

 

 

 

 2916.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.34

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.36

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2916.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.17

 

 

 

 2917.1

 

 

 

 2917.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.12

 

 

 

 2917.12.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.14

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.19

 

 

 

 2917.19.35

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.19.45

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.3

 

 

 

 2917.32

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.33

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.34

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.35

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2917.36

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.37

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2917.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.18

 

 

 

 2918.1

 

 

 

 2918.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2918.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.14

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2918.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.16

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.18

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.19

 

 

 

 2918.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2918.19.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.2

 

 

 

 2918.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.9

 

 

 

 2918.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2918.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.19

 

 

 

 2919.00

 

 

 

 2919.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2919.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.20

 

 

 

 2920.1

 

 

 

 2920.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2920.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2920.90

 

 

 

 2920.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2920.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2920.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2920.90.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2920.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.21

 

 

 

 2921.1

 

 

 

 2921.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.19

 

 

 

 2921.19.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.19.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.19.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.19.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.19.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.19.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2921.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.2

 

 

 

 2921.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.4

 

 

 

 2921.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.44

 

 

 

 2921.44.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.44.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2921.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.46

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.5

 

 

 

 2921.51

 

 

 

 2921.51.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2921.51.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2921.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.22

 

 

 

 2922.1

 

 

 

 2922.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.13

 

 

 

 2922.13.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.13.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.19

 

 

 

 2922.19.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.19.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.19.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.19.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.19.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.2

 

 

 

 2922.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.3

 

 

 

 2922.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.4

 

 

 

 2922.41

 III. melléklet

 1. jegyzék

 

 2922.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.44

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2922.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.23

 

 

 

 2923.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2923.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2923.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.24

 

 

 

 2924.1

 

 

 

 2924.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2924.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2924.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2924.2

 

 

 

 2924.21

 

 

 

 2924.21.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2924.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2924.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2924.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2924.29

 

 

 

 2924.29.05

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2924.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.25

 

 

 

 2925.1

 

 

 

 2925.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2925.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2925.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2925.2

 

 

 

 2925.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2925.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.26

 

 

 

 2926.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2926.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2926.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2926.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2927.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2928.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.29

 

 

 

 2929.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2929.90

 

 

 

 2929.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2929.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2929.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2929.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.30

 

 

 

 2930.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90

 

 

 

 2930.90.01

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.03

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.07

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.09

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2930.90.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2930.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.31

 

 

 

 2931.00

 

 

 

 2931.00.10

 III. melléklet

 1. jegyzék

 

 2931.00.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.55

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2931.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.32

 

 

 

 2932.1

 

 

 

 2932.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.2

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.29

 

 

 

 2932.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2932.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.9

 

 

 

 2932.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.95

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2932.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.33

 

 

 

 2933.1

 

 

 

 2933.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.2

 

 

 

 2933.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.3

 

 

 

 2933.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.33

 

 

 

 2933.39

 

 

 

 2933.39.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.39.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.4

 

 

 

 2933.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.49

 

 

 

 2933.49.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2933.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.5

 

 

 

 2933.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.54

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.55

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.59

 

 

 

 2933.59.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.59.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.59.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.59.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.59.85

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2933.59.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2933.6

 

 

 

 2933.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.69

 

 

 

 2933.69.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.69.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2933.69.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.69.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.7

 

 

 

 2933.71

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.72

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.79

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.9

 Ipar

 

 

 2933.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2933.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.34

 

 

 

 2934.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2934.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2934.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2934.9

 

 

 

 2934.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2934.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2935.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.36

 

 

 

 2936.2

 

 

 

 2936.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.26

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.28

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2936.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.37

 

 

 

 2937.1

 

 

 

 2937.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.2

 

 

 

 2937.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.3

 

 

 

 2937.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2937.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.38

 

 

 

 2938.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2938.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.39

 

 

 

 2939.1

 

 

 

 2939.11

 

 

 

 2939.11.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2939.11.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2939.19

 Ipar

 6. jegyzék

 

 2939.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.4

 

 

 

 2939.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.5

 

 

 

 2939.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.6

 

 

 

 2939.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.62

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.63

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.9

 

 

 

 2939.91

 

 

 

 2939.99

 

 

 

 2939.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 2939.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2939.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2940.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 29.41

 

 

 

 2941.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2941.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2941.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2941.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2941.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2941.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 2942.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 30.01

 

 

 

 3001.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3001.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 30.02

 

 

 

 3002.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3002.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3002.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3002.90

 

 

 

 3002.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3002.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3002.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 30.03

 

 

 

 3003.10

 Ipar

 0. jegyzék

 

 3003.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3003.3

 

 

 

 3003.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3003.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3003.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3003.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 30.04

 

 

 

 3004.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.3

 

 

 

 3004.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3004.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 30.05

 

 

 

 3005.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3005.90

 

 

 

 3005.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3005.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 30.06

 

 

 

 3006.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.9

 

 

 

 3006.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3006.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3101.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 31.02

 

 

 

 3102.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.2

 

 

 

 3102.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3102.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 31.03

 

 

 

 3103.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3103.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 31.04

 

 

 

 3104.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3104.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3104.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 31.05

 

 

 

 3105.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.5

 

 

 

 3105.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3105.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.01

 

 

 

 3201.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3201.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3201.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.02

 

 

 

 3202.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3202.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3203.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.04

 

 

 

 3204.1

 

 

 

 3204.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.16

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.17

 

 

 

 3204.17.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3204.17.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3204.19

 

 

 

 3204.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3204.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3204.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3204.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3205.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.06

 

 

 

 3206.1

 

 

 

 3206.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.19

 

 

 

 3206.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.20

 

 

 

 3206.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.4

 

 

 

 3206.41

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.42

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.49

 

 

 

 3206.49.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.49.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.49.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3206.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 32.07

 

 

 

 3207.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3207.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3207.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3207.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 32.08

 

 

 

 3208.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3208.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3208.90

 

 

 

 3208.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3208.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 32.09

 

 

 

 3209.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3209.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3210.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3211.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.12

 

 

 

 3212.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3212.90

 

 

 

 3212.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3212.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.13

 

 

 

 3213.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3213.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.14

 

 

 

 3214.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3214.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 32.15

 

 

 

 3215.1

 

 

 

 3215.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3215.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3215.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 33.01

 

 

 

 3301.1

 

 

 

 3301.12

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.13

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.2

 

 

 

 3301.24

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.25

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.30

 Mezőgazdaság

 

 

 3301.90

 

 

 

 3301.90.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3301.90.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3301.90.30

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3301.90.40

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.90.50

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3301.90.60

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3301.90.80

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3301.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 33.02

 

 

 

 3302.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3302.90

 

 

 

 3302.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3302.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3303.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 33.04

 

 

 

 3304.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3304.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3304.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3304.9

 

 

 

 3304.91

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3304.99

 Ipar

 3. jegyzék

 

 33.05

 

 

 

 3305.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3305.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3305.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3305.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 33.06

 

 

 

 3306.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3306.20

 Ipar

 

 

 3306.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3306.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3306.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 33.07

 

 

 

 3307.10

 

 

 

 3307.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3307.10.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3307.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3307.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3307.4

 

 

 

 3307.41

 Ipar

 3. jegyzék

 

 3307.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3307.90

 

 

 

 3307.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3307.90.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 34.01

 

 

 

 3401.1

 

 

 

 3401.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3401.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3401.20

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 3401.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 34.02

 

 

 

 3402.1

 

 

 

 3402.11

 

 

 

 3402.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3402.11.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3402.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3402.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3402.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3402.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3402.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 34.03

 

 

 

 3403.1

 

 

 

 3403.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3403.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3403.9

 

 

 

 3403.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3403.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 34.04

 

 

 

 3404.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3404.90

 

 

 

 3404.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3404.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 34.05

 

 

 

 3405.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3405.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3405.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3405.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3405.90

 

 

 

 3405.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3405.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3406.00

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 3407.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 35.01

 

 

 

 3501.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3501.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 35.02

 

 

 

 3502.1

 

 

 

 3502.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3502.19

 

 

 

 3502.19.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3502.19.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3502.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3502.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 35.03

 

 

 

 3503.00

 

 

 

 3503.00.10

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 3503.00.15

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3503.00.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3503.00.35

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3503.00.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3504.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 35.05

 

 

 

 3505.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3505.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 35.06

 

 

 

 3506.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3506.9

 

 

 

 3506.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3506.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 35.07

 

 

 

 3507.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3507.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3601.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3602.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3603.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 36.04

 

 

 

 3604.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3604.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3605.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 36.06

 

 

 

 3606.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3606.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.01

 

 

 

 3701.10

 

 

 

 3701.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3701.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3701.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3701.30

 

 

 

 3701.30.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3701.30.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3701.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3701.9

 

 

 

 3701.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3701.99

 

 

 

 3701.99.45

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3701.99.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3701.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.02

 

 

 

 3702.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.3

 

 

 

 3702.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.32

 

 

 

 3702.32.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.32.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.39

 

 

 

 3702.39.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.4

 

 

 

 3702.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.42

 

 

 

 3702.42.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.42.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.43

 

 

 

 3702.43.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.43.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.44

 

 

 

 3702.44.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.44.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.5

 

 

 

 3702.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.54

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.55

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.56

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.9

 

 

 

 3702.91

 

 

 

 3702.91.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.93

 

 

 

 3702.93.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.93.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.94

 

 

 

 3702.94.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.94.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3702.95

 

 

 

 3702.95.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3702.95.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.03

 

 

 

 3703.10

 

 

 

 3703.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3703.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3703.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3703.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.04

 

 

 

 3704.00

 

 

 

 3704.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3704.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.05

 

 

 

 3705.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3705.90

 

 

 

 3705.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3705.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.06

 

 

 

 3706.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3706.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 37.07

 

 

 

 3707.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3707.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.01

 

 

 

 3801.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3801.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3801.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3801.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.02

 

 

 

 3802.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3802.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3803.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3804.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.05

 

 

 

 3805.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3805.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.06

 

 

 

 3806.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3806.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3806.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3806.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3807.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.08

 

 

 

 3808.50

 

 

 

 3808.50.01

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.50.03

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.50.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.50.06

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.50.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3808.50.08

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.50.09

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3808.50.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.50.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3808.50.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.9

 

 

 

 3808.91

 

 

 

 3808.91.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.92

 

 

 

 3808.92.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.92.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.92.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93

 

 

 

 3808.93.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3808.93.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.93.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.94

 

 

 

 3808.94.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3808.94.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.94.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3808.94.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.94.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.99

 

 

 

 3808.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3808.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.09

 

 

 

 3809.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3809.9

 

 

 

 3809.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3809.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3809.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.10

 

 

 

 3810.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3810.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.11

 

 

 

 3811.1

 

 

 

 3811.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3811.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3811.2

 

 

 

 3811.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3811.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3811.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.12

 

 

 

 3812.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3812.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3812.30

 

 

 

 3812.30.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3812.30.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3812.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.13

 

 

 

 3813.00

 

 

 

 3813.00.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3813.00.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3813.00.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3813.00.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3813.00.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3813.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.14

 

 

 

 3814.00

 

 

 

 3814.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3814.00.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3814.00.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3814.00.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 38.15

 

 

 

 3815.1

 

 

 

 3815.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3815.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3815.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3815.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3816.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.17

 

 

 

 3817.00

 

 

 

 3817.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3817.00.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.18

 

 

 

 3818.00

 

 

 

 3818.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3818.00.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3818.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.19

 

 

 

 3819.00

 

 

 

 3819.00.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3819.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3820.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3821.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3822.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.23

 

 

 

 3823.1

 

 

 

 3823.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3823.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3823.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3823.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3823.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 38.24

 

 

 

 3824.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 3824.7

 

 

 

 3824.71

 

 

 

 3824.71.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.71.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.72

 

 

 

 3824.72.10

 Ipar

 2. jegyzék

 

 3824.72.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.73

 

 

 

 3824.73.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.73.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.74

 

 

 

 3824.74.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.74.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.75

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.76

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.77

 

 

 

 3824.77.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.77.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.78

 

 

 

 3824.79

 

 

 

 3824.79.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.79.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.8

 

 

 

 3824.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.83

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.90

 

 

 

 3824.90.01

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.90.03

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.90.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.90.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3824.90.37

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3824.90.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3824.90.45

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3824.90.47

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3824.90.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3824.90.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3824.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 38.25

 

 

 

 3825.00

 

 

 

 3825.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.4

 

 

 

 3825.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.6

 

 

 

 3825.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3825.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.01

 

 

 

 3901.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3901.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3901.30

 

 

 

 3901.30.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3901.30.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3901.90

 

 

 

 3901.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3901.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3901.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3901.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.02

 

 

 

 3902.10

 

 

 

 3902.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3902.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3902.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3902.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3902.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.03

 

 

 

 3903.1

 

 

 

 3903.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3903.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3903.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3903.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3903.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.04

 

 

 

 3904.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3904.2

 

 

 

 3904.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3904.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3904.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3904.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3904.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3904.6

 

 

 

 3904.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3904.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3904.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.05

 

 

 

 3905.1

 

 

 

 3905.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3905.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3905.2

 

 

 

 3905.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3905.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3905.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3905.9

 

 

 

 3905.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3905.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.06

 

 

 

 3906.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3906.90

 

 

 

 3906.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3906.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.07

 

 

 

 3907.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3907.20

 

 

 

 3907.20.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3907.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3907.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3907.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3907.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3907.60

 

 

 

 3907.60.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3907.60.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3907.70

 

 

 

 3907.9

 

 

 

 3907.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3907.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.08

 

 

 

 3908.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3908.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.09

 

 

 

 3909.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3909.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3909.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3909.40

 

 

 

 3909.40.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3909.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3909.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3910.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.11

 

 

 

 3911.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3911.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.12

 

 

 

 3912.1

 

 

 

 3912.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3912.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3912.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3912.3

 

 

 

 3912.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3912.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3912.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.13

 

 

 

 3913.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3913.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3914.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.15

 

 

 

 3915.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3915.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3915.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3915.90

 

 

 

 3915.90.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3915.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.16

 

 

 

 3916.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3916.20

 

 

 

 3916.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3916.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3916.90

 

 

 

 3916.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3916.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3916.90.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3916.90.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3916.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.17

 

 

 

 3917.10

 

 

 

 3917.10.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.2

 

 

 

 3917.21

 

 

 

 3917.21.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.21.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.23

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.29

 

 

 

 3917.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.29.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.29.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.29.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.29.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.29.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.29.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.29.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.29.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.29.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.3

 

 

 

 3917.31

 

 

 

 3917.31.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.31.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.31.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.31.75

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.31.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.31.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32

 

 

 

 3917.32.03

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.32.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.32.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.32.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.32.75

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.32.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.32.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.33

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39

 

 

 

 3917.39.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.39.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.39.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.39.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.45

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.39.55

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.39.65

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3917.39.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3917.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.18

 

 

 

 3918.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3918.90

 

 

 

 3918.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3918.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3918.90.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3918.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.19

 

 

 

 3919.10

 

 

 

 3919.10.01

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.03

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.06

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.37

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.43

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.47

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.53

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.55

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.57

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.63

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.65

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.10.67

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90

 

 

 

 3919.90.01

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.03

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.06

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.35

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.36

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.37

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.45

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.47

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.55

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3919.90.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.63

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3919.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.20

 

 

 

 3920.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.20

 

 

 

 3920.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.4

 

 

 

 3920.43

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.49

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.5

 

 

 

 3920.51

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.59

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.6

 

 

 

 3920.61

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.62

 

 

 

 3920.62.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.62.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.63

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.69

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.7

 

 

 

 3920.71

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.73

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.79

 

 

 

 3920.79.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.79.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.9

 

 

 

 3920.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.92

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.93

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.94

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99

 

 

 

 3920.99.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.99.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.99.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3920.99.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3920.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.21

 

 

 

 3921.1

 

 

 

 3921.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.19

 

 

 

 3921.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.19.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.55

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.65

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.19.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.75

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.19.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.19.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90

 

 

 

 3921.90.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.16

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.18

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.24

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.26

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.28

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.47

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.52

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.54

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.63

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.64

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.66

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.68

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.72

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3921.90.74

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.76

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.78

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3921.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 39.22

 

 

 

 3922.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3922.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3922.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.23

 

 

 

 3923.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.2

 

 

 

 3923.21

 

 

 

 3923.21.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.21.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.21.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.29

 

 

 

 3923.29.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.29.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.29.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.40

 

 

 

 3923.40.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3923.40.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.50

 

 

 

 3923.50.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.50.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3923.90

 

 

 

 3923.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3923.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3923.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.24

 

 

 

 3924.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3924.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.25

 

 

 

 3925.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3925.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3925.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3925.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 39.26

 

 

 

 3926.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3926.20

 

 

 

 3926.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3926.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3926.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3926.90

 

 

 

 3926.90.03

 Ipar

 4. jegyzék

 

 3926.90.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.36

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.87

 Ipar

 1. jegyzék

 

 3926.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 4

 40.01

 

 

 

 4001.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4001.2

 

 

 

 4001.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4001.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4001.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4001.30

 

 

 

 4001.30.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4001.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 40.02

 

 

 

 4002.1

 

 

 

 4002.11

 

 

 

 4002.11.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.19

 

 

 

 4002.19.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4002.20

 

 

 

 4002.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.20.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4002.3

 

 

 

 4002.31

 

 

 

 4002.31.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.39

 

 

 

 4002.39.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.4

 

 

 

 4002.41

 

 

 

 4002.41.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.41.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.41.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.5

 

 

 

 4002.51

 

 

 

 4002.51.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.51.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.70

 

 

 

 4002.70.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.70.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.9

 

 

 

 4002.91

 

 

 

 4002.91.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.91.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4002.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4003.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4004.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 40.05

 

 

 

 4005.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4005.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4005.9

 

 

 

 4005.91

 

 

 

 4005.91.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4005.91.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4005.99

 

 

 

 4005.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4005.99.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4005.99.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4005.99.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4005.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 40.06

 

 

 

 4006.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4006.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4007.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 40.08

 

 

 

 4008.1

 

 

 

 4008.11

 

 

 

 4008.11.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4008.11.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4008.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4008.2

 

 

 

 4008.21

 

 

 

 4008.21.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4008.21.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4008.21.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4008.21.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4008.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 40.09

 

 

 

 4009.1

 

 

 

 4009.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.2

 

 

 

 4009.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.3

 

 

 

 4009.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.32

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.4

 

 

 

 4009.41

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4009.42

 Ipar

 4. jegyzék

 

 40.10

 

 

 

 4010.1

 

 

 

 4010.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4010.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4010.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4010.3

 

 

 

 4010.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 1

 4010.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 1

 4010.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 1

 4010.34

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 1

 4010.35

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4010.36

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4010.39

 Ipar

 4. jegyzék

 

 40.11

 

 

 

 4011.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 4

 4011.20

 

 

 

 4011.20.15

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 4011.20.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 4011.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 4011.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.6

 

 

 

 4011.61

 

 

 

 4011.61.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.61.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.62

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.63

 

 

 

 4011.63.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.63.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.69

 

 

 

 4011.69.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.69.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.9

 

 

 

 4011.92

 

 

 

 4011.92.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.92.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.94

 

 

 

 4011.94.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.94.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4011.99

 

 

 

 4011.99.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 3

 4011.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 40.12

 

 

 

 4012.1

 

 

 

 4012.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 4012.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 4012.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4012.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 4012.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4012.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gumiabroncs 1

 40.13

 

 

 

 4013.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4013.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4013.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 40.14

 

 

 

 4014.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4014.90

 

 

 

 4014.90.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4014.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 40.15

 

 

 

 4015.1

 

 

 

 4015.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4015.19

 

 

 

 4015.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4015.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4015.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 40.16

 

 

 

 4016.10

 

 

 

 4016.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 1

 4016.9

 

 

 

 4016.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.92

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.93

 

 

 

 4016.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.93.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.94

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.95

 

 

 

 4016.95.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.95.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.95.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.95.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.99

 

 

 

 4016.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.99.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.99.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.99.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 4

 4016.99.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.99.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.99.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.99.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.99.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.99.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4016.99.87

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4016.99.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4017.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 41.01

 

 

 

 4101.20

 

 

 

 4101.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4101.20.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4101.50

 

 

 

 4101.50.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4101.50.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4101.90

 

 

 

 4101.90.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4101.90.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 41.02

 

 

 

 4102.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4102.2

 

 

 

 4102.21

 

 

 

 4102.21.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4102.21.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4102.29

 

 

 

 4102.29.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4102.29.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 41.03

 

 

 

 4103.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4103.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4103.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 41.04

 

 

 

 4104.1

 

 

 

 4104.11

 

 

 

 4104.11.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.11.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.19

 

 

 

 4104.19.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.19.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.4

 

 

 

 4104.41

 

 

 

 4104.41.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.41.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.49

 

 

 

 4104.49.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4104.49.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 41.05

 

 

 

 4105.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4105.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 41.06

 

 

 

 4106.2

 

 

 

 4106.21

 Ipar

 0. jegyzék

 

 4106.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4106.3

 

 

 

 4106.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4106.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4106.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4106.9

 

 

 

 4106.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4106.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 41.07

 

 

 

 4107.1

 

 

 

 4107.11

 

 

 

 4107.11.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.11.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.12

 

 

 

 4107.12.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.12.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.19

 

 

 

 4107.19.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.19.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.9

 

 

 

 4107.91

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.92

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4107.99

 Ipar

 3. jegyzék

 

 41.08

 

 

 

 4108.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 41.09

 

 

 

 4109.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 41.10

 

 

 

 4110.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 41.11

 

 

 

 4111.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4112.00

 Ipar

 3. jegyzék

 

 41.13

 

 

 

 

 

 

 

 4113.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4113.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4113.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4113.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 41.14

 

 

 

 

 

 

 

 4114.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4114.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 41.15

 

 

 

 

 

 

 

 4115.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4115.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4201.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 42.02

 

 

 

 4202.1

 

 

 

 4202.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.2

 

 

 

 4202.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.3

 

 

 

 4202.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.9

 

 

 

 4202.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4202.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 42.03

 

 

 

 4203.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4203.2

 

 

 

 4203.21

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4203.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4203.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 4203.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 42.05

 

 

 

 4205.00

 

 

 

 4205.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4205.00.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 1

 42.06 00

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 1

 43.01

 

 

 

 4301.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4301.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4301.60

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4301.80

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 4301.90

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 43.02

 

 

 

 4302.1

 

 

 

 4302.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4302.19

 

 

 

 4302.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4302.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4302.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4302.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 43.03

 

 

 

 4303.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4303.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4304.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 44.01

 

 

 

 4401.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4401.2

 

 

 

 4401.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4401.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4401.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.02

 

 

 

 4402.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4402.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4402.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.03

 

 

 

 4403.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4403.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4403.4

 

 

 

 4403.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4403.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4403.9

 

 

 

 4403.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4403.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4403.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.04

 

 

 

 4404.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4404.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4405.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.06

 

 

 

 4406.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4406.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.07

 

 

 

 4407.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.2

 Ipar

 

 

 4407.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.26

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.28

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.9

 

 

 

 4407.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.95

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4407.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.08

 

 

 

 4408.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4408.3

 

 

 

 4408.31

 

 

 

 4408.31.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4408.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4408.39

 

 

 

 4408.39.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4408.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4408.90

 

 

 

 4408.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4408.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.09

 

 

 

 4409.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4409.2

 

 

 

 4409.21

 

 

 

 4409.21.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4409.21.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4409.29

 

 

 

 4409.29.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4409.29.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 44.10

 

 

 

 4410.1

 

 

 

 4410.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4410.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4410.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4410.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 44.11

 

 

 

 4411.1

 

 

 

 4411.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4411.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4411.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4411.9

 

 

 

 4411.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4411.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4411.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 44.12

 

 

 

 4412.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4412.3

 

 

 

 4412.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4412.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4412.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4412.9

 

 

 

 4412.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4412.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4413.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4414.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 44.15

 

 

 

 4415.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4415.20

 

 

 

 4415.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4415.20.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4416.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4417.00

 III. melléklet

 1. jegyzék

 

 44.18

 

 

 

 4418.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.7

 

 

 

 4418.71

 

 

 

 4418.72

 

 

 

 4418.72.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4418.72.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.79

 

 

 

 4418.79.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4418.79.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4418.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4419.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 44.20

 

 

 

 4420.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4420.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 44.21

 

 

 

 4421.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4421.90

 

 

 

 4421.90.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4421.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4421.90.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4421.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4421.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 45.01

 

 

 

 4501.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4501.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4502.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 45.03

 

 

 

 4503.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4503.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 45.04

 

 

 

 4504.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4504.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 46.01

 

 

 

 4601.2

 

 

 

 4601.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4601.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4601.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4601.9

 

 

 

 4601.92

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4601.93

 

 

 

 4601.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4601.93.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4601.94

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4601.99

 Ipar

 4. jegyzék

 

 46.02

 

 

 

 4602.1

 

 

 

 4602.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4602.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4602.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4602.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4701.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4702.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 47.03

 

 

 

 4703.1

 

 

 

 4703.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4703.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4703.2

 

 

 

 4703.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4703.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 47.04

 

 

 

 4704.1

 

 

 

 4704.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4704.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4704.2

 

 

 

 4704.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4704.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4705.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 47.06

 

 

 

 4706.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4706.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4706.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4706.9

 

 

 

 4706.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4706.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4706.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 47.07

 

 

 

 4707.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4707.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4707.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4707.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4801.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.02

 

 

 

 4802.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.20

 

 

 

 4802.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.40

 

 

 

 4802.40.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.40.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.5

 

 

 

 4802.54

 

 

 

 4802.54.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.54.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.54.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.54.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.55

 

 

 

 4802.55.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.55.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.55.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.56

 

 

 

 4802.56.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.56.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.56.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.57

 

 

 

 4802.57.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.57.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.57.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.58

 

 

 

 4802.58.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.58.30

 Ipar

 9. jegyzék

 

 4802.58.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.6

 

 

 

 4802.61

 

 

 

 4802.61.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.61.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.61.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.62

 

 

 

 4802.62.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.62.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.62.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.69

 Ipar

 

 

 4802.69.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4802.69.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4802.69.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4803.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.04

 

 

 

 4804.1

 

 

 

 4804.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.2

 

 

 

 4804.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.3

 

 

 

 4804.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.4

 

 

 

 4804.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.5

 

 

 

 4804.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4804.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.05

 

 

 

 4805.1

 

 

 

 4805.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.2

 

 

 

 4805.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.9

 

 

 

 4805.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4805.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.06

 

 

 

 4806.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4806.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4806.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4806.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4807.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.08

 

 

 

 4808.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4808.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4808.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4808.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.09

 

 

 

 4809.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4809.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.10

 

 

 

 4810.1

 

 

 

 4810.13

 

 

 

 4810.13.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.13.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.13.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.14

 

 

 

 4810.14.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.14.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.14.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.19

 

 

 

 4810.19.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.2

 

 

 

 4810.22

 

 

 

 4810.22.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.22.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.29

 

 

 

 4810.29.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.3

 

 

 

 4810.31

 

 

 

 4810.31.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.32

 

 

 

 4810.32.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.32.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.39

 

 

 

 4810.39.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.9

 

 

 

 4810.92

 

 

 

 4810.92.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.92.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4810.99

 

 

 

 4810.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4810.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.11

 

 

 

 4811.10

 

 

 

 4811.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4811.4

 

 

 

 4811.41

 

 

 

 4811.41.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.41.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4811.49

 

 

 

 4811.49.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4811.5

 

 

 

 4811.51

 

 

 

 4811.51.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.51.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4811.59

 

 

 

 4811.59.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.59.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4811.60

 

 

 

 4811.60.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.60.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4811.90

 

 

 

 4811.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4811.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4812.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.13

 

 

 

 4813.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4813.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4813.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.14

 Ipar

 

 

 4814.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4814.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4814.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.16

 

 

 

 4816.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4816.90

 

 

 

 4816.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4816.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.17

 

 

 

 4817.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4817.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4817.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 48.18

 

 

 

 4818.10

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 10,0%

 4818.20

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 10,0%

 4818.30

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 10,0%

 4818.40

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 10,0%

 4818.50

 Ipar

 3. jegyzék

 

 4818.90

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 10,0%

 48.19

 

 

 

 4819.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4819.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4819.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4819.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4819.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4819.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 48.20

 

 

 

 4820.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4820.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4820.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4820.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4820.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4820.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 48.21

 

 

 

 4821.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4821.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 48.22

 

 

 

 4822.10

 

 

 

 4822.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4822.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4822.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 48.23

 

 

 

 4823.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.6

 

 

 

 4823.61

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4823.69

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4823.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90

 

 

 

 4823.90.03

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4823.90.07

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4823.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 49.01

 

 

 

 4901.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4901.9

 

 

 

 4901.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4901.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 49.02

 

 

 

 4902.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4902.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4903.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4904.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 49.05

 

 

 

 4905.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4905.9

 

 

 

 4905.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4905.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4906.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 49.07

 

 

 

 4907.00

 

 

 

 4907.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4907.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4907.00.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 49.08

 

 

 

 4908.10

 

 

 

 4908.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4908.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4908.90

 

 

 

 4908.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4908.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4909.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4910.00

 III. melléklet

 4. jegyzék

 

 49.11

 

 

 

 4911.10

 

 

 

 4911.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4911.10.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4911.10.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4911.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 4911.9

 

 

 

 4911.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4911.99

 

 

 

 4911.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 4911.99.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5001.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5002.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5003

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5004.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5005.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5006.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 50.07

 

 

 

 5007.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5007.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5007.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 51.01

 

 

 

 5101.1

 

 

 

 5101.11

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5101.19

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5101.2

 

 

 

 5101.21

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5101.29

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5101.30

 

 

 

 5101.30.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5101.30.20

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 51.02

 

 

 

 5102.1

 

 

 

 5102.11

 

 

 

 5102.11.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5102.11.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 5102.19

 

 

 

 5102.19.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5102.19.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 5102.20

 

 

 

 5102.20.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5102.20.90

 Mezőgazdaság

 3. jegyzék

 

 51.03

 

 

 

 5103.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5103.20

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5103.30

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5104.00

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 51.05

 

 

 

 5105.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5105.2

 

 

 

 5105.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5105.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5105.3

 

 

 

 5105.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5105.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5105.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 51.06

 

 

 

 5106.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5106.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 51.07

 

 

 

 5107.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5107.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 51.08

 

 

 

 5108.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5108.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 51.09

 

 

 

 5109.10

 

 

 

 5109.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5109.10.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.10.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.10.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.10.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.90

 

 

 

 5109.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5109.90.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.90.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.90.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.90.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5109.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonalak

 5110.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 51.11

 

 

 

 5111.1

 

 

 

 5111.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5111.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5111.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5111.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5111.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 51.12

 

 

 

 5112.1

 

 

 

 5112.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5112.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5112.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5112.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5112.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5113.00

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 52.01

 

 

 

 5201.00

 

 

 

 5201.00.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5201.00.20

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 148c/kg

 5201.00.90

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 9,45%

 52.02

 

 

 

 5202.10

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5202.9

 

 

 

 5202.91

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5202.99

 Mezőgazdaság

 1. jegyzék

 

 5203.00

 Mezőgazdaság

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 9,45%

 52.04

 

 

 

 5204.1

 

 

 

 5204.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5204.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília- fonal

 5204.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 52.05

 

 

 

 5205.1

 

 

 

 5205.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.14

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.15

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.2

 

 

 

 5205.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.26

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.27

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.28

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.3

 

 

 

 5205.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.34

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.35

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.4

 

 

 

 5205.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.44

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.46

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.47

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5205.48

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 52.06

 

 

 

 5206.1

 

 

 

 5206.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.14

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.15

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.2

 

 

 

 5206.21

 

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.3

 

 

 

 5206.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.34

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.35

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.4

 

 

 

 5206.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.44

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5206.45

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 52.07

 

 

 

 5207.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5207.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 52.08

 

 

 

 5208.1

 

 

 

 5208.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.2

 

 

 

 5208.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.3

 

 

 

 5208.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.4

 

 

 

 5208.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.5

 

 

 

 5208.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5208.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 52.09

 

 

 

 5209.1

 

 

 

 5209.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.2

 

 

 

 5209.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.3

 

 

 

 5209.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.4

 

 

 

 5209.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.5

 

 

 

 5209.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5209.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 52.10

 

 

 

 5210.1

 

 

 

 5210.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.2

 

 

 

 5210.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.3

 

 

 

 5210.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.4

 

 

 

 5210.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.5

 

 

 

 5210.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5210.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 52.11

 

 

 

 5211.1

 

 

 

 5211.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.3

 

 

 

 5211.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.4

 

 

 

 5211.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.5

 

 

 

 5211.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5211.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 52.12

 

 

 

 5212.1

 

 

 

 5212.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.14

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.15

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.2

 

 

 

 5212.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5212.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 53.01

 

 

 

 5301.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 5301.2

 

 

 

 5301.21

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 5301.29

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 5301.30

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 53.02

 

 

 

 5302.10

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 5302.90

 Mezőgazdaság

 4. jegyzék

 

 53.03

 

 

 

 5303.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 5303.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5305

 Ipar

 1./6.? jegyzék

 

 53.06

 

 

 

 5306.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5306.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 53.07

 

 

 

 5307.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 5307.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 53.08

 

 

 

 5308.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5308.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 5308.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 53.09

 

 

 

 5309.1

 

 

 

 5309.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5309.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5309.2

 

 

 

 5309.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5309.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 53.10

 

 

 

 5310.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5310.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5311.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 54.01

 

 

 

 5401.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5401.20

 

 

 

 5401.20.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5401.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 54.02

 

 

 

 5402.1

 

 

 

 5402.11

 Ipar

 1. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.3

 

 

 

 5402.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.34

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.4

 

 

 

 5402.44

 

 

 

 5402.44.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5402.44.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.45

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.46

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.47

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.48

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.5

 

 

 

 5402.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.6

 

 

 

 5402.61

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.62

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5402.69

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 54.03

 

 

 

 5403.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.3

 

 

 

 5403.31

 

 

 

 5403.31.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.31.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.32

 

 

 

 5403.32.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.32.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.32.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.33

 

 

 

 5403.33.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.33.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.33.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.39

 

 

 

 5403.39.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.39.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.41

 

 

 

 5403.41.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.41.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.41.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.42

 

 

 

 5403.42.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.42.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.42.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.49

 

 

 

 5403.49.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5403.49.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.49.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5403.49.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 54.04

 

 

 

 5404.1

 

 

 

 5404.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5404.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5404.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5404.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5405.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 54.06

 

 

 

 5406.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5406.00.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 54.07

 

 

 

 5407.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.4

 

 

 

 5407.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.44

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.5

 

 

 

 5407.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.53

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.54

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.6

 

 

 

 5407.61

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.69

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.7

 

 

 

 5407.71

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.72

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.73

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.74

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.8

 

 

 

 5407.81

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.82

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.83

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.84

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.9

 

 

 

 5407.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5407.94

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 54.08

 

 

 

 5408.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.2

 

 

 

 5408.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.3

 

 

 

 5408.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5408.34

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 55.01

 

 

 

 5501.10

 Ipar

 0. jegyzék

 

 5501.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5501.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5501.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5501.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5502.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 55.03

 

 

 

 5503.1

 

 

 

 5503.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5503.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5503.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5503.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5503.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5503.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 55.04

 

 

 

 5504.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5504.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 55.05

 

 

 

 5505.10

 

 

 

 5505.10.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5505.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5505.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 55.06

 

 

 

 5506.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5506.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5506.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5506.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5507.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 55.08

 

 

 

 5508.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5508.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 55.09

 

 

 

 5509.1

 

 

 

 5509.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.2

 

 

 

 5509.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.3

 

 

 

 5509.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.4

 

 

 

 5509.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.5

 

 

 

 5509.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.53

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.6

 

 

 

 5509.61

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.62

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.69

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.9

 

 

 

 5509.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5509.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 55.10

 

 

 

 5510.1

 

 

 

 5510.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5510.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5510.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5510.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5510.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 55.11

 

 

 

 5511.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5511.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5511.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 55.12

 

 

 

 5512.1

 

 

 

 5512.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5512.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5512.2

 

 

 

 5512.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5512.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5512.9

 

 

 

 5512.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5512.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 55.13

 

 

 

 5513.1

 

 

 

 5513.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.2

 

 

 

 5513.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.3

 

 

 

 5513.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.4

 

 

 

 5513.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5513.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 55.14

 

 

 

 5514.1

 

 

 

 5514.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.2

 

 

 

 5514.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.4

 

 

 

 5514.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5514.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 55.15

 

 

 

 5515.1

 

 

 

 5515.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.2

 

 

 

 5515.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.9

 Ipar

 

 

 5515.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5515.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 55.16

 

 

 

 5516.1

 

 

 

 5516.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.14

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.2

 

 

 

 5516.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.3

 

 

 

 5516.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.34

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.4

 

 

 

 5516.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.44

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.9

 

 

 

 5516.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5516.94

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 56.01

 

 

 

 5601.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5601.2

 

 

 

 5601.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5601.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5601.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5601.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 56.02

 

 

 

 5602.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5602.2

 

 

 

 5602.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5602.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5602.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 56.03

 

 

 

 5603.1

 

 

 

 5603.11

 

 

 

 5603.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.11.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.12

 

 

 

 5603.12.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.12.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.13

 

 

 

 5603.13.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.13.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.14

 

 

 

 5603.14.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.14.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.9

 

 

 

 5603.91

 

 

 

 5603.91.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.91.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.92

 

 

 

 5603.92.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.92.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.93

 

 

 

 5603.93.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.93.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.94

 

 

 

 5603.94.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5603.94.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 56.04

 

 

 

 5604.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5604.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5605.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5606.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 56.07

 

 

 

 5607.2

 

 

 

 5607.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.4

 

 

 

 5607.41

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.49

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5607.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 56.08

 

 

 

 5608.1

 

 

 

 5608.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5608.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5608.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5609.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 57.01

 

 

 

 5701.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5701.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 57.02

 

 

 

 5702.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5702.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.3

 Ipar

 

 

 5702.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.4

 

 

 

 5702.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.9

 

 

 

 5702.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5702.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 57.03

 

 

 

 5703.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5703.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5703.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5703.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 57.04

 

 

 

 5704.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5704.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5705.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 58.01

 

 

 

 5801.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.2

 

 

 

 5801.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5801.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.26

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.3

 

 

 

 5801.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5801.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.34

 

 

 

 5801.34.07

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.34.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.35

 

 

 

 5801.35.07

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.35.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.36

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5801.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 58.02

 

 

 

 5802.1

 

 

 

 5802.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5802.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5802.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5802.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5803.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 58.04

 

 

 

 5804.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5804.2

 

 

 

 5804.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5804.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5804.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5805.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 58.06

 

 

 

 5806.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5806.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5806.3

 

 

 

 5806.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5806.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5806.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5806.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 58.07

 

 

 

 5807.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5807.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 58.08

 

 

 

 5808.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5808.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5809.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 58.10

 

 

 

 5810.10

 

 

 

 5810.10.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5810.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5810.9

 

 

 

 5810.91

 

 

 

 5810.91.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5810.91.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5810.92

 

 

 

 5810.92.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5810.92.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5810.99

 

 

 

 5810.99.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5810.99.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 58.11

 

 

 

 5811.00

 

 

 

 5811.00.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5811.00.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 59.01

 

 

 

 5901.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5901.90

 

 

 

 5901.90.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5901.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5901.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 Textília - szövet

 5901.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 Textília - szövet

 59.02

 

 

 

 5902.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5902.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5902.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 59.03

 

 

 

 5903.10

 

 

 

 5903.10.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5903.10.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5903.10.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5903.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5903.20

 

 

 

 5903.20.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5903.20.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5903.20.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5903.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5903.90

 

 

 

 5903.90.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5903.90.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5903.90.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5903.90.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5903.90.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5903.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 59.04

 

 

 

 5904.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5904.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 59.05

 

 

 

 5905.00

 

 

 

 5905.00.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5905.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5905.00.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 59.06

 

 

 

 5906.10

 

 

 

 5906.10.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5906.10.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5906.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5906.9

 

 

 

 5906.91

 

 

 

 5906.91.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5906.91.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5906.99

 

 

 

 5906.99.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5906.99.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 59.07

 

 

 

 5907.00

 

 

 

 5907.00.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5907.00.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5907.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5907.00.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5907.00.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5907.00.60

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5907.00.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5907.00.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 59.08

 

 

 

 5908.00

 

 

 

 5908.00.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5908.00.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 5908.00.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 5909.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 59.10

 

 

 

 5910.00

 

 

 

 5910.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5910.00.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 59.11

 

 

 

 5911.10

 

 

 

 5911.10.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövet

 5911.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5911.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5911.3

 

 

 

 5911.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5911.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5911.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5911.90

 

 

 

 5911.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5911.90.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5911.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 5911.90.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5911.90.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5911.90.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 5911.90.70

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 5911.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 60.01

 

 

 

 6001.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6001.2

 

 

 

 6001.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6001.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6001.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6001.9

 

 

 

 6001.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6001.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6001.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 60.02

 

 

 

 6002.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6002.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 60.03

 

 

 

 

 

 

 

 6003.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6003.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6003.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6003.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6003.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 60.04

 

 

 

 6004.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6004.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 60.05

 

 

 

 6005.2

 

 

 

 6005.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.3

 

 

 

 6005.31

 

 

 

 6005.31.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.31.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.32

 

 

 

 6005.32.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.32.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.33

 

 

 

 6005.33.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.33.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.34

 

 

 

 6005.34.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.34.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.4

 

 

 

 6005.41

 

 

 

 6005.41.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.41.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.42

 

 

 

 6005.42.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.42.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.43

 

 

 

 6005.43.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.43.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.44

 

 

 

 6005.44.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6005.44.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6005.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 60.06

 

 

 

 6006.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.2

 

 

 

 6006.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.24

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.3

 

 

 

 6006.31

 

 

 

 6006.31.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.31.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.32

 

 

 

 6006.32.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.32.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.33

 

 

 

 6006.33.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.33.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.34

 

 

 

 6006.34.05

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.34.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.4

 

 

 

 6006.41

 

 

 

 6006.41.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.41.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.42

 

 

 

 6006.42.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.42.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.43

 

 

 

 6006.43.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.43.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.44

 

 

 

 6006.44.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - fonal

 6006.44.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6006.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 61.01

 

 

 

 6101.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6101.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6101.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.02

 

 

 

 6102.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6102.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6102.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6102.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.03

 

 

 

 6103.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.2

 

 

 

 6103.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.3

 

 

 

 6103.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.4

 

 

 

 6103.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6103.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.04

 

 

 

 6104.1

 

 

 

 6104.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.2

 

 

 

 6104.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.3

 

 

 

 6104.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.4

 

 

 

 6104.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.44

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.5

 

 

 

 6104.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.53

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.6

 

 

 

 6104.61

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.62

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.63

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6104.69

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.05

 

 

 

 6105.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6105.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6105.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.06

 

 

 

 6106.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6106.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6106.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.07

 

 

 

 6107.1

 

 

 

 6107.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.2

 

 

 

 6107.21

 III. melléklet

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.9

 

 

 

 6107.91

 

 

 Textília - ruházati cikkek

 6107.99

 

 

 

 6107.99.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6107.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6107.99.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.08

 

 

 

 6108.1

 

 

 

 6108.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.19

 

 

 

 6108.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6108.19.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.2

 

 

 

 6108.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.3

 

 

 

 6108.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.9

 

 

 

 6108.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6108.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.09

 

 

 

 6109.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6109.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.10

 

 

 

 6110.1

 

 

 

 6110.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6110.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6110.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6110.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6110.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6110.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.11

 

 

 

 6111.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6111.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6111.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.12

 

 

 

 6112.1

 

 

 

 6112.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.3

 

 

 

 6112.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.4

 

 

 

 6112.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6112.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6113.00

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.14

 

 

 

 6114.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6114.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6114.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 61.15

 

 

 

 6115.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6115.2

 

 

 

 6115.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6115.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6115.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6115.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6115.9

 

 

 

 6115.94

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6115.95

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6115.96

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6115.99

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 20%

 61.16

 

 

 

 6116.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6116.9

 

 

 

 6116.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6116.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6116.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6116.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 61.17

 

 

 

 6117.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6117.80

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6117.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.01

 

 

 

 6201.1

 

 

 

 6201.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.9

 

 

 

 6201.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6201.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.02

 

 

 

 6202.1

 

 

 

 6202.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.9

 

 

 

 6202.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6202.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.03

 

 

 

 6203.1

 

 

 

 6203.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.2

 

 

 

 6203.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.3

 

 

 

 6203.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.4

 

 

 

 6203.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6203.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.04

 

 

 

 6204.1

 

 

 

 6204.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.13

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.2

 

 

 

 6204.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.22

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 10%

 6204.23

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.3

 

 

 

 6204.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.33

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.4

 

 

 

 6204.41

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.42

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.43

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.44

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.49

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.5

 

 

 

 6204.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.52

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.53

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.6

 

 

 

 6204.61

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.62

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.63

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6204.69

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.05

 

 

 

 6205.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6205.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6205.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.06

 

 

 

 6206.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6206.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6206.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6206.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6206.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.07

 

 

 

 6207.1

 

 

 

 6207.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6207.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6207.2

 

 

 

 6207.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6207.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6207.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6207.9

 

 

 

 6207.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6207.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.08

 

 

 

 6208.1

 

 

 

 6208.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.2

 

 

 

 6208.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.9

 

 

 

 6208.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6208.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.09

 

 

 

 6209.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6209.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6209.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.10

 

 

 

 6210.10

 

 

 

 6210.10.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6210.10.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6210.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6210.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6210.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6210.40

 

 

 

 6210.40.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6210.40.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6210.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.11

 

 

 

 6211.1

 

 

 

 6211.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.3

 

 

 

 6211.32

 

 

 

 6211.32.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.32.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.33

 

 

 

 6211.33.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.33.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.39

 

 

 

 6211.39.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.39.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.4

 

 

 

 6211.41

 

 

 

 6211.41.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.41.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.42

 

 

 

 6211.42.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.42.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.43

 

 

 

 6211.43.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.43.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6211.49

 

 

 

 6211.49.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6211.49.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.12

 

 

 

 6212.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6212.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6212.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6212.90

 

 

 

 6212.90.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6212.90.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6212.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.13

 

 

 

 6213.20

 

 

 

 6213.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6213.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6213.90

 

 

 

 6213.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6213.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.14

 

 

 

 6214.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6214.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6214.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6214.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6214.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 62.15

 

 

 

 6215.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6215.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6215.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - ruházati cikkek

 6216.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 62.17

 

 

 

 6217.10

 

 

 

 6217.10.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6217.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6217.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 63.01

 

 

 

 6301.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6301.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6301.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6301.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6301.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 63.02

 

 

 

 6302.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.2

 

 

 

 6302.21

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.22

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.3

 

 

 

 6302.31

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.32

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.39

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.5

 

 

 

 6302.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.53

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.60

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.9

 

 

 

 6302.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6302.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 63.03

 

 

 

 6303.1

 

 

 

 6303.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6303.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6303.9

 

 

 

 6303.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6303.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6303.99

 Ipar

 4. jegyzék

 

 63.04

 

 

 

 6304.1

 

 

 

 6304.11

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6304.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6304.9

 

 

 

 6304.91

 

 

 

 6304.91.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6304.91.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6304.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6304.93

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 6304.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - háztartás

 63.05

 

 

 

 6305.10

 

 

 

 6305.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6305.20

 

 

 

 6305.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.3

 

 

 

 6305.32

 

 

 

 6305.32.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.32.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.33

 

 

 

 6305.33.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.33.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.39

 

 

 

 6305.39.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.39.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.90

 

 

 

 6305.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6305.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 63.06

 

 

 

 6306.1

 

 

 

 6306.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.2

 

 

 

 6306.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.30

 

 

 

 6306.40

 

 

 

 6306.40.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.40.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.9

 

 

 

 6306.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.99

 

 

 

 6306.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6306.99.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 63.07

 

 

 

 6307.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6307.20

 

 

 

 6307.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6307.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6307.90

 

 

 

 6307.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6307.90.20

 Ipar

 0. jegyzék

 

 6307.90.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6307.90.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6307.90.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6307.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6308.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 63.09

 

 

 

 6309.00

 

 

 

 6309.00.13

 Ipar

 6. jegyzék

 

 6309.00.17

 Ipar

 6. jegyzék

 

 6309.00.25

 Ipar

 6. jegyzék

 

 6309.00.45

 Ipar

 6. jegyzék

 

 6309.00.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 63.10

 

 

 

 6310.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6310.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 64.01

 

 

 

 6401.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6401.9

 

 

 

 6401.92

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6401.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 64.02

 

 

 

 6402.1

 

 

 

 6402.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6402.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6402.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6402.9

 

 

 

 6402.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6402.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 64.03

 

 

 

 6403.1

 

 

 

 6403.12

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.19

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.5

 

 

 

 6403.51

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.59

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.9

 

 

 

 6403.91

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6403.99

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 64.04

 

 

 

 6404.1

 

 

 

 6404.11

 

 

 

 6404.11.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6404.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6404.11.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6404.19

 

 

 

 6404.19.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6404.19.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6404.19.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6404.19.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6404.20

 

 

 

 6404.20.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6404.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6404.20.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6404.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 64.05

 

 

 

 6405.10

 

 

 

 6405.10.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6405.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6405.20

 

 

 

 6405.20.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6405.20.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6405.20.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6405.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6405.90

 

 

 

 6405.90.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 6405.90.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6405.90.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6405.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 2

 64.06

 

 

 

 6406.10

 

 

 

 6406.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6406.10.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6406.10.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.10.35

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 1

 6406.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 1

 6406.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Lábbeli és bőráru 1

 6406.9

 

 

 

 6406.91

 

 

 

 6406.91.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6406.91.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.91.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.99

 

 

 

 6406.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.99.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.99.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6406.99.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.99.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6406.99.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6406.99.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6501.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6502.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6504.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 65.05

 

 

 

 6505.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6505.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 65.06

 

 

 

 6506.10

 

 

 

 6506.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6506.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6506.9

 

 

 

 6506.91

 

 

 

 6506.91.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6506.91.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6506.99

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6507.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 66.01

 

 

 

 6601.10

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 18,9%

 6601.9

 

 

 

 6601.91

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 18,9%

 6601.99

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 18,9%

 6602.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 66.03

 

 

 

 6603.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6603.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6701.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 67.02

 

 

 

 6702.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6702.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6703.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 67.04

 

 

 

 6704.1

 

 

 

 6704.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6704.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6704.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6704.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6801.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.02

 

 

 

 6802.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.2

 

 

 

 6802.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.9

 

 

 

 6802.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6802.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6803.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.04

 

 

 

 6804.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6804.2

 

 

 

 6804.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6804.22

 

 

 

 6804.22.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6804.22.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6804.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6804.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.05

 

 

 

 6805.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6805.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6805.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 68.06

 

 

 

 6806.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6806.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6806.90

 

 

 

 6806.90.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6806.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.07

 

 

 

 6807.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6807.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6808.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.09

 

 

 

 6809.1

 

 

 

 6809.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6809.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6809.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 68.10

 

 

 

 6810.1

 

 

 

 6810.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6810.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6810.9

 

 

 

 6810.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6810.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.11

 

 

 

 6811.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6811.8

 

 

 

 6811.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6811.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6811.83

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6811.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.12

 

 

 

 6812.80

 

 

 

 6812.80.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.80.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.80.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6812.80.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6812.9

 

 

 

 6812.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.92

 

 

 

 6812.92.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.92.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.92.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6812.93

 

 

 

 6812.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6812.93.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.99

 

 

 

 6812.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6812.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6812.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.13

 

 

 

 6813.20

 

 

 

 6813.20.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6813.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6813.8

 

 

 

 6813.81

 

 

 

 6813.81.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Textília - szövetek

 6813.81.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6813.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 68.14

 

 

 

 6814.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6814.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 68.15

 

 

 

 6815.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6815.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6815.9

 

 

 

 6815.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6815.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6901.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.02

 

 

 

 6902.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6902.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6902.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.03

 

 1. jegyzék

 

 6903.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6903.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6903.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.04

 

 

 

 6904.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6904.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.05

 

 

 

 6905.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6905.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6906.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.07

 

 

 

 6907.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6907.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 69.08

 

 

 

 6908.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 6908.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 69.09

 

 

 

 6909.1

 

 

 

 6909.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6909.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6909.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6909.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.10

 

 

 

 6910.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6910.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 69.11

 

 

 

 6911.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 6911.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6912.00

 Ipar

 3. jegyzék

 

 69.13

 

 

 

 6913.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 6913.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 69.14

 

 

 

 6914.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 6914.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7001.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.02

 

 

 

 7002.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7002.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7002.3

 

 

 

 7002.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7002.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7002.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.03

 

 

 

 7003.1

 

 

 

 7003.12

 

 

 

 7003.12.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7003.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7003.19

 

 

 

 7003.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7003.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7003.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7003.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.04

 

 

 

 7004.20

 

 

 

 7004.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7004.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7004.90

 

 

 

 7004.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7004.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.05

 

 

 

 7005.10

 

 

 

 7005.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.2

 

 

 

 7005.21

 

 

 

 7005.21.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.21.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29

 

 

 

 7005.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.29.85

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7005.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7006.00

 

 

 

 7006.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7006.00.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 70.07

 

 

 

 7007.1

 

 

 

 7007.11

 Ipar

 6. jegyzék

 

 7007.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7007.2

 

 

 

 7007.21

 Ipar

 6. jegyzék

 

 7007.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7008.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 70.09

 

 

 

 7009.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7009.9

 

 

 

 7009.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7009.92

 Ipar

 4. jegyzék

 

 70.10

 

 

 

 7010.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7010.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7010.90

 

 

 

 7010.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7010.90.90

 Ipar

 2. jegyzék

 

 70.11

 

 

 

 7011.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7011.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7011.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.13

 

 

 

 7013.10

 

 

 

 7013.10.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.10.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.2

 

 

 

 7013.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.28

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.3

 

 

 

 7013.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.37

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.4

 

 

 

 7013.41

 

 

 

 7013.41.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.41.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.42

 

 

 

 7013.42.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.42.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.49

 

 

 

 7013.49.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.9

 

 

 

 7013.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7013.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7014.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.15

 

 

 

 7015.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7015.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.16

 

 

 

 7016.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7016.90

 

 

 

 7016.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7016.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7016.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 70.17

 

 

 

 7017.10

 

 

 

 7017.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7017.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7017.20

 

 

 

 7017.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7017.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7017.90

 

 

 

 7017.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7017.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.18

 

 

 

 7018.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7018.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7018.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 70.19

 

 

 

 7019.1

 

 

 

 7019.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.19

 

 

 

 7019.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7019.3

 

 

 

 7019.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7019.32

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7019.39

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7019.40

 

 

 

 7019.40.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7019.40.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.5

 

 

 

 7019.51

 

 

 

 7019.51.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.51.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.52

 

 

 

 7019.52.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.52.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.59

 

 

 

 7019.59.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.59.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.90

 

 

 

 7019.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7019.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7020.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.01

 

 

 

 7101.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7101.2

 

 

 

 7101.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7101.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.02

 

 

 

 7102.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7102.2

 

 

 

 7102.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7102.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7102.3

 

 

 

 7102.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7102.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.03

 

 

 

 7103.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7103.9

 

 

 

 7103.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7103.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.04

 

 

 

 7104.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7104.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7104.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.05

 

 

 

 7105.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7105.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.06

 

 

 

 7106.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7106.9

 

 

 

 7106.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7106.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7107.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.08

 

 

 

 7108.1

 

 

 

 7108.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7108.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7108.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7108.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7109.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.10

 

 

 

 7110.1

 

 

 

 7110.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.2

 

 

 

 7110.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.3

 

 

 

 7110.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.4

 

 

 

 7110.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7110.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7111.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.12

 

 

 

 7112.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7112.9

 

 

 

 7112.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7112.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7112.99

 

 

 

 7112.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7112.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.13

 

 

 

 7113.1

 

 

 

 7113.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7113.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7113.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 71.14

 

 

 

 7114.1

 

 

 

 7114.11

 

 

 

 7114.11.10

 Ipar

 0. jegyzék

 

 7114.11.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7114.19

 

 

 

 7114.19.10

 Ipar

 0. jegyzék

 

 7114.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7114.20

 

 

 

 7114.20.10

 Ipar

 0. jegyzék

 

 7114.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 71.15

 

 

 

 7115.10

 Ipar

 0. jegyzék

 

 7115.90

 

 

 

 7115.90.30

 Ipar

 2. jegyzék

 

 7115.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 71.16

 

 

 

 7116.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7116.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 71.17

 

 

 

 7117.1

 

 

 

 7117.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7117.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7117.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 71.18

 

 

 

 7118.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7118.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.01

 

 

 

 7201.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7201.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7201.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.02

 

 

 

 7202.1

 

 

 

 7202.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.2

 

 

 

 7202.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.30

 

 

 

 7202.4

 

 

 

 7202.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.9

 

 

 

 7202.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.99

 

 

 

 7202.99.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7202.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.03

 

 

 

 7203.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7203.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.04

 

 

 

 7204.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7204.2

 

 

 

 7204.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7204.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7204.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7204.4

 

 

 

 7204.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7204.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7204.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.05

 

 

 

 7205.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7205.2

 

 

 

 7205.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7205.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.06

 

 

 

 7206.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7206.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.07

 

 

 

 7207.1

 

 

 

 7207.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7207.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7207.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7207.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.08

 

 

 

 7208.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.2

 

 

 

 7208.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.26

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.3

 

 

 

 7208.36

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.37

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.38

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.40

 Ipar

 

 

 7208.5

 

 

 

 7208.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.54

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7208.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.09

 

 

 

 7209.1

 

 

 

 7209.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.16

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.18

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.2

 

 

 

 7209.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.26

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.28

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7209.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.10

 

 

 

 7210.1

 

 

 

 7210.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.4

 

 

 

 7210.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.6

 

 

 

 7210.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7210.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.11

 

 

 

 7211.1

 

 

 

 7211.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7211.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7211.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7211.2

 

 

 

 7211.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7211.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7211.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.12

 

 

 

 7212.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7212.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7212.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7212.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7212.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7212.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.13

 

 

 

 7213.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7213.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7213.9

 

 

 

 7213.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7213.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.14

 

 

 

 7214.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7214.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7214.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7214.9

 

 

 

 7214.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7214.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.15

 

 

 

 7215.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7215.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7215.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.16

 

 

 

 7216.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.2

 

 

 

 7216.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.3

 

 

 

 7216.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.6

 

 

 

 7216.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.9

 

 

 

 7216.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7216.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.17

 

 

 

 7217.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7217.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7217.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7217.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.18

 

 

 

 7218.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7218.9

 

 

 

 7218.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7218.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.19

 

 

 

 7219.1

 

 

 

 7219.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.2

 

 

 

 7219.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.3

 

 

 

 7219.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.34

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7219.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.20

 

 

 

 7220.1

 

 

 

 7220.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7220.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7220.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7220.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7221.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.22

 

 

 

 7222.1

 

 

 

 7222.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7222.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7222.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7222.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7222.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7223.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.24

 

 

 

 7224.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7224.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.25

 

 

 

 7225.1

 

 

 

 7225.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.9

 

 

 

 7225.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7225.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.26

 

 

 

 7226.1

 

 

 

 7226.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7226.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7226.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7226.9

 

 

 

 7226.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7226.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7226.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.27

 

 

 

 7227.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7227.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7227.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.28

 

 

 

 7228.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7228.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 72.29

 

 

 

 7229.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7229.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.01

 

 

 

 7301.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7301.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.02

 

 

 

 7302.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7302.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7302.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7302.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7303.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.04

 

 

 

 7304.1

 

 

 

 7304.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.2

 

 

 

 7304.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.3

 

 

 

 7304.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.39

 

 

 

 7304.39.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.4

 

 

 

 7304.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.5

 

 

 

 7304.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.59

 

 

 

 7304.59.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.59.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7304.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.05

 

 

 

 7305.1

 

 

 

 7305.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.3

 

 

 

 7305.31

 

 

 

 7305.31.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.39

 

 

 

 7305.39.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.90

 

 

 

 7305.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7305.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.06

 

 

 

 7306.1

 

 

 

 7306.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.2

 

 

 

 7306.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.6

 

 

 

 7306.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7306.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.07

 

 

 

 7307.1

 

 

 

 7307.11

 

 

 

 7307.11.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.19

 

 

 

 7307.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.19.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.2

 

 

 

 7307.21

 

 

 

 7307.21.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.22

 

 

 

 7307.22.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.22.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.23

 

 

 

 7307.23.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.23.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.29

 

 

 

 HR-kód 2007. 09. 30.

 Szektor

 Kategória

 Magyarázó megjegyzések

 7307.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.9

 

 

 

 7307.91

 

 

 

 7307.91.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.91.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.91.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.91.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.92

 

 

 

 7307.92.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.92.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.92.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.92.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.93

 

 

 

 7307.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.93.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.93.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.93.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.99

 

 

 

 7307.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.99.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7307.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.08

 

 

 

 7308.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7308.20

 

 

 

 7308.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7308.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7308.30

 

 

 

 7308.30.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7308.30.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7308.40

 

 

 

 7308.40.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7308.40.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7308.90

 

 

 

 7308.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7308.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7309.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.10

 

 

 

 7310.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7310.2

 

 

 

 7310.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7310.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.11

 

 

 

 7311.00

 

 

 

 7311.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7311.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.12

 

 

 

 7312.10

 

 

 

 7312.10.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7312.10.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7312.10.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7312.10.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7312.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7312.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7313.00

 

 

 

 73.14

 

 

 

 7314.1

 

 

 

 7314.12

 

 

 

 7314.12.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.12.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.14

 

 

 

 7314.14.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.14.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.14.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.14.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.19

 

 

 

 7314.19.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.19.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.19.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.3

 

 

 

 7314.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.4

 

 

 

 7314.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7314.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.15

 

 

 

 7315.1

 

 

 

 7315.11

 

 

 

 7315.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7315.11.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7315.12

 

 

 

 7315.12.35

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7315.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7315.19

 

 

 

 7315.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7315.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7315.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7315.8

 

 

 

 7315.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7315.82

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7315.89

 

 

 

 7315.89.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7315.89.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7315.90

 

 

 

 7315.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7315.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7316.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7317.00

 

 

 

 7317.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7317.00.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7317.00.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7317.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.18

 

 

 

 7318.1

 

 

 

 7318.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7318.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.15

 

 

 

 7318.15.26

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.15.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.15.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7318.16

 

 

 

 7318.16.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.16.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7318.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.2

 

 

 

 7318.21

 

 

 

 7318.21.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7318.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7318.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.19

 

 

 

 7319.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7319.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7319.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.20

 

 

 

 7320.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7320.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7320.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.21

 

 

 

 7321.1

 

 

 

 7321.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7321.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7321.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7321.8

 

 

 

 7321.81

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7321.82

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7321.89

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7321.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 73.22

 

 

 

 7322.1

 

 

 

 7322.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7322.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7322.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 73.23

 

 

 

 7323.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7323.9

 

 

 

 7323.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7323.92

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7323.93

 

 

 

 7323.93.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7323.93.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7323.94

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7323.99

 Ipar

 4. jegyzék

 

 73.24

 

 

 

 7324.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7324.2

 

 

 

 7324.21

 

 

 

 7324.21.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7324.21.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7324.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7324.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 73.25

 

 

 

 7325.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7325.9

 

 

 

 7325.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7325.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 73.26

 

 

 

 7326.1

 

 

 

 7326.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7326.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7326.20

 

 

 

 7326.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7326.20.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7326.20.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7326.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7326.90

 

 

 

 7326.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7326.90.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7326.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7401.00

 Ipar

 

 

 7402.00

 Ipar

 

 

 74.03

 

 

 

 7403.1

 

 

 

 7403.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7403.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7403.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7403.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7403.2

 

 

 

 7403.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7403.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7403.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7404.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7405.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.06

 

 

 

 7406.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7406.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.07

 

 

 

 7407.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7407.2

 

 

 

 7407.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7407.29

 

 

 

 7407.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7407.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.08

 

 

 

 7408.1

 

 

 

 7408.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7408.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7408.2

 

 

 

 7408.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7408.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7408.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.09

 

 

 

 7409.1

 

 

 

 7409.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.2

 

 

 

 7409.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.3

 

 

 

 7409.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7409.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.10

 

 

 

 7410.1

 

 

 

 7410.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7410.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7410.2

 

 

 

 7410.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7410.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.11

 

 

 

 7411.10

 

 

 

 7411.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.10.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.2

 

 

 

 7411.21

 

 

 

 7411.21.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.22

 

 

 

 7411.22.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.22.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.29

 

 

 

 7411.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7411.29.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.12

 

 

 

 7412.10

 

 

 

 7412.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7412.10.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7412.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7412.20

 

 

 

 7412.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7412.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7412.20.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7412.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.13

 

 

 

 7413.00

 

 

 

 7413.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7413.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.15

 

 

 

 7415.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7415.2

 

 

 

 7415.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7415.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7415.3

 

 

 

 7415.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7415.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.18

 

 

 

 7418.1

 

 

 

 7418.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7418.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7418.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 74.19

 

 

 

 7419.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7419.9

 

 

 

 7419.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7419.99

 

 

 

 7419.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7419.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7419.99.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7419.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 75.01

 

 

 

 7501.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7501.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 75.02

 

 

 

 7502.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7502.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7503.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7504.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 75.05

 

 

 

 7505.1

 

 

 

 7505.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7505.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7505.2

 

 

 

 7505.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7505.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 75.06

 

 

 

 7506.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7506.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 75.07

 

 

 

 7507.1

 

 

 

 7507.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7507.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7507.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 75.08

 

 

 

 7508.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7508.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.01

 

 

 

 7601.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7601.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7602.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.03

 

 

 

 7603.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7603.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.04

 

 

 

 7604.10

 

 

 

 7604.10.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.10.65

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.2

 

 

 

 7604.21

 

 

 

 7604.21.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.29

 

 

 

 7604.29.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.29.65

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7604.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.05

 

 

 

 7605.1

 

 

 

 7605.11

 

 

 

 7605.11.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7605.11.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7605.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7605.19

 

 

 

 7605.19.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7605.19.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7605.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7605.2

 

 

 

 7605.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7605.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.06

 

 

 

 7606.1

 

 

 

 7606.11

 

 

 

 7606.11.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.11.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7606.12

 

 

 

 7606.12.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.12.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7606.9

 

 

 

 7606.91

 

 

 

 7606.91.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.91.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7606.92

 

 

 

 7606.92.07

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7606.92.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7606.92.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.07

 

 

 

 7607.1

 

 

 

 7607.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7607.19

 

 

 

 7607.19.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7607.19.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7607.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7607.20

 

 

 

 7607.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7607.20.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7607.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 76.08

 

 

 

 7608.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7608.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.09

 

 

 

 7609.00

 

 

 

 7609.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7609.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.10

 

 

 

 7610.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7610.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7611.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.12

 

 

 

 7612.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7612.90

 

 

 

 7612.90.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7612.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7613.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.14

 

 

 

 7614.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7614.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 76.15

 

 

 

 7615.1

 

 

 

 7615.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7615.19

 

 

 

 7615.19.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7615.19.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7615.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 76.16

 

 

 

 7616.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7616.9

 

 

 

 7616.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7616.99

 

 

 

 7616.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7616.99.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 7616.99.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7616.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 78.01

 

 

 

 7801.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7801.9

 

 

 

 7801.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7801.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7802.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 78.04

 

 

 

 7804.1

 

 

 

 7804.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7804.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7804.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7806.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 79.01

 

 

 

 7901.1

 

 

 

 7901.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7901.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7901.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7902.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 79.03

 

 

 

 7903.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7903.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7904.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7905.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 7907.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 80.01

 

 

 

 8001.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8001.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8002.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8003.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8007.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.01

 

 

 

 8101.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8101.9

 

 

 

 8101.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8101.96

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8101.97

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8101.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.02

 

 

 

 8102.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8102.9

 

 

 

 8102.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8102.95

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8102.96

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8102.97

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8102.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.03

 

 

 

 8103.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8103.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8103.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.04

 

 

 

 8104.1

 

 

 

 8104.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8104.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8104.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8104.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8104.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.05

 

 

 

 8105.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8105.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8105.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8106.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.07

 

 

 

 8107.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8107.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8107.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.08

 

 

 

 8108.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8108.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8108.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.09

 

 

 

 8109.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8109.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8109.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.10

 

 

 

 8110.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8110.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8110.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8110.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8111.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 81.12

 

 

 

 8112.1

 

 

 

 8112.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.2

 

 

 

 8112.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.5

 

 

 

 8112.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.9

 

 

 

 8112.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8112.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8113.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.01

 

 

 

 8201.10

 

 

 

 8201.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8201.20

 

 

 

 8201.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.20.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8201.30

 

 

 

 8201.30.03

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.30.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.30.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8201.40

 

 

 

 8201.40.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8201.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8201.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8201.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8201.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.02

 

 

 

 8202.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8202.20

 

 

 

 8202.20.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8202.20.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8202.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8202.3

 

 

 

 8202.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8202.39

 

 

 

 8202.39.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8202.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8202.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8202.9

 

 

 

 8202.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8202.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.03

 

 

 

 8203.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8203.20

 

 

 

 8203.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8203.20.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8203.20.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8203.20.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8203.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8203.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8203.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.04

 

 

 

 8204.1

 

 

 

 8204.11

 

 

 

 8204.11.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8204.11.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8204.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8204.12

 

 

 

 8204.12.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8204.12.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8204.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8204.20

 

 

 

 8204.20.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8204.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.05

 

 

 

 8205.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.20

 

 

 

 8205.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.40

 

 

 

 8205.40.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.40.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.40.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.5

 

 

 

 8205.51

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.59

 

 

 

 8205.59.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.59.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.70

 

 

 

 8205.70.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.70.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.70.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8205.70.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8205.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8206.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 82.07

 

 

 

 8207.1

 

 

 

 8207.13

 

 

 

 8207.13.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.13.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.19

 

 

 

 8207.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.40

 

 

 

 8207.40.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.60

 

 

 

 8207.60.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.60.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.70

 

 

 

 8207.70.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.70.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.80

 

 

 

 8207.80.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8207.80.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8207.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.08

 

 

 

 8208.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8208.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8208.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8208.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8208.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.09

 

 

 

 8209.00

 

 

 

 8209.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8209.00.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8209.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8210.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 82.11

 

 

 

 8211.10

 

 

 

 8211.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.10.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.10.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.10.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.9

 

 

 

 8211.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.92

 

 

 

 8211.92.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.92.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.92.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.92.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.93

 

 

 

 8211.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.93.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8211.93.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.93.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.93.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.93.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.94

 

 

 

 8211.94.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.94.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.95

 

 

 

 8211.95.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8211.95.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 82.12

 

 

 

 8212.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8212.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8212.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8213.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 82.14

 

 

 

 8214.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8214.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8214.90

 

 

 

 8214.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8214.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8214.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 82.15

 

 

 

 8215.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8215.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8215.9

 

 

 

 8215.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8215.99

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.01

 

 

 

 8301.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8301.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8301.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8301.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8301.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8301.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8301.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.02

 

 

 

 8302.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8302.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8302.30

 

 

 

 8302.30.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8302.30.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8302.4

 

 

 

 8302.41

 

 

 

 8302.41.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8302.41.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8302.42

 

 

 

 8302.42.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8302.42.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8302.49

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8302.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8302.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.03

 

 

 

 8303.00

 

 

 

 8303.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8303.00.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8304.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.05

 

 

 

 8305.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8305.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8305.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.06

 

 

 

 8306.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8306.2

 

 

 

 8306.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8306.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8306.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 83.07

 

 

 

 8307.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8307.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 83.08

 

 

 

 8308.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8308.20

 

 

 

 8308.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8308.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8308.90

 

 

 

 8308.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8308.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8308.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.09

 

 

 

 8309.10

 Ipar

 

 

 8309.90

 

 

 

 8309.90.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8309.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8310.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 83.11

 

 

 

 8311.10

 

 

 

 8311.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8311.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8311.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8311.30

 

 

 

 8311.30.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8311.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8311.90

 

 

 

 8311.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8311.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.01

 

 

 

 8401.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8401.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8401.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8401.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.02

 

 

 

 8402.1

 

 

 

 8402.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8402.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8402.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8402.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8402.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.03

 

 

 

 8403.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8403.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.04

 

 

 

 8404.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8404.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8404.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.05

 

 

 

 8405.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8405.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.06

 

 

 

 8406.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8406.8

 

 

 

 8406.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8406.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8406.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.07

 

 

 

 8407.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8407.2

 

 

 

 8407.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8407.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8407.3

 

 

 

 8407.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8407.32

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8407.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8407.34

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8407.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.08

 

 

 

 8408.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8408.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8408.90

 

 

 

 8408.90.65

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8408.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.09

 

 

 

 8409.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8409.9

 

 

 

 8409.91

 

 

 

 8409.91.27

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8409.91.37

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8409.91.40

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8409.91.60

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8409.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8409.99

 

 

 

 8409.99.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8409.99.60

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8409.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.10

 

 

 

 8410.1

 

 

 

 8410.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8410.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8410.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8410.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.11

 

 

 

 8411.1

 

 

 

 8411.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.2

 

 

 

 8411.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.8

 

 

 

 8411.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.9

 

 

 

 8411.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8411.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.12

 

 

 

 8412.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8412.2

 

 

 

 8412.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8412.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8412.3

 

 

 

 8412.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8412.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8412.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8412.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.13

 

 

 

 8413.1

 

 

 

 8413.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.70

 

 

 

 8413.70.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.70.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.8

 

 

 

 8413.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.9

 

 

 

 8413.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8413.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.14

 

 

 

 8414.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.5

 

 

 

 8414.51

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8414.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.60

 

 

 

 8414.60.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8414.60.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.90

 

 

 

 8414.90.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8414.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.15

 

 

 

 8415.10

 

 

 

 8415.10.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8415.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8415.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8415.8

 

 

 

 8415.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8415.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8415.83

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8415.90

 

 

 

 8415.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8415.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.16

 

 

 

 8416.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8416.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8416.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8416.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.17

 

 

 

 8417.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8417.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8417.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8417.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.18

 

 

 

 8418.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.2

 

 

 

 8418.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.30

 

 

 

 8418.30.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.40

 

 

 

 8418.40.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.6

 

 

 

 8418.61

 

 

 

 8418.61.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.61.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.69

 

 

 

 8418.69.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.69.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.9

 

 

 

 8418.91

 

 

 

 8418.91.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.91.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.99

 

 

 

 8418.99.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.99.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.99.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8418.99.40

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8418.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.19

 

 

 

 8419.1

 

 

 

 8419.11

 

 

 

 8419.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8419.11.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.19

 

 

 

 8419.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8419.19.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.3

 

 

 

 8419.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.8

 

 

 

 8419.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8419.90

 

 

 

 8419.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8419.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.20

 

 

 

 8420.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8420.9

 

 

 

 8420.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8420.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.21

 

 

 

 8421.1

 

 

 

 8421.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.12

 

 

 

 8421.12.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.2

 

 

 

 8421.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.23

 

 

 

 8421.23.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8421.23.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.3

 

 

 

 8421.31

 

 

 

 8421.31.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.31.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.31.50

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8421.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.39

 

 

 

 8421.39.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8421.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.9

 

 

 

 8421.91

 

 

 

 8421.91.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.91.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8421.99

 

 

 

 8421.99.66

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8421.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.22

 

 

 

 8422.1

 

 

 

 8422.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8422.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8422.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8422.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8422.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8422.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.23

 

 

 

 8423.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8423.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8423.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8423.8

 

 

 

 8423.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8423.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8423.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8423.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.24

 

 

 

 8424.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8424.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8424.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8424.8

 

 

 

 8424.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8424.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8424.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.25

 

 

 

 8425.1

 

 

 

 8425.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.3

 

 

 

 8425.31

 

 

 

 8425.31.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.39

 

 

 

 8425.39.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.4

 

 

 

 8425.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.42

 

 

 

 8425.42.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.42.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.42.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 3

 8425.42.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 3

 8425.42.35

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.42.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.42.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.42.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.49

 

 

 

 8425.49.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.49.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.49.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.49.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8425.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.26

 

 

 

 8426.1

 

 

 

 8426.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.4

 

 

 

 8426.41

 

 

 

 8426.41.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.41.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.9

 

 

 

 8426.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8426.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.27

 

 

 

 8427.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8427.20

 

 

 

 8427.20.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8427.20.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8427.20.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8427.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8427.90

 

 

 

 8427.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8427.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.28

 

 

 

 8428.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.3

 

 

 

 8428.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8428.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.29

 

 

 

 8429.1

 

 

 

 8429.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.5

 

 

 

 8429.51

 

 

 

 8429.51.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.51.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8429.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.30

 

 

 

 8430.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.3

 

 

 

 8430.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.4

 

 

 

 8430.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.6

 

 

 

 8430.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8430.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.31

 

 

 

 8431.10

 

 

 

 8431.10.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.10.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 3

 8431.10.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 3

 8431.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.20

 

 

 

 8431.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.20.90

 Ipar

 2. jegyzék

 

 8431.3

 

 

 

 8431.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.4

 

 

 

 8431.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.43

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.49

 

 

 

 8431.49.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8431.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.32

 

 

 

 8432.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8432.2

 

 

 

 8432.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8432.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8432.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8432.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8432.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8432.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.33

 

 

 

 8433.1

 

 

 

 8433.11

 

 

 

 8433.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8433.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.19

 

 

 

 8433.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8433.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.5

 

 

 

 8433.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8433.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.34

 

 

 

 8434.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8434.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8434.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.35

 

 

 

 8435.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8435.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.36

 

 

 

 8436.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8436.2

 

 

 

 8436.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8436.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8436.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8436.9

 

 

 

 8436.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8436.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.37

 

 

 

 8437.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8437.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8437.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.38

 

 

 

 8438.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8438.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.39

 

 

 

 8439.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8439.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8439.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8439.9

 

 

 

 8439.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8439.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.40

 

 

 

 8440.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8440.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.41

 

 

 

 8441.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8441.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8441.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8441.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8441.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8441.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.42

 

 

 

 8442.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8442.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8442.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.43

 

 

 

 8443.1

 

 

 

 8443.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.16

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.17

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.3

 

 

 

 8443.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.32

 

 

 

 8443.32.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.32.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.9

 

 

 

 8443.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8443.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8444.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.45

 

 

 

 8445.1

 

 

 

 8445.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8445.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.46

 

 

 

 8446.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8446.2

 

 

 

 8446.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8446.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8446.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.47

 

 

 

 8447.1

 

 

 

 8447.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8447.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8447.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8447.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.48

 

 

 

 8448.1

 

 

 

 8448.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.3

 

 

 

 8448.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.4

 

 

 

 8448.42

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.5

 

 

 

 8448.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8448.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8449.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.50

 

 

 

 8450.1

 

 

 

 8450.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8450.12

 

 

 

 8450.12.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8450.12.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8450.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8450.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8450.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.51

 

 

 

 8451.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.2

 

 

 

 8451.21

 

 

 

 8451.21.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.21.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.90

 

 

 

 8451.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8451.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.52

 

 

 

 8452.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8452.2

 

 

 

 8452.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8452.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8452.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8452.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8452.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.53

 

 

 

 8453.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8453.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8453.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8453.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.54

 

 

 

 8454.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8454.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8454.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8454.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.55

 

 

 

 8455.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8455.2

 

 

 

 8455.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8455.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8455.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8455.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.56

 

 

 

 8456.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8456.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8456.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8456.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.57

 

 

 

 8457.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8457.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8457.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.58

 

 

 

 8458.1

 

 

 

 8458.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8458.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8458.9

 

 

 

 8458.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8458.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.59

 

 

 

 8459.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.2

 

 

 

 8459.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.3

 

 

 

 8459.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.5

 

 

 

 8459.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.6

 

 

 

 8459.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8459.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.60

 

 

 

 8460.1

 

 

 

 8460.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.2

 

 

 

 8460.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.3

 

 

 

 8460.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8460.90

 

 

 

 8460.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8460.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.61

 

 

 

 8461.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8461.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8461.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8461.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8461.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.62

 

 

 

 8462.10

 

 

 

 8462.10.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.2

 

 

 

 8462.21

 

 

 

 8462.21.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.21.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.29

 

 

 

 8462.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.29.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.29.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.3

 

 

 

 8462.31

 

 

 

 8462.31.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.39

 

 

 

 8462.39.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8462.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.4

 

 

 

 8462.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.9

 

 

 

 8462.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8462.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.63

 

 

 

 8463.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8463.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8463.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8463.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.64

 

 

 

 8464.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8464.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8464.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.65

 

 

 

 8465.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.9

 

 

 

 8465.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.95

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.96

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8465.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.66

 

 

 

 8466.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8466.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8466.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8466.9

 

 

 

 8466.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8466.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8466.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8466.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.67

 

 

 

 8467.1

 

 

 

 8467.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.2

 

 

 

 8467.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.29

 

 

 

 8467.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8467.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.8

 

 

 

 8467.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.89

 

 

 

 8467.89.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.89.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.9

 

 

 

 8467.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8467.99

 

 

 

 8467.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8467.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.68

 

 

 

 8468.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8468.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8468.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8468.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8469.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.70

 

 

 

 8470.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8470.2

 

 

 

 8470.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8470.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8470.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8470.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8470.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.71

 

 

 

 8471.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.4

 

 

 

 8471.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8471.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.72

 

 

 

 8472.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8472.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8472.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.73

 

 

 

 8473.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8473.2

 

 

 

 8473.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8473.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8473.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8473.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8473.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.74

 

 

 

 8474.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8474.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8474.3

 

 

 

 8474.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8474.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8474.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8474.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8474.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.75

 

 

 

 8475.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8475.2

 

 

 

 8475.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8475.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8475.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.76

 

 

 

 8476.2

 

 

 

 8476.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8476.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8476.8

 

 

 

 8476.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8476.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8476.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.77

 

 

 

 8477.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.5

 

 

 

 8477.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8477.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.78

 

 

 

 8478.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8478.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.79

 

 

 

 8479.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.8

 

 

 

 8479.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.89

 

 

 

 8479.89.33

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8479.89.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8479.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.80

 

 

 

 8480.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.4

 

 

 

 8480.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.7

 

 

 

 8480.71

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8480.79

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.81

 

 

 

 8481.10

 

 

 

 8481.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.30

 

 

 

 8481.30.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.30.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.40

 

 

 

 8481.40.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.80

 

 

 

 8481.80.01

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.03

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.09

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.27

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.80.37

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.80.41

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.63

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.72

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8481.80.73

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8481.80.79

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.80.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.90

 

 

 

 8481.90.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8481.90.65

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.90.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8481.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.82

 

 

 

 8482.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.20

 

 

 

 8482.20.02

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8482.20.45

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8482.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.9

 

 

 

 8482.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8482.99

 

 

 

 8482.99.11

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8482.99.17

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8482.99.29

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8482.99.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.83

 

 

 

 8483.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8483.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8483.30

 

 

 

 8483.30.55

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8483.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8483.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8483.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8483.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8483.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.84

 

 

 

 8484.10

 

 

 

 8484.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8484.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8484.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8484.90

 

 

 

 8484.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8484.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.86

 

 

 

 

 

 

 

 8486.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8486.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8486.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8486.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8486.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 84.87

 

 

 

 

 

 

 

 8487.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8487.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.01

 

 

 

 8501.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.3

 

 

 

 8501.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.34

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.5

 

 

 

 8501.51

 

 

 

 8501.51.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.51.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8501.52

 

 

 

 8501.52.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.52.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8501.53

 

 

 

 8501.53.15

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8501.53.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8501.6

 

 

 

 8501.61

 

 

 

 8501.61.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.61.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8501.62

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8501.63

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8501.64

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.02

 

 

 

 8502.1

 

 

 

 8502.11

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8502.12

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8502.13

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8502.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8502.3

 

 

 

 8502.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8502.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8502.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.03

 

 

 

 8503.00

 

 

 

 8503.00.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8503.00.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8503.00.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8503.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.04

 

 

 

 8504.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.2

 

 

 

 8504.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.23

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.3

 

 

 

 8504.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.32

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.33

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.34

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8504.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8504.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8504.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.05

 

 

 

 8505.1

 

 

 

 8505.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8505.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8505.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8505.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.06

 

 

 

 8506.10

 

 

 

 8506.10.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.10.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.10.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8506.30

 

 

 

 8506.30.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.30.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.30.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.30.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8506.40

 

 

 

 8506.40.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.40.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.40.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.50

 

 

 

 8506.50.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.50.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.50.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.50.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.60

 

 

 

 8506.60.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.60.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.60.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.60.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.80

 

 

 

 8506.80.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.80.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.80.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8506.80.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8506.90

 

 

 

 85.07

 

 

 

 8507.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8507.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8507.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8507.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8507.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8507.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.08

 

 

 

 8508.1

 

 

 

 8508.11

 

 

 

 8508.11.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8508.11.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8508.19

 

 

 

 8508.19.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8508.19.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8508.19.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8508.60

 

 

 

 8508.60.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8508.60.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8508.70

 

 

 

 8508.70.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8508.70.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 85.09

 

 

 

 8509.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8509.80

 

 

 

 8509.80.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8509.80.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8509.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 85.10

 

 

 

 8510.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8510.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8510.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8510.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.11

 

 

 

 8511.10

 

 

 

 8511.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8511.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8511.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8511.30

 

 

 

 8511.30.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8511.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8511.40

 

 

 

 8511.40.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8511.40.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8511.50

 

 

 

 8511.50.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8511.50.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8511.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8511.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.12

 

 

 

 8512.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8512.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8512.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8512.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8512.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.13

 

 

 

 8513.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8513.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.14

 

 

 

 8514.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8514.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8514.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8514.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8514.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.15

 

 

 

 8515.1

 

 

 

 8515.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.2

 

 

 

 8515.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.3

 

 

 

 8515.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8515.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.16

 

 

 

 8516.10

 

 

 

 8516.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8516.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.2

 

 

 

 8516.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.29

 

 

 

 8516.29.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.29.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.3

 

 

 

 8516.31

 

 

 

 8516.31.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8516.31.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.32

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.33

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.50

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.60

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.7

 

 

 

 8516.71

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.72

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.79

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.80

 

 

 

 8516.80.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.80.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8516.80.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.90

 

 

 

 8516.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8516.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8516.90.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8516.90.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8516.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 85.17

 

 

 

 8517.1

 

 

 

 8517.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8517.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8517.18

 

 

 

 8517.18.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8517.18.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8517.18.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8517.6

 

 

 

 8517.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8517.62

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8517.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8517.70

 

 

 

 8517.70.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8517.70.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.18

 

 

 

 8518.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.2

 

 

 

 8518.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8518.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.19

 

 

 

 8519.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8519.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8519.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8519.8

 

 

 

 8519.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8519.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.21

 

 

 

 8521.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8521.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.22

 

 

 

 8522.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8522.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.23

 

 

 

 8523.2

 

 

 

 8523.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8523.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8523.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8523.5

 

 

 

 8523.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8523.52

 

 

 

 8523.52.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8523.52.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8523.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8523.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.25

 

 

 

 8525.50

 

 

 

 8525.50.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8525.50.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8525.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8525.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.26

 

 

 

 8526.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8526.9

 

 

 

 8526.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8526.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.27

 

 

 

 8527.1

 

 

 

 8527.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8527.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8527.19

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8527.2

 

 

 

 8527.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8527.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8527.9

 

 

 

 8527.91

 Ipar

 0. jegyzék

 

 8527.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8527.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.28

 

 

 

 8528.4

 

 

 

 8528.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.49

 

 

 

 8528.49.10

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 15,75%

 8528.49.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.5

 

 

 

 8528.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.59

 

 

 

 8528.59.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8528.59.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.6

 

 

 

 8528.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.7

 

 

 

 8528.71

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8528.72

 

 

 

 8528.72.10

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 15,75%

 8528.72.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8528.73

 

 

 

 8528.73.10

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 15,75%

 8528.73.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.29

 

 

 

 8529.10

 

 

 

 8529.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8529.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8529.90

 

 

 

 8529.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8529.90.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8529.90.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8529.90.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8529.90.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8529.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.30

 

 

 

 8530.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8530.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8530.90

 

 

 

 8530.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8530.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.31

 

 

 

 8531.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8531.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8531.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8531.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.32

 

 

 

 8532.10

 

 

 

 8532.10.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.10.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.10.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8532.2

 

 

 

 8532.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.22

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.23

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.24

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.29

 

 

 

 8532.29.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8532.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8532.90

 

 

 

 8532.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8532.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.33

 

 

 

 8533.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8533.2

 

 

 

 8533.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8533.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8533.3

 

 

 

 8533.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8533.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8533.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8533.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8534.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.35

 

 

 

 8535.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8535.2

 

 

 

 8535.21

 

 

 

 8535.21.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8535.21.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8535.21.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8535.21.30

 Ipar

 0. jegyzék

 

 8535.21.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8535.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8535.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8535.30

 

 

 

 8535.30.05

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8535.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8535.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8535.90

 

 

 

 8535.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8535.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.36

 

 

 

 8536.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.20

 

 

 

 8536.20.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.30

 

 

 

 8536.30.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.30.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.30.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.30.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.4

 

 

 

 8536.41

 

 

 

 8536.41.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.41.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.41.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.41.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.41.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.49

 

 

 

 8536.49.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.49.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.49.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.49.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.49.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.50

 

 

 

 8536.50.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.50.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.50.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.50.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.50.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.6

 

 

 

 8536.61

 

 

 

 8536.61.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.61.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.61.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.61.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.61.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.69

 

 

 

 8536.69.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.69.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8536.69.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.69.65

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.69.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.70

 

 

 

 8536.90

 

 

 

 8536.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.90.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8536.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.90.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8536.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 85.37

 

 

 

 8537.10

 

 

 

 8537.10.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8537.10.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8537.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8537.20

 

 

 

 8537.20.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8537.20.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8537.20.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8537.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.38

 

 

 

 8538.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8538.90

 

 

 

 8538.90.45

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8538.90.48

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8538.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.39

 

 

 

 8539.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8539.2

 

 

 

 8539.21

 

 

 

 8539.21.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8539.21.45

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8539.21.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.22

 

 

 

 8539.22.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.22.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.22.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29

 

 

 

 8539.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.25

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.45

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8539.29.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.57

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.3

 

 

 

 8539.31

 

 

 

 8539.31.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.32

 

 

 

 8539.32.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.32.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.39

 

 

 

 8539.39.45

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.39.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.4

 

 

 

 8539.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.49

 

 

 

 8539.49.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.49.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8539.90

 Ipar

 

 

 85.40

 

 

 

 8540.1

 

 

 

 8540.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8540.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8540.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.7

 

 

 

 8540.71

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.72

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.79

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.8

 

 

 

 8540.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.9

 

 

 

 8540.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8540.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.41

 

 

 

 8541.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.2

 

 

 

 8541.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8541.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.42

 

 

 

 8542.3

 

 

 

 8542.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8542.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8542.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8542.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8542.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.43

 

 

 

 8543.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8543.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8543.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8543.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8543.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.44

 

 

 

 8544.1

 

 

 

 8544.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.20

 

 

 

 8544.20.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8544.20.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.4

 

 

 

 8544.42

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.49

 

 

 

 8544.49.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.49.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8544.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 85.45

 

 

 

 8545.1

 

 

 

 8545.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8545.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8545.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8545.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.46

 

 

 

 8546.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8546.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8546.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.47

 

 

 

 8547.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8547.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8547.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 85.48

 

 

 

 8548.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8548.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 86.01

 

 

 

 8601.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8601.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 86.02

 

 

 

 8602.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8602.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 86.03

 

 

 

 8603.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8603.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8604.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8605.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 86.06

 

 

 

 8606.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8606.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8606.9

 

 

 

 8606.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8606.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8606.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 86.07

 

 

 

 8607.1

 

 

 

 8607.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.2

 

 

 

 8607.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.29

 

 

 

 8607.29.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.29.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.9

 

 

 

 8607.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8607.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8608.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8609.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.01

 

 

 

 8701.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8701.20

 

 

 

 8701.20.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8701.20.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 8701.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8701.90

 

 

 

 8701.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8701.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.02

 

 

 

 8702.10

 

 

 

 8702.10.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 1

 8702.10.80

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 1

 8702.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 1

 8702.90

 

 

 

 8702.90.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 1

 8702.90.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 1

 87.03

 

 

 

 8703.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8703.2

 

 

 

 8703.21

 

 

 

 8703.21.23

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.21.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.21.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8703.21.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8703.21.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.22

 

 

 

 8703.22.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.22.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8703.23

 

 

 

 8703.23.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.23.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8703.24

 

 

 

 8703.24.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.24.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8703.3

 

 

 

 8703.31

 

 

 

 8703.31.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.31.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8703.31.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8703.31.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8703.32

 

 

 

 8703.32.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.32.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8703.33

 

 

 

 8703.33.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.33.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8703.90

 

 

 

 8703.90.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8703.90.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 87.04

 

 

 

 8704.10

 

 

 

 8704.10.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8704.10.90

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8704.2

 

 

 

 8704.21

 

 

 

 8704.21.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8704.21.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8704.21.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8704.21.80

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 3

 8704.21.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 8704.22

 

 

 

 8704.22.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8704.22.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8704.22.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 8704.23

 

 

 

 8704.23.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8704.23.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8704.23.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 8704.3

 

 

 

 8704.31

 

 

 

 8704.31.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8704.31.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8704.31.70

 Ipar

 0. jegyzék

 

 8704.31.80

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 3

 8704.31.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 8704.32

 

 

 

 8704.32.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8704.32.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 8704.90

 

 

 

 8704.90.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8704.90.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 1

 8704.90.80

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 3

 8704.90.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 87.05

 

 

 

 8705.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8705.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8705.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8705.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8705.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.06

 

 

 

 8706.00

 

 

 

 8706.00.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 6

 8706.00.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 4

 87.07

 

 

 

 8707.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8707.90

 Ipar

 6. jegyzék

 

 87.08

 

 

 

 8708.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.2

 

 

 

 8708.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.29

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.30

 

 

 

 8708.30.03

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.05

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.09

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.11

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.13

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.30.17

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.30.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.30.23

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.30.90

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.40

 

 

 

 8708.40.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.40.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.40.60

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8708.40.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.40.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.50

 

 

 

 8708.50.10

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.50.20

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.50.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.50.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.50.80

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8708.50.85

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.50.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.70

 

 

 

 8708.70.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.70.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.80

 

 

 

 8708.80.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8708.80.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8708.80.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 8708.80.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.80.50

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.80.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.9

 

 

 

 8708.91

 

 

 

 8708.91.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.91.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.91.30

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.91.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.92

 

 

 

 8708.92.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.92.15

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.92.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.92.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.93

 

 

 

 8708.93.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.93.25

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.93.55

 Ipar

 5. jegyzék

 

 8708.93.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.93.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.94

 

 

 

 8708.94.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.94.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.94.40

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 3

 8708.94.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.94.90

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.95

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.99

 

 

 

 8708.99.05

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.99.10

 Ipar

 5. jegyzék

 Motor 4

 8708.99.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8708.99.30

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.99.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.99.50

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 8708.99.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8708.99.70

 Ipar

 3. jegyzék

 

 8708.99.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 87.09

 

 

 

 8709.1

 

 

 

 8709.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8709.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8709.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8710.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.11

 

 

 

 8711.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.20

 

 

 

 8711.20.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.20.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.90

 

 

 

 8711.90.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.90.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.90.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8711.90.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.12

 

 

 

 8712.00

 

 

 

 8712.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8712.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.13

 

 

 

 8713.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8713.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 87.14

 

 

 

 8714.1

 

 

 

 8714.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.9

 

 

 

 8714.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.93

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.95

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.96

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8714.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8715.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 87.16

 

 

 

 8716.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.3

 

 

 

 8716.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.39

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.90

 

 

 

 8716.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8716.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8801.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 88.02

 

 

 

 8802.1

 

 

 

 8802.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8802.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8802.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8802.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8802.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8802.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 88.03

 

 

 

 8803.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8803.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8803.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8803.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8804.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 88.05

 

 

 

 8805.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8805.2

 

 

 

 8805.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8805.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 89.01

 

 

 

 8901.10

 III. melléklet

 1. jegyzék

 

 8901.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8901.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8901.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8902.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 89.03

 

 

 

 8903.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8903.9

 

 

 

 8903.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8903.92

 Ipar

 4. jegyzék

 

 8903.99

 Ipar

 0. jegyzék

 

 8904.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 89.05

 

 

 

 8905.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8905.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8905.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 89.06

 

 

 

 8906.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8906.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8906.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 89.07

 

 

 

 8907.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8907.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 8908.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.01

 

 

 

 9001.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9001.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9001.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9001.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9001.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9001.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.02

 

 

 

 9002.1

 

 

 

 9002.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9002.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9002.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9002.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.03

 

 

 

 9003.1

 

 

 

 9003.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9003.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9003.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.04

 

 

 

 9004.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9004.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.05

 

 

 

 9005.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9005.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9005.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.06

 

 

 

 9006.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.5

 

 

 

 9006.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.52

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.53

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.6

 

 

 

 9006.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.9

 

 

 

 9006.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9006.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.07

 

 

 

 9007.1

 

 

 

 9007.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9007.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9007.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9007.9

 

 

 

 9007.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9007.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.08

 

 

 

 9008.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9008.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9008.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9008.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9008.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.10

 

 

 

 9010.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9010.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9010.60

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9010.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.11

 

 

 

 9011.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9011.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9011.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9011.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.12

 

 

 

 9012.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9012.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.13

 

 

 

 9013.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9013.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9013.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9013.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.14

 

 

 

 9014.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9014.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9014.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9014.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.15

 

 

 

 9015.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9015.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9015.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9015.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9015.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9015.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9016.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.17

 

 

 

 9017.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9017.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9017.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9017.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9017.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.18

 

 

 

 9018.1

 

 

 

 9018.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.3

 

 

 

 9018.31

 

 

 

 9018.31.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9018.31.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.32

 

 

 

 9018.32.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9018.32.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.4

 

 

 

 9018.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9018.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.19

 

 

 

 9019.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9019.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9020.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.21

 

 

 

 9021.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.2

 

 

 

 9021.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.3

 

 

 

 9021.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9021.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.22

 

 

 

 9022.1

 

 

 

 9022.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9022.13

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9022.14

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9022.19

 Ipar

 

 

 9022.2

 

 

 

 9022.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9022.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9022.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9022.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9023.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.24

 

 

 

 9024.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9024.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9024.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.25

 

 

 

 9025.1

 

 

 

 9025.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9025.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9025.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9025.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.26

 

 

 

 9026.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9026.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9026.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9026.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.27

 

 

 

 9027.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9027.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9027.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9027.50

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9027.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9027.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.28

 

 

 

 9028.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9028.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9028.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9028.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.29

 

 

 

 9029.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9029.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9029.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.30

 

 

 

 9030.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.3

 

 

 

 9030.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.33

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.8

 

 

 

 9030.82

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.84

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9030.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.31

 

 

 

 9031.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9031.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9031.4

 

 

 

 9031.41

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9031.49

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9031.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9031.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 90.32

 

 

 

 9032.10

 

 

 

 9032.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9032.10.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9032.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9032.8

 

 

 

 9032.81

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9032.89

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9032.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9033.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.01

 

 

 

 9101.1

 

 

 

 9101.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9101.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9101.2

 

 

 

 9101.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9101.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9101.9

 

 

 

 9101.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9101.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.02

 

 

 

 9102.1

 

 

 

 9102.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9102.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9102.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9102.2

 

 

 

 9102.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9102.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9102.9

 

 

 

 9102.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9102.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.03

 

 

 

 9103.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9103.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9104.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.05

 

 

 

 9105.1

 

 

 

 9105.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9105.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9105.2

 

 

 

 9105.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9105.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9105.9

 

 

 

 9105.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9105.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.06

 

 

 

 9106.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9106.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9107.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.08

 

 

 

 9108.1

 

 

 

 9108.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9108.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9108.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9108.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9108.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.09

 

 

 

 9109.1

 

 

 

 9109.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9109.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9109.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.10

 

 

 

 9110.1

 

 

 

 9110.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9110.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9110.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9110.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.11

 

 

 

 9111.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9111.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9111.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9111.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.12

 

 

 

 9112.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9112.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.13

 

 

 

 9113.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9113.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9113.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 91.14

 

 

 

 9114.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9114.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9114.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9114.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9114.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 92.01

 

 

 

 9201.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9201.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9201.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 92.02

 

 

 

 9202.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9202.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 92.05

 

 

 

 9205.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9205.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9206.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 92.07

 

 

 

 9207.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9207.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 92.08

 

 

 

 9208.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9208.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 92.09

 

 

 

 9209.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9209.9

 

 

 

 9209.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9209.92

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9209.94

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9209.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 93.01

 

 

 

 

 

 

 

 9301.1

 

 

 

 9301.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90

 

 

 

 9301.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.2

 

 

 

 9301.90.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.23

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.24

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.4

 

 

 

 9301.90.41

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9301.90.42

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9302.00

 

 

 

 9302.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9302.00.2

 

 

 

 9302.00.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9302.00.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9302.00.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 93.03

 

 

 

 9303.10

 

 

 

 9303.20

 

 

 

 9303.20.1

 

 

 

 9303.20.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.20.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.20.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.20.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.30

 

 

 

 9303.30.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.30.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.30.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.90

 

 

 

 9303.90.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9303.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 93.04

 

 

 

 9304.00

 

 

 

 9304.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9304.00.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9304.00.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 93.05

 

 

 

 9305.10

 

 

 

 9305.10.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.10.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.2

 

 

 

 9305.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29

 

 

 

 9305.29.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.70

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.80

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.29.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.9

 

 

 

 9305.91

 

 

 

 9305.91.1

 

 

 

 9305.91.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.12

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.13

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.14

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.15

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.16

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.17

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.18

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.91.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.99

 

 

 

 9305.99.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9305.99.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 93.06

 

 

 

 9306.2

 

 

 

 9306.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9306.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9306.30

 

 

 

 9306.30.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9306.30.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9306.30.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9306.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9307.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 94.01

 

 

 

 9401.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9401.20

 Ipar

 5. jegyzék

 Gépjárművek részei 2

 9401.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.40

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.5

 

 

 

 9401.51

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.59

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.6

 

 

 

 9401.61

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.69

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.7

 

 

 

 9401.71

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.79

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.80

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9401.90

 

 

 

 9401.90.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9401.90.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 94.02

 

 

 

 9402.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9402.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 94.03

 

 

 

 9403.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.40

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.50

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.60

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.70

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.8

 

 

 

 9403.81

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.89

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9403.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 94.04

 

 

 

 9404.10

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9404.2

 

 

 

 9404.21

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9404.29

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9404.30

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9404.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 94.05

 

 

 

 9405.10

 

 

 

 9405.10.37

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9405.10.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.20

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.30

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.40

 

 

 

 9405.40.17

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.40.47

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9405.40.55

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9405.40.60

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.40.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.50

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.60

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.9

 

 

 

 9405.91

 

 

 

 9405.91.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9405.91.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.92

 Ipar

 

 

 9405.92.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9405.92.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9405.99

 Ipar

 

 

 9405.99.27

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9405.99.90

 Ipar

 3. jegyzék

 

 9406.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 95.03

 

 

 

 9503.00.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9503.00.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 95.04

 

 

 

 9504.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9504.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9504.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9504.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9504.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 95.05

 

 

 

 9505.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9505.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 95.06

 

 

 

 9506.1

 

 

 

 9506.11

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.12

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.19

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.2

 

 

 

 9506.21

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.29

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.3

 

 

 

 9506.31

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.32

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.39

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.5

 

 

 

 9506.51

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.59

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.6

 

 

 

 9506.61

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.62

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.69

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.70

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.9

 

 

 

 9506.91

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9506.99

 Ipar

 1. jegyzék

 

 95.07

 

 

 

 9507.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9507.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9507.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9507.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 95.08

 

 

 

 9508.00

 

 

 

 9508.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9508.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 96.01

 

 

 

 9601.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9601.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9602.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 96.03

 

 

 

 9603.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.2

 

 

 

 9603.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.30

 

 

 

 9603.30.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9603.30.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.50

 

 

 

 9603.50.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.50.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9603.50.30

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9603.50.40

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9603.50.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9603.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9604.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9605.00

 Ipar

 4. jegyzék

 

 96.06

 

 

 

 9606.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9606.2

 

 

 

 9606.21

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9606.22

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9606.29

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9606.30

 

 

 

 9606.30.15

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9606.30.25

 Ipar

 4. jegyzék

 

 96.07

 

 

 

 9607.1

 

 

 

 9607.11

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 9607.19

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 9607.20

 

 

 

 9607.20.50

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 12,6%

 9607.20.90

 Ipar

 5. jegyzék

 2. rendszer: alapérték: 9,45%

 96.08

 

 

 

 9608.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.3

 

 

 

 9608.31

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.39

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.40

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.50

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.60

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.9

 

 

 

 9608.91

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9608.99

 Ipar

 4. jegyzék

 

 96.09

 

 

 

 9609.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9609.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9609.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9610.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9611.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 96.12

 

 

 

 9612.10

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9612.20

 Ipar

 4. jegyzék

 

 96.13

 

 

 

 9613.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9613.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9613.80

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9613.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9614.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 96.15

 

 

 

 9615.1

 

 

 

 9615.11

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9615.19

 Ipar

 4. jegyzék

 

 9615.90

 Ipar

 4. jegyzék

 

 96.16

 

 

 

 9616.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9616.20

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9617.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9618.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 97.01

 

 

 

 9701.10

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9701.90

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9702.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9703.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9704.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9705.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 9706.00

 Ipar

 1. jegyzék

 

 98.01

 

 

 

 9801.00

 

 

 

 9801.00.10

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.15

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.20

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.25

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.30

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.40

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.45

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.50

 Ipar

 6. jegyzék

 

 9801.00.55

 Ipar

 6. jegyzék

 

4. MELLÉKLET

AZ EK-BÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKEK MOZAMBIKBA TÖRTÉNŐ BEVITELÉRE ALKALMAZANDÓ VÁMOK

A táblázatok a következőket tartalmazzák:

1. Azon termékek jegyzéke, amelyekre e Megállapodás hatálybalépése után nem kell vámot fizetni, illetve amelyekre már most nulla vámtétel alkalmazandó.

2. Azon termékek jegyzéke, amelyekre 2013. január 1-je után nem kell vámot fizetni.

Az egyik jegyzékben sem szereplő termékekre továbbra is vonatkozik az alkalmazandó vámtétel.

A. LISTA - 2005-RE VONATKOZÓ TARIFASOROK, ÁRUK ÉS FOB-IMPORTÉRTÉKEK, AMELYEKET A GAZDASÁGI PARTNERSÉGI MEGÁLLAPODÁS KERETÉBEN 2009-IG KELL LIBERALIZÁLNI (2009-ES AJÁNLAT) 

 Besorolás

  HR-kód

  MFN-vám

  A liberalizálás éve

 Importérték (FOB) 200510^3 USD

  %

 1603

 01011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1602

 01021000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1108

 01029010

 2,5

 2009

 1,21

 0,000

 1601

 01041000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1600

 01042000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1447

 01051110

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1599

 01051190

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1295

 01051900

 2,5

 2009

 0,26

 0,000

 2108

 02031190

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2107

 02031200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2106

 02032190

 20

 2009

 0,00

 0,000

 617

 02032200

 20

 2009

 13,89

 0,005

 2105

 02032900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2104

 02063000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2103

 02064900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2102

 02082000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2101

 02089000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2100

 02090000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 48

 03037910

 0

 2009

 694,33

 0,261

 60

 04021010

 0

 2009

 570,22

 0,214

 1079

 04022110

 0

 2009

 1,43

 0,001

 1598

 06011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1597

 06012000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1596

 06021000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1595

 06022000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1594

 06024000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1593

 06029010

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1250

 06029090

 2,5

 2009

 0,42

 0,000

 300

 07011000

 2,5

 2009

 68,56

 0,026

 1592

 07031011

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1381

 07112000

 20

 2009

 0,05

 0,000

 1591

 07133310

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 680

 07133390

 7,5

 2009

 10,96

 0,004

 1324

 07133910

 2,5

 2009

 0,15

 0,000

 884

 07133990

 7,5

 2009

 4,17

 0,002

 1590

 08011910

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1127

 08011990

 20

 2009

 1,05

 0,000

 1141

 08013200

 20

 2009

 0,98

 0,000

 1246

 08021100

 20

 2009

 0,44

 0,000

 717

 08021200

 20

 2009

 9,11

 0,003

 1034

 08022200

 20

 2009

 1,76

 0,001

 1320

 08023100

 20

 2009

 0,17

 0,000

 1162

 08023200

 20

 2009

 0,87

 0,000

 1245

 08025000

 20

 2009

 0,44

 0,000

 1120

 08029000

 20

 2009

 1,08

 0,000

 2099

 08030000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 912

 08041000

 20

 2009

 3,52

 0,001

 777

 08042000

 20

 2009

 7,17

 0,003

 2098

 08081000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2097

 08082000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2096

 08092000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2095

 08094000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2094

 08104000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2093

 08105000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2092

 08109000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1194

 08119000

 20

 2009

 0,69

 0,000

 1343

 08131000

 20

 2009

 0,12

 0,000

 998

 08132000

 20

 2009

 2,15

 0,001

 2091

 08133000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 807

 08134000

 20

 2009

 6,27

 0,002

 1002

 09061000

 20

 2009

 2,12

 0,001

 1210

 09062000

 20

 2009

 0,60

 0,000

 2090

 09070000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1373

 09081000

 20

 2009

 0,06

 0,000

 2089

 09091000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2088

 09094000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2087

 09102000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2086

 09103000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1216

 09104000

 20

 2009

 0,57

 0,000

 1207

 09105000

 20

 2009

 0,63

 0,000

 722

 09109100

 20

 2009

 8,84

 0,003

 927

 09109900

 20

 2009

 3,15

 0,001

 1589

 10011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1588

 10020000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1335

 10030000

 2,5

 2009

 0,13

 0,000

 1587

 10040000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 892

 10051000

 2,5

 2009

 4,02

 0,002

 1367

 10059000

 2,5

 2009

 0,07

 0,000

 1286

 10070090

 20

 2009

 0,29

 0,000

 2085

 10083000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1410

 10089029

 20

 2009

 0,02

 0,000

 1586

 10089091

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 2084

 10089099

 20

 2009

 0,00

 0,000

 19

 11071000

 2,5

 2009

 1.167,06

 0,438

 545

 11072000

 2,5

 2009

 20,03

 0,008

 1585

 12010010

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 2083

 12010090

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1584

 12022010

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 2082

 12030000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1583

 12060010

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1582

 12060090

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1581

 12072010

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1580

 12072090

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1579

 12074090

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1578

 12075000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1577

 12079900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 2081

 12081000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1576

 12091000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1575

 12092100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1574

 12092900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1573

 12093000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1572

 12099111

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1571

 12099112

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1570

 12099113

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1569

 12099114

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1327

 12099115

 2,5

 2009

 0,15

 0,000

 1132

 12099116

 2,5

 2009

 1,03

 0,000

 983

 12099117

 2,5

 2009

 2,38

 0,001

 1056

 12099118

 2,5

 2009

 1,61

 0,001

 1568

 12099119

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 751

 12099190

 2,5

 2009

 8,07

 0,003

 791

 12099900

 2,5

 2009

 6,86

 0,003

 842

 17041000

 20

 2009

 5,32

 0,002

 280

 17049000

 20

 2009

 80,97

 0,030

 1567

 18010000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1909

 18020000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1908

 18032000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1299

 18050000

 20

 2009

 0,24

 0,000

 1163

 18061000

 20

 2009

 0,87

 0,000

 915

 18062000

 20

 2009

 3,47

 0,001

 391

 18063100

 20

 2009

 42,18

 0,016

 869

 18063200

 20

 2009

 4,61

 0,002

 595

 18069000

 20

 2009

 15,49

 0,006

 180

 19011000

 0

 2009

 161,20

 0,061

 63

 19012000

 2,5

 2009

 559,48

 0,210

 397

 19019000

 7,5

 2009

 41,78

 0,016

 785

 19021100

 20

 2009

 6,96

 0,003

 242

 19021900

 20

 2009

 99,97

 0,038

 1193

 19022000

 20

 2009

 0,70

 0,000

 163

 19023000

 20

 2009

 183,43

 0,069

 1225

 19024000

 20

 2009

 0,51

 0,000

 1423

 19030000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 336

 19041000

 20

 2009

 55,06

 0,021

 1172

 19042000

 20

 2009

 0,83

 0,000

 72

 19043000

 20

 2009

 488,87

 0,184

 1062

 19049000

 20

 2009

 1,55

 0,001

 2080

 19051000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1372

 19052000

 20

 2009

 0,06

 0,000

 335

 19053100

 20

 2009

 56,02

 0,021

 2079

 19053200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 665

 19054000

 20

 2009

 11,61

 0,004

 289

 19059000

 20

 2009

 74,52

 0,028

 1281

 20084000

 20

 2009

 0,32

 0,000

 2078

 20085000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1036

 20086000

 20

 2009

 1,73

 0,001

 875

 20089100

 20

 2009

 4,37

 0,002

 268

 22030000

 20

 2009

 85,70

 0,032

 476

 22082000

 20

 2009

 27,75

 0,010

 104

 22083000

 20

 2009

 332,63

 0,125

 1365

 22084000

 20

 2009

 0,07

 0,000

 1168

 22085000

 20

 2009

 0,85

 0,000

 1348

 22086000

 20

 2009

 0,10

 0,000

 910

 22087000

 20

 2009

 3,58

 0,001

 101

 22089000

 20

 2009

 342,74

 0,129

 1167

 22089090

 20

 2009

 0,85

 0,000

 527

 22090000

 20

 2009

 21,84

 0,008

 2077

 24039900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 685

 25010000

 20

 2009

 10,85

 0,004

 1566

 27071000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1565

 27073000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1308

 27081000

 2,5

 2009

 0,21

 0,000

 1379

 27101969

 7,5

 2009

 0,05

 0,000

 994

 27150000

 7,5

 2009

 2,22

 0,001

 1446

 27160000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1564

 28041000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1563

 28051200

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1196

 28061000

 2,5

 2009

 0,68

 0,000

 942

 28070000

 2,5

 2009

 2,95

 0,001

 1330

 28080000

 2,5

 2009

 0,14

 0,000

 1562

 28092000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1561

 28100000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 794

 28112200

 0

 2009

 6,71

 0,003

 1560

 28139000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1111

 28142000

 2,5

 2009

 1,17

 0,000

 67

 28151100

 0

 2009

 533,53

 0,200

 1260

 28151200

 2,5

 2009

 0,39

 0,000

 1559

 28152000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1445

 28153000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1558

 28199000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1557

 28209000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1444

 28269000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1556

 28271000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1555

 28272000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1554

 28273100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1553

 28275900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1311

 28281000

 2,5

 2009

 0,20

 0,000

 1552

 28291100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 424

 28321000

 2,5

 2009

 36,03

 0,014

 813

 28322000

 2,5

 2009

 6,10

 0,002

 1551

 28331900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1550

 28342900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 219

 28352500

 0

 2009

 125,38

 0,047

 1549

 28364000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 598

 28365000

 2,5

 2009

 15,29

 0,006

 1051

 28470000

 2,5

 2009

 1,63

 0,001

 1443

 29031300

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1408

 29051100

 2,5

 2009

 0,02

 0,000

 1442

 29051200

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1548

 29051900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1547

 29053900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1441

 29054400

 0

 2009

 0,00

 0,000

 920

 29054500

 2,5

 2009

 3,36

 0,001

 1440

 29061100

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1546

 29071900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1545

 29151100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1544

 29152100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1040

 29152900

 2,5

 2009

 1,71

 0,001

 729

 29181400

 2,5

 2009

 8,69

 0,003

 1439

 29181500

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1438

 29182200

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1543

 29221300

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1542

 29221900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1014

 29251100

 0

 2009

 1,97

 0,001

 1437

 29280000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1541

 29299000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 97

 29361000

 0

 2009

 357,85

 0,134

 1349

 29362100

 0

 2009

 0,10

 0,000

 1259

 29362200

 0

 2009

 0,39

 0,000

 1053

 29362400

 0

 2009

 1,63

 0,001

 1161

 29362700

 0

 2009

 0,87

 0,000

 1436

 29362800

 0

 2009

 0,00

 0,000

 702

 29362900

 0

 2009

 9,98

 0,004

 128

 29369000

 0

 2009

 252,40

 0,095

 1435

 29371100

 0

 2009

 0,00

 0,000

 959

 29372100

 0

 2009

 2,80

 0,001

 1434

 29372300

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1102

 29379000

 0

 2009

 1,25

 0,000

 1105

 29392100

 0

 2009

 1,22

 0,000

 1433

 29392900

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1432

 29394900

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1255

 29411000

 0

 2009

 0,40

 0,000

 1095

 29413000

 0

 2009

 1,28

 0,000

 833

 29414000

 0

 2009

 5,54

 0,002

 1431

 29415000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1209

 29420000

 0

 2009

 0,60

 0,000

 1430

 30012000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 838

 30019000

 0

 2009

 5,42

 0,002

 901

 30021000

 0

 2009

 3,83

 0,001

 10

 30022000

 0

 2009

 2.359,43

 0,886

 266

 30023000

 0

 2009

 87,12

 0,033

 393

 30029000

 0

 2009

 42,07

 0,016

 1043

 30031000

 0

 2009

 1,70

 0,001

 753

 30032000

 0

 2009

 8,00

 0,003

 465

 30033900

 0

 2009

 29,85

 0,011

 728

 30034000

 0

 2009

 8,72

 0,003

 196

 30039000

 0

 2009

 145,86

 0,055

 102

 30041000

 0

 2009

 335,36

 0,126

 141

 30042000

 0

 2009

 217,39

 0,082

 1234

 30043100

 0

 2009

 0,48

 0,000

 183

 30043200

 0

 2009

 159,82

 0,060

 201

 30043900

 0

 2009

 136,66

 0,051

 290

 30044000

 0

 2009

 74,23

 0,028

 66

 30045000

 0

 2009

 540,74

 0,203

 3

 30049000

 0

 2009

 11.877,02

 4,460

 765

 30051000

 0

 2009

 7,63

 0,003

 775

 30059000

 0

 2009

 7,24

 0,003

 24

 30061000

 0

 2009

 1.006,33

 0,378

 1197

 30062000

 0

 2009

 0,67

 0,000

 789

 30063000

 0

 2009

 6,91

 0,003

 506

 30064000

 0

 2009

 24,09

 0,009

 17

 30065000

 0

 2009

 1.481,79

 0,556

 579

 30066000

 0

 2009

 16,76

 0,006

 1429

 30067000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1428

 30068000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1288

 31010000

 2,5

 2009

 0,29

 0,000

 11

 31021000

 2,5

 2009

 2.321,87

 0,872

 81

 31022100

 2,5

 2009

 428,90

 0,161

 701

 31022900

 2,5

 2009

 9,99

 0,004

 177

 31023000

 2,5

 2009

 164,14

 0,062

 1540

 31024000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1539

 31026000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1341

 31029000

 2,5

 2009

 0,12

 0,000

 926

 31031000

 2,5

 2009

 3,18

 0,001

 1538

 31039000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1204

 31042000

 2,5

 2009

 0,63

 0,000

 1537

 31043000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1536

 31049000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 671

 31052000

 2,5

 2009

 11,44

 0,004

 851

 31053000

 2,5

 2009

 5,09

 0,002

 1535

 31055900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1354

 31059000

 2,5

 2009

 0,09

 0,000

 192

 32089000

 20

 2009

 149,79

 0,056

 347

 34011900

 2,5

 2009

 50,53

 0,019

 547

 35069900

 20

 2009

 19,79

 0,007

 2076

 36049000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 8

 38081000

 2,5

 2009

 2.515,98

 0,945

 450

 38082000

 2,5

 2009

 31,97

 0,012

 283

 38083000

 2,5

 2009

 79,04

 0,030

 841

 38089000

 2,5

 2009

 5,33

 0,002

 1165

 38112900

 7,5

 2009

 0,86

 0,000

 1427

 38210000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 21

 38220000

 0

 2009

 1.068,77

 0,401

 152

 39011000

 2,5

 2009

 197,28

 0,074

 203

 39012000

 2,5

 2009

 135,71

 0,051

 250

 39019000

 2,5

 2009

 95,25

 0,036

 263

 39021000

 2,5

 2009

 89,33

 0,034

 1534

 39022000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1533

 39023000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 876

 39029000

 2,5

 2009

 4,35

 0,002

 1532

 39031100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 583

 39031900

 2,5

 2009

 16,51

 0,006

 1531

 39032000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1530

 39033000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 473

 39039000

 2,5

 2009

 28,23

 0,011

 87

 39041000

 2,5

 2009

 388,91

 0,146

 143

 39042200

 2,5

 2009

 214,90

 0,081

 1529

 39044000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1528

 39045000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1527

 39046100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1526

 39046900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 716

 39049000

 2,5

 2009

 9,12

 0,003

 112

 39051200

 2,5

 2009

 290,15

 0,109

 131

 39051900

 2,5

 2009

 250,46

 0,094

 541

 39052100

 2,5

 2009

 20,25

 0,008

 189

 39052900

 2,5

 2009

 154,26

 0,058

 1200

 39053000

 2,5

 2009

 0,65

 0,000

 1147

 39059100

 2,5

 2009

 0,95

 0,000

 898

 39059900

 2,5

 2009

 3,93

 0,001

 832

 39061000

 2,5

 2009

 5,59

 0,002

 229

 39069000

 2,5

 2009

 109,05

 0,041

 287

 39071000

 2,5

 2009

 76,86

 0,029

 339

 39072000

 2,5

 2009

 54,46

 0,020

 503

 39073000

 2,5

 2009

 24,93

 0,009

 132

 39075000

 2,5

 2009

 245,88

 0,092

 1525

 39076000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 862

 39079100

 2,5

 2009

 4,77

 0,002

 816

 39079900

 2,5

 2009

 6,02

 0,002

 1524

 39089000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1523

 39091000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 677

 39092000

 2,5

 2009

 11,15

 0,004

 738

 39093000

 2,5

 2009

 8,46

 0,003

 1206

 39094000

 2,5

 2009

 0,63

 0,000

 322

 39095000

 2,5

 2009

 61,52

 0,023

 918

 39100000

 2,5

 2009

 3,43

 0,001

 1269

 39111000

 2,5

 2009

 0,35

 0,000

 447

 39119000

 2,5

 2009

 32,62

 0,012

 453

 39121200

 2,5

 2009

 31,28

 0,012

 1113

 39122000

 2,5

 2009

 1,14

 0,000

 1522

 39123100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 518

 39123900

 2,5

 2009

 22,61

 0,008

 1026

 39129000

 2,5

 2009

 1,84

 0,001

 1315

 39131000

 2,5

 2009

 0,19

 0,000

 1252

 39139000

 2,5

 2009

 0,40

 0,000

 1521

 39140000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 614

 39151000

 2,5

 2009

 13,98

 0,005

 208

 39159000

 2,5

 2009

 131,26

 0,049

 1907

 39161000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1420

 39162000

 7,5

 2009

 0,01

 0,000

 963

 39169000

 7,5

 2009

 2,77

 0,001

 377

 39171000

 7,5

 2009

 44,67

 0,017

 304

 39172100

 7,5

 2009

 67,13

 0,025

 1264

 39172200

 7,5

 2009

 0,37

 0,000

 144

 39172300

 7,5

 2009

 212,30

 0,080

 218

 39172900

 7,5

 2009

 125,40

 0,047

 651

 39173100

 7,5

 2009

 12,19

 0,005

 334

 39173200

 7,5

 2009

 57,05

 0,021

 887

 39173300

 7,5

 2009

 4,13

 0,002

 145

 39173900

 7,5

 2009

 212,01

 0,080

 91

 39174000

 7,5

 2009

 379,21

 0,142

 515

 39181000

 7,5

 2009

 22,85

 0,009

 811

 39189000

 7,5

 2009

 6,18

 0,002

 642

 39191000

 20

 2009

 12,69

 0,005

 438

 39199000

 20

 2009

 34,28

 0,013

 559

 39201000

 20

 2009

 19,22

 0,007

 2075

 39202010

 20

 2009

 0,00

 0,000

 133

 39202090

 7,5

 2009

 243,36

 0,091

 1038

 39203000

 20

 2009

 1,72

 0,001

 1005

 39204300

 20

 2009

 2,08

 0,001

 246

 39204900

 20

 2009

 96,20

 0,036

 1906

 39205100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 531

 39205900

 7,5

 2009

 21,12

 0,008

 2074

 39206100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1905

 39206200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1904

 39206300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1903

 39206900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1902

 39207100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1901

 39207200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1900

 39207300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 214

 39207900

 7,5

 2009

 128,34

 0,048

 1899

 39209100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1307

 39209300

 7,5

 2009

 0,21

 0,000

 1898

 39209400

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 763

 39209900

 20

 2009

 7,65

 0,003

 2073

 39211100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2072

 39211210

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1897

 39211290

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1896

 39211310

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 2071

 39211390

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1895

 39211400

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1248

 39211900

 20

 2009

 0,43

 0,000

 388

 39219000

 7,5

 2009

 42,92

 0,016

 730

 39222000

 20

 2009

 8,63

 0,003

 355

 39229000

 20

 2009

 48,23

 0,018

 454

 39231000

 20

 2009

 31,26

 0,012

 478

 39232100

 20

 2009

 27,29

 0,010

 945

 39232910

 7,5

 2009

 2,90

 0,001

 340

 39232990

 20

 2009

 54,31

 0,020

 311

 39233010

 7,5

 2009

 64,70

 0,024

 560

 39233020

 7,5

 2009

 18,57

 0,007

 38

 39233030

 7,5

 2009

 826,14

 0,310

 675

 39233090

 20

 2009

 11,29

 0,004

 525

 39234010

 7,5

 2009

 21,85

 0,008

 1419

 39234090

 20

 2009

 0,01

 0,000

 297

 39235000

 7,5

 2009

 69,36

 0,026

 755

 39239000

 20

 2009

 7,88

 0,003

 135

 39241000

 20

 2009

 238,56

 0,090

 211

 39249000

 20

 2009

 129,44

 0,049

 303

 39251000

 20

 2009

 68,01

 0,026

 732

 39252000

 7,5

 2009

 8,61

 0,003

 627

 39253000

 7,5

 2009

 13,31

 0,005

 224

 39259000

 7,5

 2009

 121,28

 0,046

 248

 39261000

 20

 2009

 95,57

 0,036

 223

 39262000

 20

 2009

 122,29

 0,046

 1287

 39263000

 20

 2009

 0,29

 0,000

 806

 39264000

 20

 2009

 6,35

 0,002

 1202

 39269010

 2,5

 2009

 0,65

 0,000

 1059

 39269020

 7,5

 2009

 1,57

 0,001

 544

 39269030

 7,5

 2009

 20,08

 0,008

 255

 39269090

 20

 2009

 91,65

 0,034

 1302

 40011000

 2,5

 2009

 0,23

 0,000

 1520

 40012200

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1073

 40012900

 2,5

 2009

 1,50

 0,001

 1519

 40013000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1518

 40021100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1333

 40021900

 2,5

 2009

 0,14

 0,000

 1517

 40023900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1516

 40024100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1515

 40024900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 969

 40029900

 2,5

 2009

 2,71

 0,001

 847

 40030000

 2,5

 2009

 5,18

 0,002

 1256

 40040000

 2,5

 2009

 0,40

 0,000

 1514

 40051000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1513

 40052000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1512

 40059100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1396

 40059900

 2,5

 2009

 0,03

 0,000

 1894

 40061000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 509

 40069000

 7,5

 2009

 23,43

 0,009

 905

 40070000

 7,5

 2009

 3,65

 0,001

 344

 40081100

 7,5

 2009

 53,14

 0,020

 1893

 40081900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1892

 40082100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1122

 40082900

 7,5

 2009

 1,07

 0,000

 551

 40091100

 7,5

 2009

 19,64

 0,007

 1247

 40091200

 7,5

 2009

 0,43

 0,000

 1208

 40092100

 7,5

 2009

 0,62

 0,000

 893

 40092200

 7,5

 2009

 4,01

 0,002

 900

 40093100

 7,5

 2009

 3,83

 0,001

 694

 40093200

 7,5

 2009

 10,68

 0,004

 957

 40094100

 7,5

 2009

 2,81

 0,001

 491

 40094200

 7,5

 2009

 25,90

 0,010

 437

 40101100

 7,5

 2009

 34,29

 0,013

 1198

 40101200

 7,5

 2009

 0,66

 0,000

 1891

 40101300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 654

 40101900

 7,5

 2009

 12,13

 0,005

 1136

 40103100

 7,5

 2009

 1,01

 0,000

 1072

 40103200

 7,5

 2009

 1,51

 0,001

 896

 40103300

 7,5

 2009

 3,93

 0,001

 1890

 40103400

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1145

 40103500

 7,5

 2009

 0,96

 0,000

 1889

 40103600

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 502

 40103900

 7,5

 2009

 25,00

 0,009

 337

 40111000

 20

 2009

 54,88

 0,021

 69

 40112000

 20

 2009

 518,01

 0,195

 351

 40113000

 7,5

 2009

 49,45

 0,019

 2070

 40114000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1293

 40115000

 20

 2009

 0,27

 0,000

 364

 40116100

 20

 2009

 47,37

 0,018

 2069

 40116200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 194

 40116300

 20

 2009

 146,82

 0,055

 997

 40116900

 20

 2009

 2,18

 0,001

 2068

 40119200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2067

 40119300

 20

 2009

 0,00

 0,000

 392

 40119400

 20

 2009

 42,11

 0,016

 92

 40119900

 20

 2009

 363,11

 0,136

 2066

 40132000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 440

 40141000

 0

 2009

 33,81

 0,013

 980

 40149000

 2,5

 2009

 2,45

 0,001

 41

 40151100

 0

 2009

 792,73

 0,298

 693

 40151900

 7,5

 2009

 10,72

 0,004

 931

 40159000

 7,5

 2009

 3,09

 0,001

 2065

 40161000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 856

 40169100

 7,5

 2009

 4,89

 0,002

 580

 40169200

 0

 2009

 16,74

 0,006

 331

 40169300

 7,5

 2009

 57,98

 0,022

 312

 40169400

 7,5

 2009

 64,51

 0,024

 2064

 40169500

 20

 2009

 0,00

 0,000

 382

 40169900

 20

 2009

 43,42

 0,016

 422

 40170010

 7,5

 2009

 36,26

 0,014

 1511

 40170020

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 637

 40170030

 7,5

 2009

 12,91

 0,005

 493

 40170090

 20

 2009

 25,72

 0,010

 1510

 41012000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1509

 41015000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1508

 41039000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1104

 41041900

 7,5

 2009

 1,23

 0,000

 840

 41071100

 7,5

 2009

 5,41

 0,002

 103

 41079900

 7,5

 2009

 333,59

 0,125

 1888

 41120000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1887

 41139000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1886

 41141000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1885

 41151000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1280

 42010000

 20

 2009

 0,33

 0,000

 793

 42021100

 20

 2009

 6,79

 0,003

 1154

 42021200

 20

 2009

 0,90

 0,000

 550

 42021900

 20

 2009

 19,69

 0,007

 670

 42022100

 20

 2009

 11,48

 0,004

 682

 42022200

 20

 2009

 10,92

 0,004

 449

 42022900

 20

 2009

 32,07

 0,012

 1061

 42023100

 20

 2009

 1,56

 0,001

 1319

 42023200

 20

 2009

 0,18

 0,000

 985

 42023900

 20

 2009

 2,36

 0,001

 1018

 42029100

 20

 2009

 1,95

 0,001

 2063

 42029200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 749

 42029900

 20

 2009

 8,12

 0,003

 1377

 42031000

 20

 2009

 0,05

 0,000

 1405

 42032100

 7,5

 2009

 0,02

 0,000

 582

 42032900

 20

 2009

 16,67

 0,006

 792

 42033000

 20

 2009

 6,85

 0,003

 1275

 42034000

 20

 2009

 0,34

 0,000

 1884

 42040000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 922

 42050000

 20

 2009

 3,27

 0,001

 2062

 42061000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2061

 42069000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1883

 43021900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1882

 43022000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 2060

 43039000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2059

 43040000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1507

 44011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1506

 44013000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1089

 44020000

 2,5

 2009

 1,30

 0,000

 1505

 44031000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1504

 44032000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1503

 44034100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1502

 44034900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1501

 44039100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1500

 44039900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1881

 44041000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1880

 44042000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1879

 44069000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1878

 44071000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1877

 44072400

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1876

 44072500

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1027

 44072900

 7,5

 2009

 1,82

 0,001

 1875

 44079100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1874

 44079900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1873

 44081000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1872

 44083100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1382

 44083900

 7,5

 2009

 0,05

 0,000

 1871

 44089000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 407

 44091000

 7,5

 2009

 38,30

 0,014

 1870

 44092000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1869

 44102100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 659

 44102900

 7,5

 2009

 11,81

 0,004

 1868

 44103100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1140

 44103200

 7,5

 2009

 0,98

 0,000

 868

 44103300

 7,5

 2009

 4,63

 0,002

 1867

 44103900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 356

 44109000

 7,5

 2009

 48,16

 0,018

 1364

 44111100

 7,5

 2009

 0,07

 0,000

 1025

 44111900

 7,5

 2009

 1,84

 0,001

 1866

 44112100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 767

 44112900

 7,5

 2009

 7,51

 0,003

 1865

 44113900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1864

 44119100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 724

 44119900

 7,5

 2009

 8,83

 0,003

 648

 44121300

 7,5

 2009

 12,29

 0,005

 610

 44121900

 7,5

 2009

 14,52

 0,005

 1863

 44122200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 938

 44122900

 7,5

 2009

 2,99

 0,001

 1862

 44129300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 298

 44129900

 7,5

 2009

 68,84

 0,026

 1282

 44130000

 7,5

 2009

 0,32

 0,000

 799

 44140000

 20

 2009

 6,49

 0,002

 510

 44151000

 7,5

 2009

 23,42

 0,009

 556

 44152000

 7,5

 2009

 19,49

 0,007

 1861

 44160000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1240

 44170000

 7,5

 2009

 0,46

 0,000

 1860

 44181000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 488

 44182000

 7,5

 2009

 26,12

 0,010

 386

 44183000

 7,5

 2009

 43,01

 0,016

 1859

 44184000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1858

 44185000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 379

 44189000

 7,5

 2009

 43,70

 0,016

 909

 44190000

 20

 2009

 3,58

 0,001

 880

 44201000

 20

 2009

 4,24

 0,002

 1383

 44209000

 20

 2009

 0,05

 0,000

 1115

 44211000

 20

 2009

 1,12

 0,000

 964

 44219010

 7,5

 2009

 2,77

 0,001

 1148

 44219020

 7,5

 2009

 0,95

 0,000

 758

 44219090

 20

 2009

 7,79

 0,003

 1857

 45020000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 419

 45031000

 7,5

 2009

 36,96

 0,014

 1856

 45039000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1164

 45041000

 7,5

 2009

 0,86

 0,000

 1855

 45049000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1316

 46012000

 20

 2009

 0,18

 0,000

 2058

 46019900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2057

 46021000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1236

 46029000

 20

 2009

 0,47

 0,000

 660

 47069300

 7,5

 2009

 11,80

 0,004

 1854

 47071000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1853

 47073000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1852

 47079000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1283

 48010000

 2,5

 2009

 0,31

 0,000

 1499

 48021000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1266

 48022000

 2,5

 2009

 0,36

 0,000

 1498

 48024000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1497

 48025400

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1496

 48025500

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 236

 48025600

 2,5

 2009

 103,32

 0,039

 126

 48025700

 2,5

 2009

 256,85

 0,096

 1495

 48025800

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1121

 48026100

 2,5

 2009

 1,07

 0,000

 814

 48026200

 2,5

 2009

 6,09

 0,002

 750

 48026900

 2,5

 2009

 8,09

 0,003

 764

 48030000

 2,5

 2009

 7,64

 0,003

 457

 48041100

 2,5

 2009

 31,00

 0,012

 1386

 48041900

 2,5

 2009

 0,04

 0,000

 1494

 48042900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1493

 48043100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1190

 48043900

 2,5

 2009

 0,71

 0,000

 1492

 48044100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1491

 48044900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1851

 48045900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1490

 48051100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1271

 48051900

 7,5

 2009

 0,35

 0,000

 1850

 48053000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1087

 48054000

 7,5

 2009

 1,31

 0,000

 1849

 48055000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1848

 48059200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1847

 48059300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 2056

 48061000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 870

 48062000

 20

 2009

 4,59

 0,002

 781

 48063000

 20

 2009

 7,09

 0,003

 2055

 48064000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1417

 48070000

 7,5

 2009

 0,01

 0,000

 1846

 48081000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1845

 48082000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 991

 48083000

 7,5

 2009

 2,29

 0,001

 762

 48089000

 7,5

 2009

 7,73

 0,003

 1407

 48091000

 20

 2009

 0,02

 0,000

 1254

 48092000

 20

 2009

 0,40

 0,000

 1169

 48099000

 20

 2009

 0,85

 0,000

 1042

 48101300

 7,5

 2009

 1,71

 0,001

 1344

 48101400

 7,5

 2009

 0,11

 0,000

 1272

 48101900

 20

 2009

 0,35

 0,000

 2054

 48102200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 416

 48102900

 20

 2009

 37,37

 0,014

 992

 48103100

 7,5

 2009

 2,29

 0,001

 941

 48103900

 20

 2009

 2,97

 0,001

 1274

 48109900

 20

 2009

 0,34

 0,000

 1844

 48111000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 327

 48114100

 7,5

 2009

 58,61

 0,022

 787

 48114900

 20

 2009

 6,95

 0,003

 1843

 48115100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1297

 48115900

 20

 2009

 0,25

 0,000

 1842

 48116000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 129

 48119000

 7,5

 2009

 252,22

 0,095

 1841

 48120000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 549

 48132000

 7,5

 2009

 19,73

 0,007

 90

 48139000

 7,5

 2009

 381,66

 0,143

 2053

 48141000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2052

 48142000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2051

 48143000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1263

 48149000

 20

 2009

 0,38

 0,000

 1317

 48150000

 20

 2009

 0,18

 0,000

 2050

 48161000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 594

 48162000

 20

 2009

 15,50

 0,006

 1840

 48163000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 989

 48169000

 20

 2009

 2,32

 0,001

 565

 48171000

 20

 2009

 17,81

 0,007

 484

 48172000

 20

 2009

 26,26

 0,010

 1013

 48173000

 20

 2009

 1,98

 0,001

 504

 48181000

 20

 2009

 24,69

 0,009

 507

 48182000

 20

 2009

 23,69

 0,009

 352

 48183000

 20

 2009

 49,34

 0,019

 365

 48184000

 2,5

 2009

 47,20

 0,018

 1048

 48185000

 20

 2009

 1,66

 0,001

 709

 48189000

 20

 2009

 9,45

 0,004

 148

 48191000

 7,5

 2009

 209,39

 0,079

 161

 48192000

 7,5

 2009

 187,22

 0,070

 718

 48193000

 7,5

 2009

 9,09

 0,003

 886

 48194000

 7,5

 2009

 4,13

 0,002

 389

 48195000

 7,5

 2009

 42,83

 0,016

 1069

 48196000

 7,5

 2009

 1,52

 0,001

 428

 48201000

 7,5

 2009

 35,31

 0,013

 496

 48202000

 7,5

 2009

 25,59

 0,010

 597

 48203000

 7,5

 2009

 15,37

 0,006

 808

 48204000

 7,5

 2009

 6,26

 0,002

 1129

 48205000

 7,5

 2009

 1,04

 0,000

 469

 48209000

 7,5

 2009

 29,40

 0,011

 452

 48211000

 7,5

 2009

 31,64

 0,012

 401

 48219000

 7,5

 2009

 40,43

 0,015

 1839

 48221000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 633

 48229000

 7,5

 2009

 13,04

 0,005

 822

 48231200

 20

 2009

 5,82

 0,002

 1123

 48231900

 20

 2009

 1,07

 0,000

 1133

 48232000

 20

 2009

 1,03

 0,000

 1063

 48234000

 20

 2009

 1,54

 0,001

 867

 48236000

 20

 2009

 4,66

 0,002

 1385

 48237000

 20

 2009

 0,04

 0,000

 774

 48239000

 20

 2009

 7,38

 0,003

 40

 49011000

 0

 2009

 811,97

 0,305

 217

 49019100

 0

 2009

 126,56

 0,048

 1

 49019900

 0

 2009

 17.461,07

 6,557

 673

 49021000

 2,5

 2009

 11,40

 0,004

 52

 49029000

 2,5

 2009

 661,02

 0,248

 1203

 49030000

 2,5

 2009

 0,64

 0,000

 1131

 49040000

 2,5

 2009

 1,03

 0,000

 1426

 49051000

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1425

 49059100

 0

 2009

 0,00

 0,000

 423

 49059900

 0

 2009

 36,05

 0,014

 919

 49060000

 2,5

 2009

 3,41

 0,001

 523

 49070000

 2,5

 2009

 22,01

 0,008

 2049

 49081000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2048

 49089000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 846

 49090000

 20

 2009

 5,21

 0,002

 521

 49100000

 20

 2009

 22,36

 0,008

 414

 49111000

 20

 2009

 37,69

 0,014

 937

 49119100

 20

 2009

 3,04

 0,001

 319

 49119900

 20

 2009

 62,44

 0,023

 2047

 50060000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1402

 50079000

 20

 2009

 0,02

 0,000

 1489

 51032000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 2046

 51099000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2045

 51129000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 950

 53013000

 2,5

 2009

 2,87

 0,001

 1488

 53031000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1487

 53039000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1305

 53041000

 2,5

 2009

 0,22

 0,000

 1486

 53049000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1838

 53061000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1837

 53062000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1836

 53071000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1835

 53072000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1834

 53089000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 2044

 53092900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2043

 53101000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2042

 53109000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1375

 54011000

 20

 2009

 0,05

 0,000

 2041

 54012000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1833

 54021000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1832

 54022000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1831

 54023100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 850

 54023200

 7,5

 2009

 5,12

 0,002

 1830

 54023300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 888

 54023900

 7,5

 2009

 4,13

 0,002

 1829

 54024100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1828

 54024900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1418

 54025100

 7,5

 2009

 0,01

 0,000

 1827

 54026100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1356

 54026900

 7,5

 2009

 0,09

 0,000

 1826

 54032000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1825

 54034900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1485

 54041000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1484

 54049000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1824

 54050000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 2040

 54061000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2039

 54062000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 972

 54071000

 20

 2009

 2,65

 0,001

 2038

 54072000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2037

 54074100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 234

 54074210

 7,5

 2009

 104,99

 0,039

 2036

 54074290

 20

 2009

 0,00

 0,000

 704

 54074400

 20

 2009

 9,71

 0,004

 1024

 54075200

 20

 2009

 1,88

 0,001

 1205

 54075300

 20

 2009

 0,63

 0,000

 328

 54075400

 20

 2009

 58,09

 0,022

 2035

 54076900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1340

 54077100

 20

 2009

 0,12

 0,000

 2034

 54077200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1267

 54077300

 20

 2009

 0,36

 0,000

 1358

 54077400

 20

 2009

 0,09

 0,000

 2033

 54078100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2032

 54078200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1347

 54078300

 20

 2009

 0,10

 0,000

 2031

 54078400

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1284

 54079300

 20

 2009

 0,30

 0,000

 2030

 54079400

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2029

 54081000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2028

 54083400

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1060

 55011000

 7,5

 2009

 1,57

 0,001

 1823

 55012000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 859

 55019000

 7,5

 2009

 4,85

 0,002

 1822

 55020000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1483

 55031000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1482

 55033000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1325

 55039000

 2,5

 2009

 0,15

 0,000

 1481

 55049000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1480

 55051000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1479

 55052000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1478

 55061000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1477

 55069000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1476

 55070000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1100

 55081000

 20

 2009

 1,26

 0,000

 1412

 55082000

 20

 2009

 0,02

 0,000

 1821

 55091100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1820

 55093200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1819

 55094200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1818

 55095100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1817

 55102000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1816

 55103000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1815

 55109000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1362

 55111000

 20

 2009

 0,07

 0,000

 2027

 55121100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2026

 55121900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2025

 55122900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2024

 55129900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2023

 55131900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2022

 55132100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2021

 55132900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2020

 55134900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2019

 55141900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2018

 55142900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2017

 55143900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2016

 55144900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2015

 55151900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2014

 55152900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2013

 55159900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1378

 55164400

 20

 2009

 0,05

 0,000

 746

 56011000

 2,5

 2009

 8,18

 0,003

 1039

 56012100

 7,5

 2009

 1,71

 0,001

 1257

 56012200

 7,5

 2009

 0,39

 0,000

 1086

 56012900

 7,5

 2009

 1,32

 0,000

 1339

 56013000

 20

 2009

 0,12

 0,000

 1814

 56021000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1813

 56022900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1812

 56029000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1811

 56031100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1810

 56031200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1809

 56031300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1808

 56031400

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1313

 56039400

 7,5

 2009

 0,20

 0,000

 1807

 56041000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 690

 56042010

 2,5

 2009

 10,75

 0,004

 1249

 56042090

 2,5

 2009

 0,43

 0,000

 635

 56049000

 7,5

 2009

 12,95

 0,005

 688

 56050000

 7,5

 2009

 10,82

 0,004

 1806

 56060000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1805

 56071000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1804

 56072100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 944

 56072900

 7,5

 2009

 2,92

 0,001

 676

 56074100

 2,5

 2009

 11,29

 0,004

 244

 56074900

 2,5

 2009

 97,40

 0,037

 1475

 56075000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 433

 56079000

 7,5

 2009

 34,71

 0,013

 61

 56081100

 2,5

 2009

 565,10

 0,212

 1134

 56081900

 7,5

 2009

 1,03

 0,000

 479

 56089000

 7,5

 2009

 26,98

 0,010

 1337

 56090000

 7,5

 2009

 0,13

 0,000

 2012

 57011000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 744

 57019000

 20

 2009

 8,26

 0,003

 2011

 57021000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2010

 57022000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2009

 57023900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1226

 57024200

 20

 2009

 0,50

 0,000

 2008

 57024900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2007

 57025200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2006

 57025900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2005

 57029200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1065

 57029900

 20

 2009

 1,53

 0,001

 2004

 57031000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 981

 57032000

 20

 2009

 2,45

 0,001

 2003

 57033000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1093

 57039000

 20

 2009

 1,29

 0,000

 2002

 57041000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1189

 57049000

 20

 2009

 0,73

 0,000

 499

 57050000

 20

 2009

 25,27

 0,009

 2001

 58012300

 20

 2009

 0,00

 0,000

 2000

 58019000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 823

 58021900

 20

 2009

 5,82

 0,002

 1999

 58022000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1998

 58039000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1997

 58041000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1996

 58042100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1390

 58042900

 20

 2009

 0,03

 0,000

 1995

 58043000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1994

 58050000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1279

 58062000

 20

 2009

 0,33

 0,000

 1993

 58063100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 987

 58063200

 20

 2009

 2,35

 0,001

 1188

 58063900

 20

 2009

 0,73

 0,000

 1992

 58064000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1991

 58071000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1137

 58079000

 20

 2009

 1,01

 0,000

 1990

 58089000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1989

 58090000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1988

 58109200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1987

 58109900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 968

 58110000

 20

 2009

 2,73

 0,001

 1803

 59011000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1143

 59019000

 7,5

 2009

 0,97

 0,000

 1474

 59021000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 865

 59029000

 2,5

 2009

 4,75

 0,002

 703

 59031000

 7,5

 2009

 9,73

 0,004

 1802

 59032000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 277

 59039000

 7,5

 2009

 81,92

 0,031

 1986

 59050000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1054

 59061000

 7,5

 2009

 1,62

 0,001

 958

 59069900

 7,5

 2009

 2,81

 0,001

 712

 59070000

 7,5

 2009

 9,27

 0,003

 1801

 59080000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 879

 59090000

 7,5

 2009

 4,25

 0,002

 1800

 59100000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 731

 59111000

 7,5

 2009

 8,62

 0,003

 1392

 59112000

 7,5

 2009

 0,03

 0,000

 1799

 59114000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 239

 59119000

 7,5

 2009

 102,19

 0,038

 1368

 60011000

 20

 2009

 0,07

 0,000

 748

 60012200

 20

 2009

 8,16

 0,003

 1985

 60012900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1984

 60019100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1983

 60019900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1982

 60029000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1981

 60031000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 571

 60032000

 20

 2009

 17,55

 0,007

 1980

 60049000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1979

 60051000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1978

 60052200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1977

 60059000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1976

 60063400

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1975

 60069000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 657

 62011300

 20

 2009

 11,87

 0,004

 1473

 63063100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1974

 63069100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 241

 63072000

 20

 2009

 100,13

 0,038

 368

 63079000

 20

 2009

 46,73

 0,018

 812

 68041000

 7,5

 2009

 6,16

 0,002

 1021

 68129000

 7,5

 2009

 1,90

 0,001

 1352

 70119000

 7,5

 2009

 0,09

 0,000

 1171

 70171000

 7,5

 2009

 0,83

 0,000

 59

 70179000

 0

 2009

 577,73

 0,217

 798

 70191900

 7,5

 2009

 6,58

 0,002

 187

 72109000

 7,5

 2009

 156,86

 0,059

 212

 72149900

 7,5

 2009

 128,82

 0,048

 252

 72169900

 7,5

 2009

 93,13

 0,035

 471

 72209000

 7,5

 2009

 28,83

 0,011

 866

 73071900

 7,5

 2009

 4,68

 0,002

 1173

 73072200

 7,5

 2009

 0,82

 0,000

 977

 73090000

 7,5

 2009

 2,46

 0,001

 207

 73121000

 7,5

 2009

 132,04

 0,050

 225

 73151200

 7,5

 2009

 118,40

 0,044

 153

 73158900

 7,5

 2009

 196,92

 0,074

 881

 73160000

 7,5

 2009

 4,23

 0,002

 325

 73170000

 7,5

 2009

 59,64

 0,022

 466

 73182900

 7,5

 2009

 29,61

 0,011

 1035

 73199000

 7,5

 2009

 1,74

 0,001

 534

 73201000

 7,5

 2009

 20,69

 0,008

 254

 73239900

 20

 2009

 91,76

 0,034

 151

 73269000

 20

 2009

 199,28

 0,075

 1291

 74011000

 2,5

 2009

 0,28

 0,000

 1472

 74031300

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1471

 74032200

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1355

 74071000

 7,5

 2009

 0,09

 0,000

 1798

 74072100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1797

 74072200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 602

 74072900

 7,5

 2009

 15,10

 0,006

 1470

 74081100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1469

 74081900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 655

 74082900

 7,5

 2009

 11,96

 0,004

 1468

 74091100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1467

 74091900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1796

 74092100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1795

 74092900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1794

 74093900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1793

 74099000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1000

 74111000

 7,5

 2009

 2,14

 0,001

 1176

 74112100

 7,5

 2009

 0,80

 0,000

 1792

 74112200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 628

 74112900

 7,5

 2009

 13,28

 0,005

 1055

 74121000

 7,5

 2009

 1,61

 0,001

 656

 74122000

 7,5

 2009

 11,90

 0,004

 1466

 74130000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1791

 74142000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1790

 74149010

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1789

 74149090

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1323

 74151000

 7,5

 2009

 0,15

 0,000

 1788

 74152100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1175

 74152900

 7,5

 2009

 0,80

 0,000

 1395

 74153300

 7,5

 2009

 0,03

 0,000

 1787

 74153900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1973

 74170000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1049

 74181100

 20

 2009

 1,65

 0,001

 1972

 74181900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1971

 74182000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1786

 74191000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1421

 74199100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1153

 74199900

 7,5

 2009

 0,91

 0,000

 1465

 75011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 769

 75051100

 7,5

 2009

 7,48

 0,003

 1785

 75072000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1464

 76011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1463

 76012000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1462

 76031000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1361

 76041000

 7,5

 2009

 0,08

 0,000

 1784

 76042100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 68

 76042900

 7,5

 2009

 525,91

 0,197

 1783

 76051100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1782

 76051900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1085

 76052100

 7,5

 2009

 1,36

 0,001

 1781

 76052900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1232

 76061100

 7,5

 2009

 0,48

 0,000

 943

 76061200

 7,5

 2009

 2,93

 0,001

 1780

 76069100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 815

 76069200

 7,5

 2009

 6,04

 0,002

 417

 76071100

 7,5

 2009

 37,32

 0,014

 442

 76071900

 7,5

 2009

 33,32

 0,013

 1213

 76072000

 7,5

 2009

 0,59

 0,000

 1779

 76081000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 863

 76082000

 7,5

 2009

 4,76

 0,002

 587

 76090000

 7,5

 2009

 16,23

 0,006

 373

 76101000

 7,5

 2009

 45,64

 0,017

 529

 76109000

 7,5

 2009

 21,72

 0,008

 398

 76110000

 7,5

 2009

 41,71

 0,016

 1261

 76121000

 7,5

 2009

 0,38

 0,000

 652

 76129000

 7,5

 2009

 12,16

 0,005

 1329

 76130000

 7,5

 2009

 0,14

 0,000

 1778

 76141000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 889

 76149000

 7,5

 2009

 4,09

 0,002

 1359

 76151100

 20

 2009

 0,08

 0,000

 286

 76151900

 20

 2009

 77,71

 0,029

 1101

 76152000

 20

 2009

 1,25

 0,000

 786

 76161000

 7,5

 2009

 6,95

 0,003

 516

 76169900

 20

 2009

 22,84

 0,009

 1461

 78019100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1460

 78019900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 533

 78030000

 7,5

 2009

 20,90

 0,008

 1777

 78041100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1776

 78041900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 345

 78050000

 7,5

 2009

 53,06

 0,020

 1399

 78060000

 20

 2009

 0,02

 0,000

 1459

 79012000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1458

 79031000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1457

 79039000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1775

 79040000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 993

 79060000

 7,5

 2009

 2,26

 0,001

 965

 79070010

 7,5

 2009

 2,77

 0,001

 966

 79070090

 20

 2009

 2,75

 0,001

 1456

 80011000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 650

 80030000

 7,5

 2009

 12,22

 0,005

 1774

 80040000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1773

 80050010

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1455

 80050020

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1970

 80070000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1772

 81019900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1454

 81099000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1453

 81109000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1452

 81110000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1451

 81129900

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1450

 81130000

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 877

 82011000

 5

 2009

 4,33

 0,002

 1714

 82012000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 649

 82013000

 5

 2009

 12,24

 0,005

 1106

 82014000

 5

 2009

 1,22

 0,000

 1078

 82015000

 5

 2009

 1,44

 0,001

 1011

 82016000

 5

 2009

 2,02

 0,001

 1028

 82019000

 5

 2009

 1,81

 0,001

 976

 82021000

 5

 2009

 2,50

 0,001

 456

 82022000

 5

 2009

 31,04

 0,012

 362

 82023100

 7,5

 2009

 47,75

 0,018

 1215

 82023900

 7,5

 2009

 0,58

 0,000

 1149

 82024000

 7,5

 2009

 0,92

 0,000

 1265

 82029100

 7,5

 2009

 0,36

 0,000

 429

 82029900

 7,5

 2009

 35,25

 0,013

 615

 82031000

 7,5

 2009

 13,95

 0,005

 647

 82032000

 7,5

 2009

 12,47

 0,005

 971

 82033000

 7,5

 2009

 2,66

 0,001

 1067

 82034000

 7,5

 2009

 1,53

 0,001

 726

 82041100

 7,5

 2009

 8,78

 0,003

 1022

 82041200

 7,5

 2009

 1,90

 0,001

 990

 82042000

 7,5

 2009

 2,31

 0,001

 849

 82051000

 7,5

 2009

 5,14

 0,002

 607

 82052000

 7,5

 2009

 14,69

 0,006

 844

 82053000

 7,5

 2009

 5,25

 0,002

 593

 82054000

 7,5

 2009

 15,68

 0,006

 1253

 82055100

 20

 2009

 0,40

 0,000

 253

 82055900

 7,5

 2009

 91,77

 0,034

 1380

 82056000

 7,5

 2009

 0,05

 0,000

 895

 82057000

 7,5

 2009

 3,96

 0,001

 979

 82058000

 7,5

 2009

 2,46

 0,001

 318

 82059000

 7,5

 2009

 62,59

 0,024

 399

 82060000

 7,5

 2009

 41,23

 0,015

 1771

 82071300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 618

 82071900

 7,5

 2009

 13,88

 0,005

 1770

 82072000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1414

 82073000

 7,5

 2009

 0,01

 0,000

 1391

 82074000

 7,5

 2009

 0,03

 0,000

 395

 82075000

 7,5

 2009

 41,93

 0,016

 1769

 82076000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1020

 82077000

 7,5

 2009

 1,92

 0,001

 1768

 82078000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 323

 82079000

 7,5

 2009

 61,34

 0,023

 714

 82081000

 7,5

 2009

 9,21

 0,003

 1273

 82082000

 7,5

 2009

 0,35

 0,000

 1767

 82083000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1766

 82084000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 946

 82089000

 7,5

 2009

 2,90

 0,001

 1033

 82090000

 20

 2009

 1,76

 0,001

 1277

 82100000

 20

 2009

 0,33

 0,000

 1125

 82111000

 20

 2009

 1,07

 0,000

 1195

 82119100

 20

 2009

 0,68

 0,000

 819

 82119200

 20

 2009

 5,89

 0,002

 1109

 82119300

 20

 2009

 1,20

 0,000

 1119

 82119400

 20

 2009

 1,08

 0,000

 1969

 82119500

 20

 2009

 0,00

 0,000

 951

 82121000

 20

 2009

 2,87

 0,001

 1968

 82122000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 363

 82129000

 7,5

 2009

 47,51

 0,018

 824

 82130000

 20

 2009

 5,81

 0,002

 1342

 82141000

 7,5

 2009

 0,12

 0,000

 1218

 82142000

 20

 2009

 0,57

 0,000

 1298

 82149000

 20

 2009

 0,24

 0,000

 805

 82151000

 20

 2009

 6,37

 0,002

 480

 82152000

 20

 2009

 26,94

 0,010

 1967

 82159100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 734

 82159900

 20

 2009

 8,57

 0,003

 470

 83011000

 7,5

 2009

 28,92

 0,011

 772

 83012000

 7,5

 2009

 7,42

 0,003

 500

 83013000

 7,5

 2009

 25,24

 0,009

 136

 83014000

 7,5

 2009

 238,09

 0,089

 276

 83015000

 7,5

 2009

 81,95

 0,031

 411

 83016000

 7,5

 2009

 38,15

 0,014

 698

 83017000

 7,5

 2009

 10,26

 0,004

 443

 83024900

 20

 2009

 33,30

 0,013

 988

 83025000

 20

 2009

 2,33

 0,001

 1092

 83026000

 7,5

 2009

 1,29

 0,000

 455

 83030000

 7,5

 2009

 31,15

 0,012

 1304

 83040000

 20

 2009

 0,22

 0,000

 1966

 83051000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 561

 83052000

 20

 2009

 18,51

 0,007

 1050

 83059000

 20

 2009

 1,64

 0,001

 1965

 83061000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 857

 83062100

 20

 2009

 4,89

 0,002

 1012

 83062900

 20

 2009

 1,99

 0,001

 1238

 83063000

 20

 2009

 0,46

 0,000

 591

 83071000

 7,5

 2009

 15,80

 0,006

 843

 83079000

 7,5

 2009

 5,30

 0,002

 686

 83081000

 7,5

 2009

 10,85

 0,004

 1326

 83082000

 7,5

 2009

 0,15

 0,000

 986

 83089000

 7,5

 2009

 2,35

 0,001

 830

 83091000

 7,5

 2009

 5,74

 0,002

 190

 83099000

 7,5

 2009

 154,12

 0,058

 563

 83100000

 7,5

 2009

 18,27

 0,007

 184

 83111000

 7,5

 2009

 159,56

 0,060

 1084

 83112000

 7,5

 2009

 1,36

 0,001

 1178

 83113000

 7,5

 2009

 0,78

 0,000

 760

 83119000

 7,5

 2009

 7,76

 0,003

 996

 84011000

 5

 2009

 2,19

 0,001

 1413

 84012000

 5

 2009

 0,02

 0,000

 1713

 84013000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1712

 84021100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1711

 84021200

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1404

 84021900

 5

 2009

 0,02

 0,000

 1045

 84022000

 5

 2009

 1,69

 0,001

 739

 84029000

 5

 2009

 8,40

 0,003

 779

 84031000

 5

 2009

 7,10

 0,003

 947

 84039000

 5

 2009

 2,88

 0,001

 1710

 84041000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1057

 84042000

 5

 2009

 1,61

 0,001

 1709

 84049000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 605

 84051000

 5

 2009

 14,81

 0,006

 1708

 84059000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 418

 84061000

 5

 2009

 37,17

 0,014

 1707

 84068100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1706

 84068200

 5

 2009

 0,00

 0,000

 935

 84069000

 7,5

 2009

 3,05

 0,001

 1765

 84071000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 934

 84072100

 7,5

 2009

 3,07

 0,001

 1309

 84072900

 7,5

 2009

 0,21

 0,000

 1764

 84073200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1158

 84073400

 7,5

 2009

 0,88

 0,000

 390

 84079000

 7,5

 2009

 42,62

 0,016

 752

 84081010

 7,5

 2009

 8,06

 0,003

 186

 84081090

 7,5

 2009

 158,05

 0,059

 272

 84082000

 7,5

 2009

 83,60

 0,031

 85

 84089000

 7,5

 2009

 417,04

 0,157

 430

 84091000

 7,5

 2009

 35,12

 0,013

 275

 84099100

 7,5

 2009

 83,08

 0,031

 39

 84099900

 7,5

 2009

 823,21

 0,309

 105

 84101100

 5

 2009

 330,84

 0,124

 999

 84101200

 5

 2009

 2,15

 0,001

 601

 84101300

 5

 2009

 15,15

 0,006

 78

 84109000

 5

 2009

 453,30

 0,170

 949

 84111200

 5

 2009

 2,88

 0,001

 1705

 84118100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1704

 84119900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1703

 84121000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1118

 84122100

 5

 2009

 1,09

 0,000

 696

 84122900

 5

 2009

 10,59

 0,004

 1702

 84123100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 611

 84123900

 5

 2009

 14,46

 0,005

 294

 84128000

 5

 2009

 70,23

 0,026

 573

 84129000

 5

 2009

 17,17

 0,006

 243

 84131100

 5

 2009

 98,08

 0,037

 662

 84131900

 5

 2009

 11,77

 0,004

 1076

 84132000

 5

 2009

 1,46

 0,001

 191

 84133000

 5

 2009

 153,67

 0,058

 740

 84134000

 5

 2009

 8,39

 0,003

 1701

 84135000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 376

 84136000

 5

 2009

 45,12

 0,017

 74

 84137000

 5

 2009

 486,27

 0,183

 150

 84138100

 5

 2009

 203,48

 0,076

 446

 84138200

 5

 2009

 32,76

 0,012

 99

 84139100

 5

 2009

 347,08

 0,130

 519

 84139200

 5

 2009

 22,40

 0,008

 366

 84141000

 5

 2009

 47,16

 0,018

 1409

 84142000

 5

 2009

 0,02

 0,000

 426

 84143000

 5

 2009

 35,82

 0,013

 220

 84144000

 5

 2009

 124,09

 0,047

 629

 84145100

 20

 2009

 13,20

 0,005

 179

 84145900

 5

 2009

 162,37

 0,061

 421

 84146000

 20

 2009

 36,30

 0,014

 199

 84148000

 7,5

 2009

 138,58

 0,052

 182

 84149000

 7,5

 2009

 160,11

 0,060

 94

 84151000

 20

 2009

 361,04

 0,136

 1964

 84158100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 279

 84158210

 20

 2009

 81,01

 0,030

 269

 84158290

 5

 2009

 85,37

 0,032

 1963

 84158300

 20

 2009

 0,00

 0,000

 195

 84159000

 7,5

 2009

 146,71

 0,055

 1201

 84161000

 5

 2009

 0,65

 0,000

 448

 84162000

 5

 2009

 32,08

 0,012

 1170

 84163000

 5

 2009

 0,84

 0,000

 1184

 84169000

 5

 2009

 0,75

 0,000

 405

 84171000

 5

 2009

 38,57

 0,014

 27

 84172000

 5

 2009

 979,87

 0,368

 404

 84178000

 5

 2009

 38,78

 0,015

 402

 84179000

 5

 2009

 38,99

 0,015

 632

 84181000

 20

 2009

 13,11

 0,005

 538

 84182100

 20

 2009

 20,39

 0,008

 228

 84182200

 20

 2009

 110,02

 0,041

 170

 84182900

 20

 2009

 174,57

 0,066

 482

 84183000

 20

 2009

 26,44

 0,010

 49

 84185000

 5

 2009

 690,20

 0,259

 616

 84186100

 5

 2009

 13,91

 0,005

 462

 84186900

 5

 2009

 30,24

 0,011

 230

 84189100

 5

 2009

 108,45

 0,041

 166

 84189900

 7,5

 2009

 180,00

 0,068

 885

 84191100

 5

 2009

 4,13

 0,002

 711

 84191900

 5

 2009

 9,34

 0,004

 107

 84192000

 5

 2009

 312,24

 0,117

 1700

 84193100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1699

 84193200

 5

 2009

 0,00

 0,000

 625

 84193900

 5

 2009

 13,33

 0,005

 489

 84194000

 5

 2009

 26,02

 0,010

 1019

 84195000

 5

 2009

 1,93

 0,001

 1698

 84196000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 317

 84198100

 5

 2009

 62,73

 0,024

 237

 84198900

 5

 2009

 103,17

 0,039

 581

 84199000

 5

 2009

 16,70

 0,006

 1166

 84201000

 5

 2009

 0,85

 0,000

 1146

 84209100

 5

 2009

 0,95

 0,000

 952

 84209900

 5

 2009

 2,86

 0,001

 776

 84211200

 5

 2009

 7,18

 0,003

 282

 84211900

 5

 2009

 79,32

 0,030

 84

 84212100

 5

 2009

 420,59

 0,158

 864

 84212200

 5

 2009

 4,75

 0,002

 295

 84212300

 5

 2009

 69,77

 0,026

 125

 84212900

 5

 2009

 259,89

 0,098

 267

 84213100

 5

 2009

 86,51

 0,032

 288

 84213900

 5

 2009

 75,07

 0,028

 1233

 84219100

 5

 2009

 0,48

 0,000

 588

 84219900

 5

 2009

 16,21

 0,006

 817

 84221100

 20

 2009

 5,94

 0,002

 624

 84221900

 5

 2009

 13,44

 0,005

 1094

 84222000

 5

 2009

 1,28

 0,000

 501

 84223000

 5

 2009

 25,19

 0,009

 70

 84224000

 5

 2009

 511,45

 0,192

 146

 84229000

 5

 2009

 211,13

 0,079

 124

 84231000

 20

 2009

 260,17

 0,098

 1697

 84232000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 524

 84233000

 5

 2009

 21,93

 0,008

 372

 84238100

 5

 2009

 45,80

 0,017

 427

 84238200

 5

 2009

 35,38

 0,013

 209

 84238900

 5

 2009

 129,79

 0,049

 1116

 84239000

 5

 2009

 1,11

 0,000

 265

 84241000

 5

 2009

 87,68

 0,033

 790

 84242000

 5

 2009

 6,90

 0,003

 574

 84243000

 5

 2009

 17,05

 0,006

 53

 84248100

 5

 2009

 647,01

 0,243

 308

 84248900

 5

 2009

 65,87

 0,025

 291

 84249000

 5

 2009

 72,36

 0,027

 1268

 84251100

 5

 2009

 0,36

 0,000

 1177

 84251900

 5

 2009

 0,79

 0,000

 818

 84252000

 5

 2009

 5,93

 0,002

 1696

 84253100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 511

 84253900

 5

 2009

 23,36

 0,009

 621

 84254100

 5

 2009

 13,55

 0,005

 962

 84254200

 5

 2009

 2,77

 0,001

 757

 84254900

 5

 2009

 7,80

 0,003

 358

 84261100

 5

 2009

 47,92

 0,018

 1695

 84261200

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1694

 84261900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1693

 84262000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 713

 84263000

 5

 2009

 9,24

 0,003

 1692

 84264100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1691

 84264900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1690

 84269100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1689

 84269900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 485

 84271000

 5

 2009

 26,23

 0,010

 46

 84272000

 5

 2009

 709,87

 0,267

 22

 84279000

 5

 2009

 1.062,04

 0,399

 138

 84281000

 5

 2009

 233,20

 0,088

 1688

 84282000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1124

 84283200

 5

 2009

 1,07

 0,000

 613

 84283300

 5

 2009

 14,00

 0,005

 172

 84283900

 5

 2009

 169,08

 0,063

 261

 84284000

 5

 2009

 89,91

 0,034

 80

 84289000

 5

 2009

 445,64

 0,167

 1687

 84291100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 122

 84291900

 5

 2009

 262,35

 0,099

 1112

 84292000

 5

 2009

 1,15

 0,000

 1686

 84293000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 26

 84294000

 5

 2009

 994,54

 0,373

 65

 84295100

 5

 2009

 555,58

 0,209

 367

 84295200

 5

 2009

 47,13

 0,018

 75

 84295900

 5

 2009

 478,15

 0,180

 1685

 84301000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1090

 84303100

 5

 2009

 1,30

 0,000

 109

 84303900

 5

 2009

 297,01

 0,112

 1684

 84304100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 111

 84304900

 5

 2009

 290,26

 0,109

 1683

 84305000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 383

 84306100

 5

 2009

 43,32

 0,016

 845

 84306900

 5

 2009

 5,23

 0,002

 619

 84311000

 5

 2009

 13,85

 0,005

 98

 84312000

 5

 2009

 357,23

 0,134

 487

 84313100

 5

 2009

 26,13

 0,010

 130

 84313900

 5

 2009

 250,95

 0,094

 293

 84314100

 5

 2009

 71,13

 0,027

 309

 84314200

 5

 2009

 65,80

 0,025

 458

 84314300

 5

 2009

 30,70

 0,012

 43

 84314900

 5

 2009

 738,90

 0,277

 350

 84321000

 5

 2009

 49,69

 0,019

 251

 84322100

 5

 2009

 94,01

 0,035

 606

 84322900

 5

 2009

 14,79

 0,006

 508

 84323000

 5

 2009

 23,66

 0,009

 1682

 84324000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 403

 84328000

 5

 2009

 38,84

 0,015

 640

 84329000

 5

 2009

 12,83

 0,005

 1962

 84331100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1138

 84331900

 20

 2009

 1,00

 0,000

 566

 84332000

 5

 2009

 17,79

 0,007

 1681

 84335100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1680

 84335200

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1003

 84335300

 5

 2009

 2,11

 0,001

 1679

 84335900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1678

 84336000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 82

 84339000

 5

 2009

 423,65

 0,159

 1677

 84341000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1676

 84342000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 622

 84349000

 5

 2009

 13,53

 0,005

 1314

 84351000

 5

 2009

 0,19

 0,000

 1675

 84359000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 110

 84361000

 5

 2009

 294,94

 0,111

 213

 84362100

 5

 2009

 128,66

 0,048

 1334

 84362900

 5

 2009

 0,13

 0,000

 1126

 84368000

 5

 2009

 1,06

 0,000

 733

 84369100

 5

 2009

 8,58

 0,003

 444

 84369900

 5

 2009

 33,20

 0,012

 1674

 84371000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 9

 84378000

 5

 2009

 2.360,24

 0,886

 542

 84379000

 5

 2009

 20,13

 0,008

 119

 84381000

 5

 2009

 264,74

 0,099

 1673

 84382000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1672

 84383000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1671

 84384000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 231

 84385000

 5

 2009

 107,81

 0,040

 569

 84386000

 5

 2009

 17,61

 0,007

 12

 84388000

 5

 2009

 2.276,47

 0,855

 176

 84389000

 5

 2009

 166,92

 0,063

 747

 84391000

 5

 2009

 8,16

 0,003

 238

 84392000

 5

 2009

 103,04

 0,039

 1670

 84393000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1023

 84399100

 5

 2009

 1,88

 0,001

 1669

 84399900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 512

 84401000

 5

 2009

 23,17

 0,009

 1270

 84409000

 5

 2009

 0,35

 0,000

 321

 84411000

 5

 2009

 61,67

 0,023

 1668

 84412000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1098

 84414000

 5

 2009

 1,28

 0,000

 727

 84418000

 5

 2009

 8,72

 0,003

 1374

 84419000

 5

 2009

 0,06

 0,000

 706

 84421000

 5

 2009

 9,67

 0,004

 1044

 84423000

 5

 2009

 1,70

 0,001

 1415

 84424000

 5

 2009

 0,01

 0,000

 1667

 84425000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 472

 84431100

 5

 2009

 28,54

 0,011

 810

 84431200

 5

 2009

 6,21

 0,002

 121

 84431900

 5

 2009

 263,43

 0,099

 784

 84432900

 5

 2009

 6,97

 0,003

 249

 84433000

 5

 2009

 95,31

 0,036

 1666

 84434000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 923

 84435100

 5

 2009

 3,27

 0,001

 71

 84435900

 5

 2009

 501,38

 0,188

 1241

 84436000

 5

 2009

 0,46

 0,000

 745

 84439000

 5

 2009

 8,26

 0,003

 1300

 84440000

 5

 2009

 0,24

 0,000

 1665

 84451900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1664

 84452000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1663

 84453000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1662

 84459000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1661

 84471100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1660

 84472000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1387

 84479000

 5

 2009

 0,04

 0,000

 604

 84481900

 5

 2009

 14,85

 0,006

 548

 84482000

 5

 2009

 19,77

 0,007

 1659

 84483200

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1047

 84483900

 5

 2009

 1,69

 0,001

 477

 84484900

 5

 2009

 27,37

 0,010

 1658

 84485100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1351

 84485900

 5

 2009

 0,10

 0,000

 1103

 84501100

 20

 2009

 1,23

 0,000

 1961

 84501200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 788

 84501900

 20

 2009

 6,94

 0,003

 494

 84502000

 5

 2009

 25,70

 0,010

 913

 84509000

 5

 2009

 3,50

 0,001

 247

 84511000

 5

 2009

 95,75

 0,036

 667

 84512100

 20

 2009

 11,56

 0,004

 349

 84512900

 5

 2009

 50,15

 0,019

 410

 84513000

 5

 2009

 38,15

 0,014

 278

 84514000

 5

 2009

 81,71

 0,031

 1657

 84515000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 858

 84518000

 5

 2009

 4,87

 0,002

 921

 84519000

 5

 2009

 3,30

 0,001

 766

 84521000

 5

 2009

 7,62

 0,003

 1656

 84522100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 804

 84522900

 5

 2009

 6,39

 0,002

 1310

 84523000

 5

 2009

 0,20

 0,000

 1655

 84524000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 495

 84529000

 5

 2009

 25,69

 0,010

 1144

 84531000

 5

 2009

 0,97

 0,000

 737

 84532000

 5

 2009

 8,46

 0,003

 956

 84538000

 5

 2009

 2,82

 0,001

 1235

 84539000

 5

 2009

 0,47

 0,000

 1017

 84541000

 5

 2009

 1,96

 0,001

 1142

 84549000

 5

 2009

 0,98

 0,000

 1654

 84551000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1653

 84552100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1652

 84553000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1651

 84559000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1650

 84561000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1649

 84569100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1192

 84569900

 5

 2009

 0,70

 0,000

 1276

 84571000

 5

 2009

 0,33

 0,000

 1648

 84572000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1647

 84581900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 825

 84589900

 5

 2009

 5,80

 0,002

 1646

 84591000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 890

 84592900

 5

 2009

 4,05

 0,002

 1224

 84593900

 5

 2009

 0,52

 0,000

 1384

 84594000

 5

 2009

 0,04

 0,000

 1353

 84595100

 5

 2009

 0,09

 0,000

 1645

 84595900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 953

 84596900

 5

 2009

 2,85

 0,001

 1644

 84597000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1643

 84601100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 413

 84601900

 5

 2009

 38,09

 0,014

 1642

 84602100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1187

 84602900

 5

 2009

 0,73

 0,000

 743

 84603900

 5

 2009

 8,28

 0,003

 699

 84604000

 5

 2009

 10,22

 0,004

 725

 84609000

 5

 2009

 8,80

 0,003

 576

 84612000

 5

 2009

 16,87

 0,006

 1641

 84613000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 520

 84614000

 5

 2009

 22,37

 0,008

 803

 84615000

 5

 2009

 6,40

 0,002

 940

 84619000

 5

 2009

 2,97

 0,001

 307

 84621000

 5

 2009

 66,21

 0,025

 1640

 84622100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 270

 84622900

 5

 2009

 84,77

 0,032

 1639

 84623900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1638

 84624900

 5

 2009

 0,00

 0,000

 861

 84629100

 5

 2009

 4,80

 0,002

 821

 84629900

 5

 2009

 5,82

 0,002

 1303

 84631000

 5

 2009

 0,23

 0,000

 1081

 84632000

 5

 2009

 1,39

 0,001

 1637

 84633000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 540

 84639000

 5

 2009

 20,28

 0,008

 1155

 84641000

 5

 2009

 0,90

 0,000

 720

 84642000

 5

 2009

 8,90

 0,003

 369

 84649000

 5

 2009

 46,72

 0,018

 463

 84651000

 5

 2009

 29,93

 0,011

 596

 84659100

 5

 2009

 15,47

 0,006

 530

 84659200

 5

 2009

 21,36

 0,008

 1064

 84659300

 5

 2009

 1,54

 0,001

 572

 84659400

 5

 2009

 17,41

 0,007

 1082

 84659500

 5

 2009

 1,37

 0,001

 1636

 84659600

 5

 2009

 0,00

 0,000

 396

 84659900

 5

 2009

 41,90

 0,016

 1400

 84661000

 5

 2009

 0,02

 0,000

 1416

 84662000

 5

 2009

 0,01

 0,000

 1217

 84663000

 5

 2009

 0,57

 0,000

 123

 84669100

 5

 2009

 261,02

 0,098

 683

 84669200

 5

 2009

 10,87

 0,004

 831

 84669300

 5

 2009

 5,61

 0,002

 575

 84669400

 5

 2009

 16,87

 0,006

 260

 84671100

 5

 2009

 89,99

 0,034

 517

 84671900

 5

 2009

 22,74

 0,009

 400

 84672100

 5

 2009

 40,73

 0,015

 221

 84672200

 5

 2009

 123,39

 0,046

 235

 84672900

 5

 2009

 103,57

 0,039

 1156

 84678100

 5

 2009

 0,89

 0,000

 664

 84678900

 5

 2009

 11,61

 0,004

 1139

 84679100

 5

 2009

 0,99

 0,000

 1231

 84679200

 5

 2009

 0,49

 0,000

 691

 84679900

 5

 2009

 10,75

 0,004

 558

 84681000

 5

 2009

 19,30

 0,007

 1635

 84682000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 546

 84688000

 5

 2009

 19,82

 0,007

 553

 84689000

 5

 2009

 19,58

 0,007

 948

 84692000

 7,5

 2009

 2,88

 0,001

 1393

 84693000

 7,5

 2009

 0,03

 0,000

 801

 84701000

 7,5

 2009

 6,45

 0,002

 883

 84702100

 7,5

 2009

 4,22

 0,002

 204

 84702900

 7,5

 2009

 134,64

 0,051

 638

 84703000

 7,5

 2009

 12,89

 0,005

 415

 84704000

 7,5

 2009

 37,42

 0,014

 1763

 84705000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 543

 84709000

 7,5

 2009

 20,09

 0,008

 29

 84711000

 7,5

 2009

 952,57

 0,358

 20

 84713000

 7,5

 2009

 1.088,11

 0,409

 513

 84715000

 7,5

 2009

 23,07

 0,009

 137

 84716000

 7,5

 2009

 233,28

 0,088

 42

 84717000

 7,5

 2009

 790,56

 0,297

 31

 84718000

 7,5

 2009

 938,58

 0,352

 89

 84719000

 7,5

 2009

 382,06

 0,143

 967

 84721000

 7,5

 2009

 2,73

 0,001

 1222

 84722000

 7,5

 2009

 0,53

 0,000

 1762

 84723000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 73

 84729000

 7,5

 2009

 487,70

 0,183

 432

 84731000

 7,5

 2009

 34,88

 0,013

 434

 84732100

 7,5

 2009

 34,52

 0,013

 820

 84732900

 7,5

 2009

 5,85

 0,002

 6

 84733000

 7,5

 2009

 3.596,79

 1,351

 284

 84734000

 7,5

 2009

 78,87

 0,030

 1004

 84735000

 7,5

 2009

 2,09

 0,001

 149

 84741000

 5

 2009

 208,45

 0,078

 44

 84742000

 5

 2009

 734,25

 0,276

 310

 84743100

 5

 2009

 65,56

 0,025

 157

 84743200

 5

 2009

 193,98

 0,073

 586

 84743900

 5

 2009

 16,25

 0,006

 160

 84748000

 5

 2009

 189,39

 0,071

 76

 84749000

 5

 2009

 471,90

 0,177

 1634

 84751000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 719

 84752900

 5

 2009

 8,95

 0,003

 1031

 84759000

 5

 2009

 1,80

 0,001

 1761

 84762100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1760

 84768100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1759

 84768900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1758

 84769000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 33

 84771000

 5

 2009

 924,75

 0,347

 169

 84772000

 5

 2009

 175,33

 0,066

 326

 84773000

 5

 2009

 59,07

 0,022

 1633

 84774000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1632

 84775100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 978

 84775900

 5

 2009

 2,46

 0,001

 178

 84778000

 5

 2009

 163,55

 0,061

 585

 84779000

 5

 2009

 16,37

 0,006

 1631

 84781000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 451

 84789000

 5

 2009

 31,83

 0,012

 371

 84791000

 5

 2009

 46,41

 0,017

 271

 84792000

 5

 2009

 83,63

 0,031

 1630

 84793000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 113

 84796000

 5

 2009

 287,10

 0,108

 1135

 84798100

 5

 2009

 1,01

 0,000

 37

 84798200

 5

 2009

 870,68

 0,327

 174

 84798900

 5

 2009

 167,17

 0,063

 227

 84799000

 5

 2009

 111,13

 0,042

 1629

 84801000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 894

 84802000

 5

 2009

 3,99

 0,001

 1628

 84803000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 370

 84804100

 5

 2009

 46,71

 0,018

 210

 84804900

 5

 2009

 129,61

 0,049

 1627

 84805000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 535

 84806000

 5

 2009

 20,60

 0,008

 338

 84807100

 5

 2009

 54,51

 0,020

 439

 84807900

 5

 2009

 33,92

 0,013

 142

 84811000

 7,5

 2009

 215,97

 0,081

 911

 84812000

 7,5

 2009

 3,55

 0,001

 134

 84813000

 7,5

 2009

 239,13

 0,090

 117

 84814000

 7,5

 2009

 270,19

 0,101

 154

 84818000

 7,5

 2009

 196,41

 0,074

 320

 84819000

 7,5

 2009

 62,04

 0,023

 155

 84821000

 7,5

 2009

 195,80

 0,074

 982

 84822000

 7,5

 2009

 2,39

 0,001

 1757

 84823000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1185

 84824000

 7,5

 2009

 0,75

 0,000

 1016

 84825000

 7,5

 2009

 1,96

 0,001

 316

 84828000

 7,5

 2009

 63,38

 0,024

 1160

 84829100

 7,5

 2009

 0,88

 0,000

 891

 84829900

 7,5

 2009

 4,03

 0,002

 162

 84831000

 7,5

 2009

 187,04

 0,070

 939

 84832000

 7,5

 2009

 2,99

 0,001

 577

 84833000

 7,5

 2009

 16,82

 0,006

 305

 84834000

 7,5

 2009

 66,45

 0,025

 1128

 84835000

 7,5

 2009

 1,04

 0,000

 528

 84836000

 7,5

 2009

 21,83

 0,008

 826

 84839000

 7,5

 2009

 5,77

 0,002

 140

 84841000

 7,5

 2009

 217,81

 0,082

 461

 84842000

 7,5

 2009

 30,35

 0,011

 173

 84849000

 7,5

 2009

 168,86

 0,063

 486

 84851000

 7,5

 2009

 26,22

 0,010

 127

 84859000

 7,5

 2009

 253,29

 0,095

 721

 85011000

 5

 2009

 8,89

 0,003

 1321

 85012000

 5

 2009

 0,16

 0,000

 1191

 85013100

 5

 2009

 0,70

 0,000

 584

 85013200

 5

 2009

 16,38

 0,006

 468

 85013300

 5

 2009

 29,44

 0,011

 1626

 85013400

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1130

 85014000

 5

 2009

 1,04

 0,000

 1230

 85015100

 5

 2009

 0,49

 0,000

 873

 85015200

 5

 2009

 4,45

 0,002

 759

 85015300

 5

 2009

 7,77

 0,003

 147

 85016100

 5

 2009

 210,71

 0,079

 197

 85016200

 5

 2009

 144,45

 0,054

 95

 85016300

 5

 2009

 359,52

 0,135

 1625

 85016400

 5

 2009

 0,00

 0,000

 32

 85021100

 5

 2009

 935,55

 0,351

 79

 85021200

 5

 2009

 451,84

 0,170

 118

 85021300

 5

 2009

 265,99

 0,100

 1227

 85022000

 5

 2009

 0,50

 0,000

 1624

 85023100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 475

 85023900

 5

 2009

 28,00

 0,011

 474

 85024000

 5

 2009

 28,07

 0,011

 188

 85030000

 5

 2009

 156,51

 0,059

 425

 85041000

 5

 2009

 35,92

 0,013

 83

 85042100

 5

 2009

 422,12

 0,159

 256

 85042200

 5

 2009

 91,51

 0,034

 1623

 85042300

 5

 2009

 0,00

 0,000

 167

 85043100

 5

 2009

 179,83

 0,068

 233

 85043200

 5

 2009

 106,55

 0,040

 58

 85043300

 5

 2009

 579,53

 0,218

 47

 85043400

 5

 2009

 699,84

 0,263

 62

 85044000

 5

 2009

 561,35

 0,211

 514

 85045000

 5

 2009

 22,93

 0,009

 315

 85049000

 5

 2009

 63,62

 0,024

 1220

 85051100

 5

 2009

 0,54

 0,000

 899

 85051900

 5

 2009

 3,88

 0,001

 1157

 85052000

 5

 2009

 0,88

 0,000

 1622

 85053000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 459

 85059000

 5

 2009

 30,63

 0,012

 1756

 85061000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1097

 85063000

 7,5

 2009

 1,28

 0,000

 1755

 85064000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1754

 85065000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1753

 85066000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 630

 85068000

 7,5

 2009

 13,16

 0,005

 1752

 85069000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 441

 85071000

 7,5

 2009

 33,42

 0,013

 245

 85072000

 7,5

 2009

 96,96

 0,036

 917

 85073000

 7,5

 2009

 3,45

 0,001

 156

 85078000

 7,5

 2009

 194,11

 0,073

 420

 85079000

 7,5

 2009

 36,33

 0,014

 928

 85091000

 20

 2009

 3,11

 0,001

 1960

 85092000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1959

 85093000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 684

 85094000

 20

 2009

 10,85

 0,004

 723

 85098000

 20

 2009

 8,83

 0,003

 631

 85099000

 20

 2009

 13,12

 0,005

 1239

 85101000

 20

 2009

 0,46

 0,000

 1958

 85102000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1957

 85103000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1956

 85109000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 854

 85111000

 7,5

 2009

 5,00

 0,002

 1008

 85112000

 7,5

 2009

 2,04

 0,001

 590

 85113000

 7,5

 2009

 15,84

 0,006

 346

 85114000

 7,5

 2009

 52,79

 0,020

 409

 85115000

 7,5

 2009

 38,15

 0,014

 498

 85118000

 7,5

 2009

 25,51

 0,010

 536

 85119000

 7,5

 2009

 20,53

 0,008

 464

 85122000

 7,5

 2009

 29,85

 0,011

 839

 85123000

 7,5

 2009

 5,42

 0,002

 855

 85124000

 7,5

 2009

 4,94

 0,002

 1159

 85129000

 7,5

 2009

 0,88

 0,000

 555

 85131000

 20

 2009

 19,50

 0,007

 1955

 85139000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1046

 85141000

 5

 2009

 1,69

 0,001

 1621

 85142000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 159

 85143000

 5

 2009

 190,00

 0,071

 1074

 85144000

 5

 2009

 1,49

 0,001

 273

 85149000

 5

 2009

 83,58

 0,031

 1015

 85151100

 5

 2009

 1,97

 0,001

 1363

 85151900

 5

 2009

 0,07

 0,000

 1114

 85152100

 5

 2009

 1,12

 0,000

 599

 85152900

 5

 2009

 15,25

 0,006

 1620

 85153100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 932

 85153900

 5

 2009

 3,07

 0,001

 1091

 85158000

 5

 2009

 1,29

 0,000

 1001

 85159000

 5

 2009

 2,12

 0,001

 93

 85161000

 20

 2009

 361,24

 0,136

 1954

 85162100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1152

 85162900

 20

 2009

 0,91

 0,000

 960

 85163100

 20

 2009

 2,79

 0,001

 1397

 85163200

 20

 2009

 0,03

 0,000

 644

 85163300

 20

 2009

 12,58

 0,005

 562

 85164000

 20

 2009

 18,42

 0,007

 705

 85165000

 20

 2009

 9,71

 0,004

 259

 85166000

 20

 2009

 90,09

 0,034

 381

 85167110

 20

 2009

 43,59

 0,016

 445

 85167120

 5

 2009

 33,02

 0,012

 526

 85167190

 20

 2009

 21,85

 0,008

 1029

 85167200

 20

 2009

 1,81

 0,001

 668

 85167900

 20

 2009

 11,50

 0,004

 756

 85168000

 20

 2009

 7,88

 0,003

 681

 85169000

 7,5

 2009

 10,93

 0,004

 115

 85171910

 7,5

 2009

 277,29

 0,104

 848

 85172100

 20

 2009

 5,17

 0,002

 973

 85172200

 20

 2009

 2,65

 0,001

 171

 85173000

 7,5

 2009

 169,69

 0,064

 15

 85175000

 7,5

 2009

 1.699,27

 0,638

 4

 85178000

 7,5

 2009

 9.961,98

 3,741

 5

 85179000

 7,5

 2009

 6.273,38

 2,356

 902

 85181000

 20

 2009

 3,78

 0,001

 1285

 85182100

 20

 2009

 0,30

 0,000

 1071

 85182200

 20

 2009

 1,51

 0,001

 715

 85182900

 20

 2009

 9,14

 0,003

 797

 85183000

 20

 2009

 6,59

 0,002

 903

 85184000

 20

 2009

 3,74

 0,001

 1212

 85185000

 20

 2009

 0,59

 0,000

 539

 85189000

 7,5

 2009

 20,32

 0,008

 1953

 85191000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1952

 85192100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1951

 85192900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1950

 85193100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 663

 85193900

 20

 2009

 11,70

 0,004

 1949

 85194000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1336

 85199200

 20

 2009

 0,13

 0,000

 1223

 85199300

 20

 2009

 0,53

 0,000

 206

 85199900

 20

 2009

 132,21

 0,050

 1948

 85201000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 878

 85203200

 20

 2009

 4,29

 0,002

 436

 85203300

 20

 2009

 34,32

 0,013

 872

 85203900

 20

 2009

 4,52

 0,002

 435

 85209000

 20

 2009

 34,46

 0,013

 925

 85211000

 20

 2009

 3,18

 0,001

 292

 85219000

 20

 2009

 72,03

 0,027

 1947

 85221000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 314

 85229000

 7,5

 2009

 63,91

 0,024

 929

 85231110

 20

 2009

 3,10

 0,001

 374

 85231190

 7,5

 2009

 45,53

 0,017

 2109

 85231200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 809

 85231300

 20

 2009

 6,24

 0,002

 1070

 85232000

 20

 2009

 1,51

 0,001

 871

 85233000

 7,5

 2009

 4,57

 0,002

 1243

 85239000

 20

 2009

 0,46

 0,000

 645

 85241000

 20

 2009

 12,54

 0,005

 460

 85243110

 20

 2009

 30,48

 0,011

 257

 85243190

 7,5

 2009

 90,43

 0,034

 679

 85243200

 20

 2009

 10,97

 0,004

 578

 85243900

 20

 2009

 16,77

 0,006

 1406

 85244000

 20

 2009

 0,02

 0,000

 1946

 85245100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1318

 85245200

 20

 2009

 0,18

 0,000

 1945

 85245300

 20

 2009

 0,00

 0,000

 783

 85246000

 7,5

 2009

 7,01

 0,003

 778

 85249100

 7,5

 2009

 7,14

 0,003

 1244

 85249900

 20

 2009

 0,44

 0,000

 86

 85251000

 7,5

 2009

 406,43

 0,153

 108

 85252090

 7,5

 2009

 303,55

 0,114

 343

 85253000

 20

 2009

 53,90

 0,020

 215

 85254000

 20

 2009

 127,87

 0,048

 258

 85261000

 5

 2009

 90,33

 0,034

 608

 85269100

 5

 2009

 14,67

 0,006

 570

 85269200

 5

 2009

 17,59

 0,007

 1289

 85271200

 20

 2009

 0,29

 0,000

 802

 85271300

 20

 2009

 6,45

 0,002

 1211

 85271900

 20

 2009

 0,60

 0,000

 742

 85272100

 20

 2009

 8,32

 0,003

 669

 85272900

 20

 2009

 11,48

 0,004

 1010

 85273100

 20

 2009

 2,02

 0,001

 1944

 85273900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 262

 85279000

 20

 2009

 89,48

 0,034

 1332

 85281300

 20

 2009

 0,14

 0,000

 1943

 85282200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 589

 85283000

 20

 2009

 15,87

 0,006

 28

 85291010

 7,5

 2009

 959,46

 0,360

 51

 85299010

 7,5

 2009

 664,90

 0,250

 185

 85299090

 20

 2009

 158,26

 0,059

 1619

 85301000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 175

 85308000

 5

 2009

 167,01

 0,063

 348

 85309000

 5

 2009

 50,19

 0,019

 158

 85311000

 5

 2009

 190,20

 0,071

 600

 85312000

 5

 2009

 15,23

 0,006

 483

 85318000

 5

 2009

 26,43

 0,010

 522

 85319000

 7,5

 2009

 22,16

 0,008

 181

 85321000

 7,5

 2009

 160,97

 0,060

 1751

 85322200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 354

 85322900

 7,5

 2009

 48,28

 0,018

 692

 85323000

 7,5

 2009

 10,74

 0,004

 975

 85329000

 7,5

 2009

 2,58

 0,001

 1306

 85331000

 7,5

 2009

 0,21

 0,000

 908

 85332900

 7,5

 2009

 3,60

 0,001

 708

 85333900

 7,5

 2009

 9,48

 0,004

 954

 85334000

 7,5

 2009

 2,84

 0,001

 330

 85339000

 7,5

 2009

 57,99

 0,022

 736

 85340000

 7,5

 2009

 8,47

 0,003

 564

 85351000

 7,5

 2009

 18,22

 0,007

 1117

 85352100

 7,5

 2009

 1,09

 0,000

 341

 85352900

 7,5

 2009

 54,02

 0,020

 313

 85353000

 7,5

 2009

 64,07

 0,024

 329

 85354000

 7,5

 2009

 58,02

 0,022

 360

 85359000

 7,5

 2009

 47,83

 0,018

 568

 85361000

 7,5

 2009

 17,63

 0,007

 45

 85362000

 7,5

 2009

 726,69

 0,273

 302

 85363000

 7,5

 2009

 68,11

 0,026

 860

 85364100

 7,5

 2009

 4,82

 0,002

 120

 85364900

 7,5

 2009

 263,47

 0,099

 57

 85365000

 7,5

 2009

 597,04

 0,224

 222

 85366100

 7,5

 2009

 123,25

 0,046

 54

 85369000

 7,5

 2009

 636,57

 0,239

 56

 85371000

 7,5

 2009

 610,18

 0,229

 18

 85372000

 7,5

 2009

 1.217,84

 0,457

 116

 85381000

 7,5

 2009

 273,81

 0,103

 30

 85389000

 7,5

 2009

 944,39

 0,355

 332

 85391000

 7,5

 2009

 57,61

 0,022

 773

 85392100

 7,5

 2009

 7,39

 0,003

 281

 85392200

 7,5

 2009

 79,83

 0,030

 264

 85392900

 7,5

 2009

 88,71

 0,033

 481

 85393100

 7,5

 2009

 26,88

 0,010

 658

 85393200

 7,5

 2009

 11,81

 0,004

 375

 85393900

 7,5

 2009

 45,39

 0,017

 1750

 85394100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 609

 85394900

 7,5

 2009

 14,53

 0,005

 837

 85399000

 7,5

 2009

 5,46

 0,002

 1388

 85401100

 7,5

 2009

 0,04

 0,000

 1749

 85401200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1262

 85402000

 7,5

 2009

 0,38

 0,000

 1748

 85404000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1747

 85405000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1746

 85406000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1422

 85407100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1745

 85407200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1179

 85407900

 7,5

 2009

 0,77

 0,000

 1075

 85408900

 7,5

 2009

 1,48

 0,001

 1744

 85409900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 285

 85411000

 7,5

 2009

 78,63

 0,030

 623

 85412900

 7,5

 2009

 13,49

 0,005

 689

 85413000

 7,5

 2009

 10,77

 0,004

 835

 85414000

 7,5

 2009

 5,50

 0,002

 1322

 85415000

 7,5

 2009

 0,15

 0,000

 1743

 85416000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1214

 85419000

 7,5

 2009

 0,58

 0,000

 567

 85421000

 7,5

 2009

 17,75

 0,007

 852

 85422100

 7,5

 2009

 5,04

 0,002

 1237

 85422900

 7,5

 2009

 0,47

 0,000

 1066

 85426000

 7,5

 2009

 1,53

 0,001

 970

 85427000

 7,5

 2009

 2,68

 0,001

 795

 85429000

 7,5

 2009

 6,69

 0,003

 1618

 85431100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1006

 85431900

 5

 2009

 2,07

 0,001

 697

 85432000

 5

 2009

 10,38

 0,004

 1328

 85433000

 5

 2009

 0,15

 0,000

 1617

 85434000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1110

 85438100

 5

 2009

 1,20

 0,000

 114

 85438900

 5

 2009

 286,95

 0,108

 674

 85439000

 5

 2009

 11,40

 0,004

 634

 85441100

 7,5

 2009

 13,00

 0,005

 34

 85441900

 7,5

 2009

 915,01

 0,344

 23

 85442000

 7,5

 2009

 1.014,39

 0,381

 770

 85443000

 7,5

 2009

 7,47

 0,003

 700

 85444100

 7,5

 2009

 10,07

 0,004

 36

 85444900

 7,5

 2009

 901,12

 0,338

 412

 85445100

 7,5

 2009

 38,09

 0,014

 780

 85445910

 2,5

 2009

 7,10

 0,003

 16

 85445990

 7,5

 2009

 1.616,26

 0,607

 1449

 85446010

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 100

 85446090

 7,5

 2009

 345,62

 0,130

 710

 85447000

 7,5

 2009

 9,40

 0,004

 1742

 85451100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 626

 85451900

 7,5

 2009

 13,33

 0,005

 537

 85452000

 7,5

 2009

 20,49

 0,008

 1411

 85459000

 7,5

 2009

 0,02

 0,000

 1741

 85462000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 394

 85469000

 7,5

 2009

 41,94

 0,016

 687

 85471000

 7,5

 2009

 10,83

 0,004

 168

 85472000

 7,5

 2009

 175,55

 0,066

 385

 85479000

 7,5

 2009

 43,10

 0,016

 1401

 85481000

 7,5

 2009

 0,02

 0,000

 193

 85489000

 7,5

 2009

 149,13

 0,056

 77

 87019010

 5

 2009

 468,39

 0,176

 1616

 87049000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 35

 87089900

 7,5

 2009

 906,74

 0,340

 408

 87112000

 20

 2009

 38,29

 0,014

 1424

 88019090

 0

 2009

 0,00

 0,000

 1615

 89011000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1614

 89019000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 2

 89020000

 5

 2009

 16.366,74

 6,146

 930

 89031000

 20

 2009

 3,10

 0,001

 1942

 89039120

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1941

 89039200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1296

 89039900

 20

 2009

 0,25

 0,000

 1613

 89040000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1612

 89059000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 306

 89069000

 5

 2009

 66,29

 0,025

 641

 89071000

 5

 2009

 12,79

 0,005

 552

 89079000

 5

 2009

 19,61

 0,007

 603

 90011000

 7,5

 2009

 14,94

 0,006

 1740

 90013000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1739

 90014000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1738

 90015000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1737

 90019000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1099

 90021100

 20

 2009

 1,26

 0,000

 1186

 90021900

 20

 2009

 0,74

 0,000

 1371

 90022000

 20

 2009

 0,06

 0,000

 961

 90029000

 20

 2009

 2,79

 0,001

 1448

 90031100

 2,5

 2009

 0,00

 0,000

 1736

 90031900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1735

 90039000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 695

 90041000

 20

 2009

 10,61

 0,004

 378

 90049000

 2,5

 2009

 44,11

 0,017

 1183

 90051000

 20

 2009

 0,75

 0,000

 1180

 90058000

 20

 2009

 0,76

 0,000

 301

 90059000

 20

 2009

 68,15

 0,026

 1940

 90061000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1939

 90062000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1938

 90063000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1229

 90064000

 20

 2009

 0,50

 0,000

 1182

 90065100

 20

 2009

 0,75

 0,000

 1937

 90065200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1389

 90065300

 20

 2009

 0,04

 0,000

 1936

 90065900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1935

 90066100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1292

 90066200

 20

 2009

 0,27

 0,000

 1934

 90066900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1933

 90069100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1932

 90069900

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1258

 90071100

 20

 2009

 0,39

 0,000

 557

 90071900

 20

 2009

 19,40

 0,007

 357

 90072000

 20

 2009

 48,04

 0,018

 672

 90079100

 20

 2009

 11,43

 0,004

 1278

 90079200

 20

 2009

 0,33

 0,000

 1030

 90081000

 20

 2009

 1,81

 0,001

 955

 90083000

 20

 2009

 2,82

 0,001

 1931

 90084000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1930

 90089000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 64

 90091100

 7,5

 2009

 558,85

 0,210

 1734

 90091200

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 139

 90092100

 7,5

 2009

 221,73

 0,083

 532

 90092200

 7,5

 2009

 21,07

 0,008

 1733

 90093000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1732

 90099100

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 639

 90099200

 7,5

 2009

 12,86

 0,005

 1731

 90099300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 25

 90099900

 7,5

 2009

 1.000,23

 0,376

 1730

 90101000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1294

 90104900

 7,5

 2009

 0,26

 0,000

 226

 90105000

 7,5

 2009

 114,21

 0,043

 1350

 90106000

 7,5

 2009

 0,10

 0,000

 1290

 90109000

 7,5

 2009

 0,28

 0,000

 1611

 90111000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1376

 90112000

 5

 2009

 0,05

 0,000

 299

 90118000

 5

 2009

 68,58

 0,026

 361

 90119000

 5

 2009

 47,75

 0,018

 490

 90121000

 5

 2009

 25,98

 0,010

 1032

 90129000

 5

 2009

 1,80

 0,001

 1338

 90131000

 20

 2009

 0,12

 0,000

 1929

 90132000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1037

 90138000

 20

 2009

 1,73

 0,001

 1058

 90141000

 7,5

 2009

 1,58

 0,001

 1729

 90142000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1083

 90148000

 7,5

 2009

 1,36

 0,001

 1728

 90149000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1727

 90151000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1726

 90152000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 646

 90153000

 7,5

 2009

 12,47

 0,005

 1725

 90154000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 165

 90158000

 7,5

 2009

 182,37

 0,068

 380

 90159000

 7,5

 2009

 43,69

 0,016

 620

 90160000

 7,5

 2009

 13,64

 0,005

 333

 90171000

 7,5

 2009

 57,38

 0,022

 1301

 90172000

 20

 2009

 0,24

 0,000

 1096

 90173000

 7,5

 2009

 1,28

 0,000

 387

 90178000

 7,5

 2009

 42,95

 0,016

 974

 90179000

 7,5

 2009

 2,64

 0,001

 1242

 90181100

 5

 2009

 0,46

 0,000

 406

 90181200

 5

 2009

 38,47

 0,014

 324

 90181300

 5

 2009

 60,34

 0,023

 106

 90181900

 5

 2009

 329,76

 0,124

 1403

 90182000

 5

 2009

 0,02

 0,000

 14

 90183100

 5

 2009

 1.719,12

 0,646

 205

 90183200

 5

 2009

 133,06

 0,050

 164

 90183900

 5

 2009

 182,69

 0,069

 1610

 90184100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 232

 90184900

 5

 2009

 107,39

 0,040

 612

 90185000

 5

 2009

 14,24

 0,005

 7

 90189000

 5

 2009

 3.238,20

 1,216

 906

 90191000

 5

 2009

 3,63

 0,001

 202

 90192000

 5

 2009

 136,17

 0,051

 707

 90200000

 5

 2009

 9,49

 0,004

 274

 90211000

 5

 2009

 83,47

 0,031

 1609

 90212100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 50

 90212900

 5

 2009

 686,47

 0,258

 1357

 90213100

 5

 2009

 0,09

 0,000

 55

 90213900

 5

 2009

 629,77

 0,236

 1608

 90214000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 800

 90219000

 5

 2009

 6,46

 0,002

 353

 90221200

 5

 2009

 48,72

 0,018

 1346

 90221400

 5

 2009

 0,11

 0,000

 882

 90221900

 5

 2009

 4,23

 0,002

 1607

 90222100

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1219

 90222900

 5

 2009

 0,56

 0,000

 1606

 90223000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1068

 90229000

 5

 2009

 1,52

 0,001

 88

 90230000

 5

 2009

 387,65

 0,146

 1605

 90241000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 359

 90248000

 5

 2009

 47,87

 0,018

 1077

 90249000

 5

 2009

 1,44

 0,001

 1150

 90251100

 5

 2009

 0,92

 0,000

 342

 90251900

 5

 2009

 53,98

 0,020

 666

 90258000

 5

 2009

 11,61

 0,004

 1052

 90259000

 5

 2009

 1,63

 0,001

 827

 90261000

 5

 2009

 5,77

 0,002

 643

 90262000

 5

 2009

 12,62

 0,005

 96

 90268000

 5

 2009

 358,85

 0,135

 904

 90269000

 5

 2009

 3,71

 0,001

 771

 90271000

 5

 2009

 7,43

 0,003

 497

 90273000

 5

 2009

 25,58

 0,010

 1604

 90274000

 5

 2009

 0,00

 0,000

 1369

 90275000

 5

 2009

 0,06

 0,000

 198

 90278000

 5

 2009

 141,57

 0,053

 782

 90279000

 5

 2009

 7,05

 0,003

 1080

 90281000

 7,5

 2009

 1,39

 0,001

 216

 90282000

 7,5

 2009

 126,84

 0,048

 13

 90283000

 7,5

 2009

 2.237,87

 0,840

 240

 90289000

 5

 2009

 101,55

 0,038

 768

 90291000

 7,5

 2009

 7,49

 0,003

 834

 90292000

 7,5

 2009

 5,50

 0,002

 1724

 90299000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 914

 90301000

 7,5

 2009

 3,50

 0,001

 1221

 90302000

 7,5

 2009

 0,54

 0,000

 754

 90303100

 7,5

 2009

 7,92

 0,003

 492

 90303900

 7,5

 2009

 25,73

 0,010

 1199

 90304000

 7,5

 2009

 0,66

 0,000

 1723

 90308300

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 661

 90308900

 7,5

 2009

 11,77

 0,004

 1394

 90309000

 7,5

 2009

 0,03

 0,000

 1331

 90311000

 7,5

 2009

 0,14

 0,000

 735

 90313000

 7,5

 2009

 8,51

 0,003

 653

 90314900

 7,5

 2009

 12,16

 0,005

 296

 90318000

 7,5

 2009

 69,59

 0,026

 1722

 90319000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 592

 90321000

 7,5

 2009

 15,79

 0,006

 467

 90322000

 7,5

 2009

 29,60

 0,011

 897

 90328100

 7,5

 2009

 3,93

 0,001

 431

 90328900

 7,5

 2009

 35,09

 0,013

 1228

 90329000

 7,5

 2009

 0,50

 0,000

 200

 90330000

 7,5

 2009

 136,95

 0,051

 1181

 91011100

 20

 2009

 0,76

 0,000

 1928

 91011200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 936

 91011900

 20

 2009

 3,05

 0,001

 1927

 91012100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 907

 91012900

 20

 2009

 3,61

 0,001

 1926

 91019100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 829

 91019900

 20

 2009

 5,77

 0,002

 1398

 91021100

 20

 2009

 0,03

 0,000

 1925

 91021200

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1370

 91021900

 20

 2009

 0,06

 0,000

 1924

 91022100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 761

 91022900

 20

 2009

 7,73

 0,003

 741

 91029100

 20

 2009

 8,38

 0,003

 1007

 91029900

 20

 2009

 2,07

 0,001

 1923

 91031000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1174

 91039000

 20

 2009

 0,81

 0,000

 1922

 91040000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 828

 91051100

 20

 2009

 5,77

 0,002

 1360

 91051900

 20

 2009

 0,08

 0,000

 853

 91052100

 20

 2009

 5,00

 0,002

 636

 91052900

 20

 2009

 12,95

 0,005

 1921

 91059100

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1151

 91059900

 20

 2009

 0,92

 0,000

 505

 91061000

 20

 2009

 24,57

 0,009

 1920

 91062000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 995

 91069000

 20

 2009

 2,20

 0,001

 933

 91070000

 20

 2009

 3,07

 0,001

 1721

 91091900

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 874

 91099000

 7,5

 2009

 4,38

 0,002

 1720

 91118000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1719

 91119000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1718

 91122000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1717

 91129000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1919

 91132000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1918

 91139000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1716

 91141000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 1715

 91142000

 7,5

 2009

 0,00

 0,000

 836

 91149000

 7,5

 2009

 5,49

 0,002

 1107

 92019000

 20

 2009

 1,21

 0,000

 1917

 92021000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1009

 92029000

 20

 2009

 2,03

 0,001

 1041

 92030000

 20

 2009

 1,71

 0,001

 1916

 92042000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1366

 92059000

 20

 2009

 0,07

 0,000

 1251

 92060000

 20

 2009

 0,41

 0,000

 1915

 92071000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1312

 92079000

 20

 2009

 0,20

 0,000

 1914

 92081000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 916

 92089000

 20

 2009

 3,46

 0,001

 1913

 92091000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1912

 92092000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1911

 92093000

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1910

 92099400

 20

 2009

 0,00

 0,000

 1345

 92099900

 20

 2009

 0,11

 0,000

 924

 95066200

 0

 2009

 3,20

 0,001

 384

 95066900

 0

 2009

 43,18

 0,016

 984

 95072000

 5

 2009

 2,37

 0,001

 796

 95079000

 5

 2009

 6,60

 0,002

 1088

 96032900

 20

 2009

 1,31

 0,000

 554

 96091000

 0

 2009

 19,52

 0,007

 678

 96100000

 0

 2009

 11,10

 0,004

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összajánlat

 187.809,33

 70,5

 A Mozambikba irányuló, Európai Unióból származó összbehozatal

 266.305,24

 100,0

 

 

 

 

 

 Statisztikák / 2005

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VÁMOK

 A tarifasorok felbontása

 Ajánlat

 

 n°

 %

 10^3 USD érték

 %

 0%

 85

 3,5%

 42.318,61

 15,9%

 2,5%

 285

 11,8%

 12.226,68

 4,6%

 5%

 508

 21,1%

 62.413,86

 23,4%

 7,5%

 676

 28,1%

 61.955,59

 23,3%

 25%

 555

 23,0%

 8.894,59

 3,3%

 Összajánlat

 2109

 87,6%

 187.809,33

 70,5%

 Az Európai Unióból származó összbehozatal

 2408

 100,0%

 266.305,24

 100,0%

B. LISTA - 2005-RE VONATKOZÓ TARIFASOROK, ÁRUK ÉS FOB-IMPORTÉRTÉKEK, AMELYEKET A GAZDASÁGI PARTNERSÉGI MEGÁLLAPODÁS KERETÉBEN 2023-IG KELL LIBERALIZÁLNI (2023-AS AJÁNLAT) 

 Besorolás

  HR-kód

  MFN-kód

  A liberalizálás éve

 Importérték (FOB) 200510^3 USD

  %

 18

 04021090

 20

 2023

 319,65

 0,1200

 4

 04022120

 7,5

 2023

 1146,91

 0,4307

 10

 07131000

 20

 2023

 621,64

 0,2334

 1

 10019090

 2,5

 2023

 11094,93

 4,1662

 9

 16010000

 20

 2023

 700,67

 0,2631

 12

 17019900

 7,5

 2023

 537,40

 0,2018

 21

 29291000

 2,5

 2023

 261,87

 0,0983

 15

 32061100

 7,5

 2023

 471,55

 0,1771

 14

 33021000

 7,5

 2023

 489,67

 0,1839

 29

 68069000

 7,5

 2023

 181,40

 0,0681

 17

 69079000

 7,5

 2023

 332,35

 0,1248

 7

 69089000

 7,5

 2023

 892,55

 0,3352

 24

 69101000

 7,5

 2023

 214,67

 0,0806

 19

 69109000

 7,5

 2023

 283,53

 0,1065

 11

 72104900

 7,5

 2023

 605,86

 0,2275

 20

 72159000

 7,5

 2023

 281,39

 0,1057

 3

 73081000

 7,5

 2023

 2890,51

 1,0854

 5

 73110000

 7,5

 2023

 1057,54

 0,3971

 22

 84714900

 7,5

 2023

 253,59

 0,0952

 23

 87019090

 5

 2023

 224,83

 0,0844

 13

 87042110

 5

 2023

 520,43

 0,1954

 8

 87042190

 5

 2023

 746,61

 0,2804

 2

 87042200

 5

 2023

 2971,91

 1,1160

 16

 87042300

 5

 2023

 375,43

 0,1410

 27

 87059000

 5

 2023

 198,10

 0,0744

 26

 87087000

 7,5

 2023

 199,17

 0,0748

 25

 87163100

 5

 2023

 203,30

 0,0763

 28

 88033000

 2,5

 2023

 189,13

 0,0710

 6

 94054000

 20

 2023

 902,92

 0,3391

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összajánlat

 29.169,49

 11,0

 Az Európai Unióból származó összbehozatal

 266305,24

 100,0

 

 

 

 

 

 Statisztikák / 2005

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VÁMOK

 A tarifasorok felbontása

 Ajánlat

 

 n°

 %

 10^3 USD érték

 %

 0%

 -

 -

 -

 -

 2,5%

 3

 0,1%

 11.545,93

 4,3%

 5%

 7

 0,3%

 5.240,62

 2,0%

 7,5%

 15

 0,6%

 9.838,07

 3,7%

 25%

 4

 0,2%

 2.544,88

 1,0%

 Összajánlat

 29

 1,2%

 29.169,49

 11,0%

 Az Európai Unióból származó összbehozatal

 2408

 100,0%

 266.305,24

 100,0%

1. JEGYZŐKÖNYV

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSÁRÓL ÉS A KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREIRŐL

I. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. cikk

Meghatározások

A Jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „előállítás”: bármiféle megmunkálás vagy feldolgozás, beleértve az összeszerelést vagy az egyedi műveleteket is;

b) „anyag”: a termék előállítása során felhasznált bármilyen összetevő, nyersanyag, alkatrész vagy rész stb.;

c) „termék”: az előállított termék, akkor is, ha egy másik előállítási műveletben történő későbbi felhasználásra szánják;

d) „áru”: anyag és termék egyaránt;

e) „vámérték”: az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) VII. cikkének végrehajtásáról szóló 1994. évi megállapodással (WTO vámérték-megállapodás) összhangban megállapított érték;

f) „gyártelepi ár” (ex-works): az ár, amelyet a termékért a gyártelepen fizetnek annak a Közösségben vagy az SADC-EPA-államokban található gyártónak, akinek vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve, hogy az ár tartalmazza valamennyi felhasznált anyag értékét, levonva ebből azokat a belső adókat, amelyek az előállított termék kivitele esetén visszatérítendők vagy visszatéríthetők;

g) „anyag értéke”: a felhasznált nem származó anyagok vámértéke behozatalkor, vagy - ha ez nem ismert és nem is állapítható meg - az ezekért az anyagokért a Közösségben vagy az SADC-EPA-államokban fizetett első megállapítható ár;

h) „származó anyag értéke”: az ilyen anyagok g) pont szerint meghatározott értéke, értelemszerűen alkalmazva;

i) „hozzáadott érték”: a gyártelepi árnak és azon beépített anyagok vámértékének a különbsége, amelyek a 3. és 4. cikkben említett területről származnak és amelyeknél alkalmazható kumuláció, vagy - ha a vámérték nem ismert és nem is állapítható meg - az ezekért az anyagokért a Közösségben vagy az SADC-EPA-államokban fizetett első megállapítható ár;

j) „árucsoport” és „vámtarifaszám”: a harmonizált áruazonosítási és kódrendszer (a továbbiakban ebben a Jegyzőkönyvben: Harmonizált Rendszer vagy HR) szerinti nómenklatúrában használt árucsoportok és négy számjegyű vámtarifaszámok;

k) „besorolt”: egy termék vagy anyag adott vámtarifaszám alá történő besorolására vonatkozik;

l) „szállítmány”: olyan termék, amelyet egyetlen exportőrtől egyetlen címzett részére egyidejűleg szállítanak, vagy amelynek az exportőrtől a címzetthez történő szállítása egyetlen fuvarokmánnyal, illetve ilyen - okmány hiányában - egyetlen számlával történik;

m) a „terület” a felségvizeket is tartalmazza;

n) „TOT-ok”: a VIII. mellékletben meghatározott tengerentúli országok és területek;

o) „a többi AKCS-állam”: az SADC-EPA-államok kivételével az összes AKCS-állam.

II. CÍM

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

2. cikk

Általános követelmények

1. Az SADC EPA-EK átmeneti gazdasági partnerségi megállapodás (a továbbiakban: az SADC EPA-EK IEPA) alkalmazásában a következő termék minősül a Közösségből származónak:

a) a Jegyzőkönyv 5. cikke értelmében teljes egészében a Közösségben előállított termék;

b) a Közösségben előállított termék, amely nem teljes egészében ott előállított anyagokat tartalmaz, feltéve hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a Közösségben.

2. Az SADC EPA-EK IEPA alkalmazásában az alábbi termék minősül SADC-EPA-államból származónak:

a) a Jegyzőkönyv 5. cikke értelmében teljes egészében valamely SADC-EPA-államban előállított termék;

b) valamely SADC-EPA-államban előállított termék, amely nem teljes egészében ott előállított anyagokat tartalmaz, feltéve hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül az adott SADC-EPA-államban.

3. cikk

Kumuláció a Közösségben

1. A 2. cikk (1) bekezdésének sérelme nélkül egy terméket a Közösségből származónak kell tekinteni, ha ott állították elő, és az SADC-EPA-államokból, a többi AKCS-államból vagy a TOT-okból származó anyagokat tartalmaz, feltéve hogy a Közösségben elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Az ilyen anyagnál nem szükséges, hogy kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjen keresztül.

2. Ha a Közösségben elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, akkor az előállított terméket csak akkor kell a Közösségből származónak tekinteni, ha a hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) bekezdésben említett bármely országból vagy területről származó felhasznált anyagok értéke. Ha ez nem áll fenn, akkor az előállított terméket abból az országból vagy arról a területről származónak kell tekinteni, amely a közösségi előállításban felhasznált származó anyagok legmagasabb értékét adja.

3. Megtartja származását az az (1) és (2) bekezdésben említett országok vagy területek valamelyikéből származó termék, amely a Közösségben nem megy át megmunkáláson vagy feldolgozáson, ha ezen országok vagy területek valamelyikébe exportálják.

4. A 2. cikk (1) bekezdése b) pontja végrehajtásának alkalmazásában az SADC-EPA-államokban, a többi AKCS-államban vagy a TOT-okon történő megmunkálást és feldolgozást a Közösségben elvégzettnek kell tekinteni, amennyiben az előállított termék a Közösségben későbbi megmunkáláson vagy feldolgozáson megy keresztül. Ha e rendelkezés értelmében a származó terméket az érintett országok vagy területek közül kettőben vagy többen állították elő, akkor azt csak olyankor kell a Közösségből származónak tekinteni, ha a megmunkálás vagy a feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket.

5. Ha a Közösségben elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, akkor az előállított terméket csak akkor kell a Közösségből származónak tekinteni, ha a hozzáadott érték nagyobb, mint a (4) bekezdésben említett bármely országból vagy területről származó felhasznált anyagok értéke. Ha ez nem áll fenn, akkor az előállított terméket abból az országból vagy arról a területről származónak kell tekinteni, amely az előállításban felhasznált származó anyagok legmagasabb értékét adja.

6. Az ebben a cikkben meghatározott kumuláció csak akkor alkalmazható, ha:

a) a származó helyzet megszerzésében érintett országok és a rendeltetési ország közigazgatási együttműködésről szóló megállapodást kötött, amely biztosítja ennek a cikknek a helyes végrehajtását;

b) az anyag és a termék a Jegyzőkönyvben meghatározottakkal megegyező származási szabályok alkalmazásával szerezte meg származó helyzetét;

c) a Közösség az Európai Bizottságon keresztül ellátja az SADC-EPA-államokat az ebben a cikkben említett más országokkal vagy területekkel kötött közigazgatási együttműködésről szóló megállapodások részleteivel. Az Európai Bizottság az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), az SADC-EPA-államok pedig saját eljárásuknak megfelelően közzéteszik azt a dátumot, amelytől az ebben a cikkben meghatározott kumuláció alkalmazható a szükséges követelményeket teljesítő és az ebben a cikkben felsorolt országok és területek vonatkozásában.

7. Az ebben a cikkben meghatározott kumuláció a X. mellékletben felsorolt termékekre csak 2015. október 1. után, az 1006 vámtarifaszámú rizsre pedig csak 2010. január 1. után alkalmazható.

4. cikk

Kumuláció az SADC-EPA-államokban

1. A 2. cikk (2) bekezdésének sérelme nélkül egy terméket valamely SADC-EPA-államból származónak kell tekinteni, ha ott állították elő, és a Közösségből, a többi AKCS-államból, a TOT-okból vagy más SADC-EPA-államokból származó anyagokat tartalmaz, feltéve hogy az adott SADC-EPA-államban elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Az ilyen anyagnál nem szükséges, hogy kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjen keresztül.

2. Ha az SADC-EPA-államban elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, akkor az előállított terméket csak akkor kell az adott SADC-EPA-államból származónak tekinteni, ha a hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) bekezdésben említett bármely országból vagy területről származó felhasznált anyagok értéke. Ha ez nem áll fenn, akkor a terméket abból az országból vagy arról a területről származónak kell tekinteni, amely az adott SADC-EPA-államban történt előállításban felhasznált származó anyagok legmagasabb értékét adja.

3. Megtartja származását az az e cikk (1) és (2) bekezdésében említett országok vagy területek valamelyikéből származó termék, amely az SADC-EPA-államban nem megy át megmunkáláson vagy feldolgozáson, ha ezen országok vagy területek valamelyikébe exportálják.

4. A 2. cikk (2) bekezdése b) pontja végrehajtásának alkalmazásában a Közösségben, a többi SADC-EPA-államban, a többi AKCS-államban vagy a TOT-okon történő megmunkálást és feldolgozást valamely SADC-EPA-államban elvégzettnek kell tekinteni, amennyiben az előállított termék ebben az SADC-EPA-államban későbbi megmunkáláson vagy feldolgozáson megy keresztül. Ha e rendelkezés értelmében a származó terméket az érintett országok vagy területek közül kettőben vagy többen állították elő, akkor azt csak olyankor kell ebből az SADC-EPA-államból származónak tekinteni, ha a megmunkálás vagy a feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket.

5. Ha az SADC-EPA-államban elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, akkor az előállított terméket csak akkor kell az adott SADC-EPA-államból származónak tekinteni, ha a hozzáadott érték nagyobb, mint a (4) bekezdésben említett bármely országból vagy területről származó felhasznált anyagok értéke. Ha ez nem áll fenn, akkor az előállított terméket abból az országból vagy arról a területről származónak kell tekinteni, amely az előállításban felhasznált származó anyagok legmagasabb értékét adja.

6. Az ebben a cikkben meghatározott kumuláció csak akkor alkalmazható, ha:

a) a származó helyzet megszerzésében érintett országok és a rendeltetési ország közigazgatási együttműködésről szóló megállapodást kötött, amely biztosítja ennek a cikknek a helyes végrehajtását;

b) az anyag és a termék a Jegyzőkönyvben meghatározottakkal megegyező származási szabályok alkalmazásával szerezte meg származó helyzetét;

c) az SADC-EPA-államok az Európai Bizottságon keresztül ellátják a Közösséget az ebben a cikkben említett más országokkal vagy területekkel kötött közigazgatási együttműködésről szóló megállapodások részleteivel. Az Európai Bizottság az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), az SADC-EPA-államok pedig saját eljárásuknak megfelelően közzéteszik azt a dátumot, amelytől az ebben a cikkben meghatározott kumuláció alkalmazható a szükséges követelményeket teljesítő és az ebben a cikkben felsorolt országok és területek vonatkozásában.

7. Az ebben a cikkben meghatározott kumuláció nem alkalmazható a X. mellékletben felsorolt termékekre. Ennek ellenére az ebben a cikkben meghatározott kumuláció alkalmazható a X. mellékletben felsorolt termékekre 2015. október 1. után, az 1006 vámtarifaszámú rizsre pedig 2010. január 1. után, ha az ezen termékek előállításakor felhasznált anyagok származók, vagy a megmunkálásra vagy feldolgozásra az egyik SADC-EPA-államban vagy egy olyan másik AKCS-államban kerül sor, amely tagja egy gazdasági partnerségi megállapodásnak.

8. Ez a cikk nem alkalmazható a XI. mellékletben felsorolt, Dél-Afrikából származó termékekre. A XII. mellékletben felsorolt, Dél-Afrikából származó termékekre az ebben a cikkben meghatározott kumulációt 2009. december 31. után kell alkalmazni.

5. cikk

Teljes egészében előállított termék

1. Teljes egészében valamely SADC-EPA-állam területén vagy a Közösség területén előállított terméknek kell tekinteni a következőket:

a) a földjéből vagy a területéhez tartozó tengerfenékről kitermelt ásványi termék;

b) ott betakarított gyümölcs- és zöldségtermék;

c) ott született és nevelt élő állat;

d) ott nevelt élő állatból származó termék;

e)

i. ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termék;

ii. akvakultúra-termék (beleértve a tengeri akvakultúrát is), ha a hal ott született és ott nevelték;

f) a Közösség vagy az SADC-EPA-államok felségvizein kívül, hajójukkal a tengerből kinyert tengeri halászati termék, és más, tengerből származó termék;

g) feldolgozóhajójuk fedélzetén, kizárólag az f) pontban említett termékből készült termék;

h) kizárólag nyersanyag visszanyerésére alkalmas, ott összegyűjtött használt cikk, közte a csak újrafutózásra vagy hulladékként történő felhasználásra alkalmas gumiabroncs is;

i) ott folytatott előállítási műveletből származó hulladék és törmelék;

j) a felségvizeiken kívül eső területek tengerfenekéből vagy altalajából kinyert termék, feltéve hogy kizárólagos jogokkal rendelkeznek a kérdéses talaj vagy altalaj kiaknázására;

k) a kizárólag az a)-j) pontban meghatározott termékből ott előállított áru.

2. Az (1) bekezdés f) és g) pontjában szereplő „hajójuk” és „feldolgozóhajójuk” kifejezés kizárólag az alábbi hajókra és feldolgozóhajókra vonatkozik:

a) egy EK-tagállamban vagy valamely SADC-EPA-államban vannak bejegyezve;

b) egy EK-tagállam vagy valamely SADC-EPA-állam zászlaja alatt hajóznak;

c) megfelelnek az alábbi feltételek egyikének:

i. legalább 50%-ig egy EK-tagállam vagy valamely SADC-EPA-állam állampolgárainak tulajdonában vannak;

vagy

ii. olyan társaság tulajdonában vannak,

amelynek központi irodája és üzleti tevékenységének fő helye egy EK-tagállamban vagy valamely SADC-EPA-államban van; és

amely legalább 50%-ig egy EK-tagállamnak vagy valamely SADC-EPA-államnak, illetve ezen állam állami szervének vagy állampolgárának tulajdonában van.

3. A (2) bekezdés rendelkezései ellenére, a Közösség - valamely SADC-EPA-állam kérésére - elismeri, hogy az SADC-EPA-államok által bérelt hajót a kizárólagos gazdasági övezetében folytatott halászati tevékenység elvégzése szempontjából az SADC-EPA-állam „saját hajójaként” kell kezelni, amennyiben a bérleti szerződést - amelynek vonatkozásában a Közösségnek elővételi jogot kínáltak - a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság olyan szerződésként fogadta el, mint amely megfelelő lehetőséget nyújt az SADC-EPA-állam saját magának való halászati kapacitásának fejlesztésére, és különösen mint amely jelentős időtartamra az SADC-EPA-államra ruházza a rendelkezésére álló hajó tengerészeti és kereskedelmi igazgatásának felelősségét.

4. A (2) bekezdés feltételei különböző államokban is teljesülhetnek, amennyiben azok mind SADC-EPA-államok. Ebben az esetben a terméket abból az államból származónak kell tekinteni, amelynek az állampolgárai vagy amelynek egy társasága a hajót vagy a feldolgozóhajót birtokolja, összhangban a (2) bekezdés c) pontjával. Amennyiben egy hajó vagy feldolgozóhajó különböző gazdasági partnerségi megállapodásokhoz tartozó államok állampolgárainak vagy társaságainak a tulajdonában van, a terméket abból az államból származónak kell tekinteni, amelynek az állampolgárai vagy társaságai a (2) bekezdés c) pontjának rendelkezései szerint a legnagyobb részesedéssel járulnak hozzá.

6. cikk

Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termék

1. A 2. cikk alkalmazásában a nem teljes egészében előállított termék akkor minősül kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak, amennyiben a II. melléklet jegyzékében megállapított feltételek teljesülnek.

2. Az (1) bekezdés ellenére a IIa. mellékletben felsorolt termékek kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinthetők a 2. cikk alkalmazásában, ha az említett mellékletben megállapított feltételek teljesülnek.

3. Az (1) és (2) bekezdésben említett feltételek az SADC EPA-EK IEPA hatálya alá tartozó valamennyi termék esetében jelzik azt a megmunkálást vagy feldolgozást, amelyet az előállítás során felhasznált nem származó anyagokon el kell végezni, és amely csak az ilyen anyagokra vonatkozik. Következésképpen ha egy terméket, amely a származó helyzetet a valamely jegyzéken szereplő feltétel teljesítésével nyerte el, egy másik termék előállítása során felhasználnak, arra nem vonatkoznak azok a feltételek, amelyek arra a termékre vonatkoznak, amelybe beépítették, és nem kell figyelembe venni az előállítása során esetlegesen felhasznált nem származó anyagokat sem.

4. Az (1) és (2) bekezdésben foglaltak ellenére azok a nem származó anyagok, amelyeket a II. és a IIa. mellékletben meghatározott feltételek mellett nem szabad egy adott termék előállítása során felhasználni, mégis felhasználhatók, amennyiben:

a) együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át;

b) e bekezdés alkalmazásával nem lépik túl a nem származó anyagok legmagasabb értékére vonatkozó jegyzékben megadott százalékarányokat.

5. A (4) bekezdés rendelkezései nem vonatkoznak a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjának termékeire.

6. Az (1)-(5) bekezdést a 7. cikk rendelkezéseire figyelemmel kell alkalmazni.

7. cikk

Nem kielégítő megmunkálás vagy feldolgozás

1. A (2) bekezdés sérelme nélkül, a származó helyzet megszerzéséhez nem kielégítő megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni a következő műveleteket, függetlenül attól, hogy teljesülnek-e a 6. cikkben foglalt követelmények:

a) tartósító műveletek, biztosítandó, hogy a szállítás és a tárolás során a termék jó állapotban maradjon;

b) a csomagok megosztása és összeállítása;

c) mosás, tisztítás; por, oxidáció, olaj, festék vagy más külső réteg eltávolítása;

d) textília vasalása vagy mángorlása;

e) egyszerű festési vagy fényezési művelet;

f) gabonaféle és rizs hántolása, részleges vagy teljes őrlése, fényezése vagy glazúrozása;

g) cukor színezésére vagy formázására szolgáló művelet; kristálycukor részleges vagy teljes őrlése;

h) gyümölcs, dióféle és zöldség hámozása, magozása és héjtalanítása;

i) élezés, egyszerű köszörülés vagy egyszerű vágás;

j) szitálás, rostálás, válogatás, osztályozás, méret szerinti osztályozás, összepárosítás (ideértve a készlet összeállítását is);

k) egyszerű palackba, konzervdobozba, üvegbe, zsákba, ládába, dobozba való helyezés, kartonra vagy táblára rögzítés és minden egyéb egyszerű csomagolási művelet;

l) jelzés, címke, logó és egyéb hasonló megkülönböztető jel elhelyezése a terméken vagy csomagolásán, vagy ilyen rányomtatása;

m) termékek egyszerű keverése, különböző fajtájúaké is; cukor keverése bármely más anyaggal;

n) árucikk alkatrészeinek egyszerű összeszerelése teljes árucikk létrehozása érdekében, vagy termék részekre szerelése;

o) az a)-n) pontban meghatározott kettő vagy több művelet kombinációja;

p) állat levágása.

2. A Közösségben vagy az SADC-EPA-államokban egy adott terméken elvégzett összes műveletet figyelembe kell venni annak meghatározásakor, hogy a terméken végzett megmunkálás vagy feldolgozás az (1) bekezdés értelmében nem kielégítőnek minősül-e.

8. cikk

Minősítési egység

1. A Jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásában a minősítési egység az az adott termék, amely a Harmonizált Rendszer nómenklatúrája szerinti besorolás meghatározásakor alapegységnek minősül.

Ebből az következik, hogy:

a) ha egy áruk csoportjából vagy összeállításából álló terméket a Harmonizált Rendszer szerint egyetlen vámtarifaszám alá kell besorolni, akkor az egész képezi a minősítési egységet;

b) amikor egy szállítmány a Harmonizált Rendszer azonos vámtarifaszáma alá sorolt több azonos termékből áll, a Jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásakor minden egyes terméket egyedileg kell figyelembe venni.

2. Amennyiben - a Harmonizált Rendszer értelmezésének 5. általános szabálya alapján - besorolási szempontból a csomagolás a termék részét képezi, akkor azt a származás meghatározásakor is figyelembe kell venni.

9. cikk

Tartozék, pótalkatrész és szerszám

Azt a berendezéssel, géppel, készülékkel vagy járművel együtt szállított tartozékot, pótalkatrészt és szerszámot, amely a normál felszerelés részét képezi, és annak árában is benne foglaltatik, vagy amely nem kerül külön számlázásra, úgy kell tekinteni, mint amely a kérdéses berendezés, gép, készülék vagy jármű része.

10. cikk

Készlet

A Harmonizált Rendszer értelmezésének 3. általános szabálya szerint meghatározott készletet származónak kell tekinteni, ha az azt alkotó összes termék is származó. Ha azonban egy készlet származó és nem származó termékekből tevődik össze, a készletet szintén teljes egészében származónak kell tekinteni, feltéve hogy a nem származó termékek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

11. cikk

Semleges elemek

Annak eldöntéséhez, hogy egy termék származó-e, nem szükséges meghatározni az alábbiak származását, amelyeket előállítása során esetlegesen felhasználtak:

a) energia és tüzelőanyag;

b) berendezések és készülékek;

c) gépek és szerszámok;

d) azok az áruk, amelyek a termék végső összetételébe nem épülnek be, vagy amelyeket nem erre szántak.

III. CÍM

TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

12. cikk

A területiség elve

1. A származó helyzet megszerzéséhez a II. címben megállapított feltételeknek - a 3. és 4. cikkben és az e cikk (3) bekezdésében meghatározottak kivételével - az SADC-EPA-államban vagy a Közösségben megszakítás nélkül kell teljesülniük.

2. Ha az SADC-EPA-államból vagy a Közösségből más országba exportált származó árut visszaszállítják, azt - a 3. és 4. cikkben előírtak kivételével - nem származónak kell tekinteni, kivéve ha a vámhatóságnak kielégítően bizonyítható, hogy:

a) a visszaszállított áru azonos a kivittel; és

b) kivitele vagy az adott országbeli tartózkodása alatt az áru a jó állapotban való megőrzéséhez szükségesen kívül semmilyen műveleten nem esett át.

3. A származó helyzetnek a II. címben meghatározott feltételekkel összhangban történő megszerzését nem befolyásolja a Közösségen vagy az SADC-EPA-államokon kívül elvégzett olyan megmunkálás vagy feldolgozás, amelyet a Közösségből vagy az SADC-EPA-államokból exportált majd újraimportált anyagon végeztek el, feltéve hogy:

a) az említett anyagot teljes egészében a Közösségben vagy az SADC-EPA-államokban állították élő, vagy exportálását megelőzően a 7. cikkben említett műveleteket meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson ment keresztül; és

b) a vámhatóság számára kielégítően bizonyítható, hogy:

i. az újraimportált áru az exportált anyag megmunkálásával vagy feldolgozásával jött létre; és

ii. a Közösségen vagy az SADC-EPA-államokon kívül e cikk rendelkezéseinek alkalmazásával létrejött teljes hozzáadott érték nem haladja meg azon végtermék gyártelepi árának 10%-át, amelyre a származó helyzetet igényelték.

4. A (3) bekezdés alkalmazásában a származó helyzet megszerzésének II. címben meghatározott feltételei nem alkalmazhatók a Közösségen vagy az SADC-EPA-államokon kívül elvégzett megmunkálásra vagy feldolgozásra. De ahol a II. vagy a IIa. melléklet jegyzékében a nem származó anyagok maximális értékét meghatározó szabály vonatkozik a végtermék származó helyzetének megállapítására, ott az érintett Fél területén beépített nem származó anyag összértékének és az e cikk rendelkezéseinek alkalmazásával a Közösségen vagy az SADC-EPA-államokon kívül létrejött teljes hozzáadott értéknek az összege nem haladhatja meg a megállapított százalékértéket.

5. A (3) és (4) bekezdés alkalmazásában a „teljes hozzáadott érték” a Közösségen vagy az SADC-EPA-államokon kívül felmerülő összes költség, ideértve az ott beépített anyag értékét is.

6. A (3) és (4) bekezdés rendelkezései nem alkalmazhatók olyan termékre, amely nem teljesíti a II. és IIa. melléklet jegyzékében meghatározott feltételeket, vagy amely csak a 6. cikk (4) bekezdésében rögzített általános tűréshatár alkalmazásával tekinthető kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak.

7. A (3) és (4) bekezdés rendelkezései nem alkalmazhatók a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjába tartozó termékre.

8. Az e cikk rendelkezéseinek hatálya alá tartozó és a Közösségen vagy az SADC-EPA-államokon kívül elvégzett megmunkálásokat vagy feldolgozásokat a passzív feldolgozási szabályok vagy hasonló szabályok szerint kell elvégezni.

13. cikk

Közvetlen szállítás

1. Az SADC EPA-EK IEPA-ben megállapított preferenciális elbánás kizárólag olyan termékre vonatkozik, amely eleget tesz a Jegyzőkönyv követelményeinek, és amelyet közvetlenül szállítanak az SADC-EPA-államok és a Közösség között, vagy a 3. és 4. cikkben említett azon országok területén keresztül, amellyel kumuláció alkalmazható. Az egyetlen szállítmányt alkotó termékek átszállíthatók más területeken keresztül is - ha úgy adódik az adott területeken átrakodással vagy ideiglenes raktározással -, feltéve hogy a tranzit- vagy raktározó ország vámhatóságának felügyelete alatt maradnak, valamint a kirakodáson, újbóli berakodáson és a jó állapotuk megőrzésére irányuló bármilyen műveleten kívül semmilyen más műveleten nem esnek át.

Származó termék csővezetéken az SADC-EPA-államok vagy a Közösség területén kívüli területen is szállítható.

2. Az (1) bekezdésben meghatározott feltételek teljesítését az alábbiak bemutatásával kell bizonyítani az importáló ország vámhatóságának:

a) az exportáló országból a tranzitországon keresztüli áthaladásra vonatkozó egységes fuvarokmány; vagy

b) a tranzitország vámhatósága által kiállított igazolás, amely:

i. pontos leírást ad a termékről;

ii. tartalmazza a termék kirakodásának és újbóli berakodásának dátumát és - ahol alkalmazható - a hajó vagy egyéb felhasznált szállítóeszköz nevét;

és

iii. tanúsítja a termék tranzitországban való tartózkodásának feltételeit; vagy

c) ezek hiányában bármilyen bizonyító erejű okmány.

14. cikk

Kiállítás

1. Az a származó termék, amelyet egy a 3. és 4. cikkben említett kumulációra alkalmas országtól eltérő országba vagy területre küldenek kiállítás céljából, a kiállítást követően pedig a Közösségbe vagy valamely SADC-EPA-államba történő bevitelre értékesítik, bevitelekor élvezi az SADC EPA-EK IEPA rendelkezéseinek előnyeit, feltéve hogy a vámhatóság számára kielégítően bizonyítható, hogy:

a) az exportőr valamely SADC-EPA-államból vagy a Közösségből küldte ezt a terméket abba az országba, ahol a kiállítást tartották, és ott ki is állította azt;

b) a terméket az exportőr eladta, vagy más módon rendelkezésére bocsátotta valamely SADC-EPA-államban vagy a Közösségben lévő személynek;

c) a kiállítás folyamán vagy utána haladéktalanul elküldték a terméket abban az állapotban, amelyben a kiállításra küldték;

és

d) a terméket a kiállításra történt elküldése óta nem használták fel más célra, mint a kiállításon történő bemutatásra.

2. A IV. cím rendelkezéseivel összhangban származási igazolást kell kiállítani vagy készíteni, és azt a szokásos módon be kell nyújtani az importáló ország vámhatóságához. Ezen fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Ha szükséges, további okmányszerű igazolás követelhető meg a kiállítás körülményeiről.

3. Az (1) bekezdést kell alkalmazni minden olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműves kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános rendezvényre vagy bemutatóra, amelyet nem magáncélra szerveznek üzletben vagy üzlethelyiségben külföldi termék értékesítése céljából, és amelynek során a termék vámfelügyelet alatt marad.

IV. CÍM

SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

15. cikk

Általános követelmények

1. Az SADC EPA-EK IEPA rendelkezéseiben szereplő előnyöket élvezi az SADC-EPA-államokból származó termék a Közösségbe való behozatal esetén, illetve a Közösségből származó termék az SADC-EPA-államokba való behozatal esetén, amennyiben benyújtják az alábbiak valamelyikét:

a) EUR.1 szállítási bizonyítvány, amelynek mintája megtalálható a III. mellékletben; vagy

b) a 20. cikk (1) bekezdésében megállapított esetekben egy az exportőr által számlán, szállítólevélen vagy bármilyen más kereskedelmi okmányon tett nyilatkozat (a továbbiakban: számlanyilatkozat), amely kellő részletességgel írja le az érintett terméket ahhoz, hogy lehetővé váljék annak azonosítása; a számlanyilatkozat szövege a IV. mellékletben jelenik meg.

2. Az (1) bekezdés ellenére a származó termék a Jegyzőkönyv értelmében - a 25. cikkben meghatározott esetekben - a fent említett okmányok bármelyikének benyújtása nélkül is élvezi az SADC EPA-EK IEPA által biztosított előnyöket.

3. E cím rendelkezéseinek alkalmazása tekintetében az exportőrök az SADC-EPA-államokban és a Közösségben közös nyelv használatára törekszenek.

16. cikk

EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására vonatkozó eljárás

1. EUR.1 szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatósága állít ki az exportőr vagy - az exportőr felelősségére - meghatalmazott képviselője által írásban benyújtott kérelemre.

2. Ebből a célból az exportőr vagy meghatalmazott képviselője kitölti mind az EUR.1 szállítási bizonyítványt, mind a kérelmet, amelyek mintái a III. mellékletben jelennek meg. Az űrlapokat a Jegyzőkönyv rendelkezéseivel összhangban kell kitölteni. Kézírásos kitöltés esetén tintát és nyomtatott betűket kell használni. A termék megnevezését az erre a célra fenntartott rovatban úgy kell megadni, hogy ne maradjon üres sor. Amennyiben a rovat nincs teljesen kitöltve, vízszintes vonalat kell húzni a megnevezés utolsó sora alatt, az üresen hagyott helyet pedig átlós vonallal kell áthúzni.

3. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiadását kérelmező exportőr készen áll, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiadó exportáló ország vámhatóságának kérésére bármikor benyújtson minden olyan megfelelő okmányt, amely igazolja az adott termék származó helyzetét, valamint a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését.

4. EUR.1 szállítási bizonyítványt egy tagállam vagy valamely SADC-EPA-állam vámhatósága akkor állít ki, ha az érintett termék a Közösségből vagy az SADC-EPA-államokból vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikéből származó terméknek tekinthető, és megfelel a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek.

5. A kiállító vámhatóság megteszi az ahhoz szükséges lépéseket, hogy ellenőrizze a termék származó helyzetét és a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését. Ebből a célból jogában áll bizonyítékokat bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni. A kiállító vámhatóság azt is biztosítja, hogy a (2) bekezdésben említett űrlapok megfelelően legyenek kitöltve. Elsősorban azt ellenőrzi, hogy a termékmegnevezésre fenntartott hely mindenfajta csalárd kiegészítés lehetőségét kizárva van-e kitöltve.

6. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának dátumát a bizonyítvány 11. rovatában kell feltüntetni.

7. EUR.1 szállítási bizonyítványt a vámhatóság akkor állít ki és bocsát az exportőr rendelkezésére, amikor a tényleges kivitel megtörtént vagy biztosított.

17. cikk

Utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítvány

1. A 16. cikk (7) bekezdésének ellenére kivételesen kiállítható EUR.1 szállítási bizonyítvány azon termék kivitelét követően is, amelyre vonatkozik, ha:

a) a kivitel időpontjában tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt nem állították ki; vagy

b) a vámhatóság számára kielégítően bizonyítható, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállították, ám a behozatalkor technikai okok miatt nem fogadták el.

2. Az (1) bekezdés végrehajtásának céljából az exportőrnek kérelmében meg kell adnia azon termék kivitelének helyét és időpontját, amelyre az EUR.1 szállítási bizonyítvány vonatkozik, és meg kell jelölnie kérelmének okait is.

3. A vámhatóság EUR.1 szállítási bizonyítványt utólag csak annak ellenőrzése után állíthat ki, hogy az exportőr által a kérelemben megadott adatok megegyeznek a megfelelő dossziéban találhatókkal.

4. Utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítványt az alábbi angol nyelvű igazolással kell érvényesíteni:

„ISSUED RETROSPECTIVELY”

5. A (4) bekezdésben említett igazolást az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

18. cikk

EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának kiállítása

1. EUR.1 szállítási bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén az exportőr az azt kiállító vámhatóságtól kérelmezheti, hogy a birtokában lévő kiviteli okmányok alapján másodlatot készítsen.

2. Az ily módon kiadott másodlatot az alábbi angol nyelvű szóval kell igazolni:

„DUPLICATE”

3. A (2) bekezdésben említett igazolást az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

4. A másodlaton az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítási dátumának kell szerepelnie; attól a dátumtól kezdve érvényes.

19. cikk

EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítása korábban kiadott vagy készült származási igazolás alapján

Ha származó terméket valamely SADC-EPA-államban vagy a Közösségben vámhivatali ellenőrzés alá vonnak, akkor lehetőség van arra, hogy az eredeti származási igazolást egy vagy több EUR.1 szállítási bizonyítvánnyal helyettesítsék abból a célból, hogy minden vagy néhány ilyen terméket az SADC-EPA-államokon vagy a Közösségen belül máshová küldjenek. A helyettesítő EUR.1 szállítási bizonyítvány(oka)t az a vámhivatal állítja ki, amelynek ellenőrzése alá helyezték a terméket, és az a vámhatóság igazolja, amelynek ellenőrzése alá helyezték a terméket.

20. cikk

Számlanyilatkozat tételének feltételei

1. A 15. cikk (1) bekezdésének b) pontjában említett számlanyilatkozatot megteheti:

a) a 21. cikk értelmében elfogadott exportőr, vagy

b) bármely olyan szállítmány exportőre, amely egy vagy több csomagból áll és 6000 EUR-t meg nem haladó összértékű származó terméket tartalmaz.

2. Számlanyilatkozat akkor tehető, ha az érintett termék a Közösségből vagy az SADC-EPA-államokból vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikéből származó terméknek tekinthető, és megfelel a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek.

3. A számlanyilatkozatot tevő exportőr készen áll, hogy az exportáló ország vámhatóságának kérésére bármikor bemutasson minden olyan megfelelő okmányt, amely igazolja az érintett termék származó helyzetét, valamint a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését.

4. Az exportőr a számlanyilatkozatot - amelynek szövege a Jegyzőkönyv IV. mellékletében jelenik meg - a számlára, a szállítólevélre vagy más kereskedelmi okmányra rágépelve, rábélyegezve vagy rányomtatva, az említett mellékletben meghatározott nyelvi változatok valamelyikének felhasználásával és az exportáló ország hazai jogszabályaival összhangban teheti meg. Amennyiben a nyilatkozat kézzel íródik, tintával és nyomtatott betűvel kell kitölteni.

5. A számlanyilatkozaton szerepel az exportőr eredeti, kézzel írt aláírása. Mindazonáltal a 21. cikk értelmében elfogadott exportőrnek nem szükséges aláírnia az ilyen nyilatkozatot, amennyiben írásban vállalja az exportáló ország vámhatósága felé, hogy teljes felelősséget vállal minden olyan számlanyilatkozatért, amely személyét úgy azonosítja, mintha azt saját kezűleg írta volna alá.

6. A számlanyilatkozatot az exportőr megteheti az érintett termék kivitelekor vagy azt követően is, azzal a feltétellel, hogy az az adott termék behozatalát követően legkésőbb két éven belül bemutatásra kerül az importáló országban.

21. cikk

Elfogadott exportőr

1. Az exportáló ország vámhatósága engedélyezheti bármely exportőrnek, aki gyakran szállít az SADC EPA-EK IEPA kereskedelmi együttműködési rendelkezéseinek hatálya alá tartozó terméket, hogy az érintett termék értékétől függetlenül számlanyilatkozatot tegyen. Az ilyen engedélyt kérelmező exportőrnek a vámhatóság számára kielégítően meg kell adnia a termék származó helyzetének, valamint a Jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének igazolásához szükséges minden garanciát.

2. A vámhatóság az általa szükségesnek tartott feltételek mellett adhatja meg az elfogadott exportőri státust.

3. A vámhatóság az elfogadott exportőrnek vámengedélyszámot ad, amely a számlanyilatkozaton is megjelenik.

4. A vámhatóság figyelemmel kíséri az engedélynek az elfogadott exportőr általi felhasználását.

5. A vámhatóság bármikor visszavonhatja az engedélyt. Az engedélyt visszavonja, ha az elfogadott exportőr a továbbiakban már nem biztosítja az (1) bekezdésben említett garanciákat, már nem tesz eleget a (2) bekezdésben említett feltételeknek, vagy más helytelen módon használja fel az engedélyt.

22. cikk

A származási igazolás érvényessége

1. A származási igazolás az exportáló országban történt kiállítása dátumától számított tíz hónapig érvényes, és ezen időtartamon belül be kell mutatni az importáló ország vámhatóságának.

2. Az importáló ország vámhatósága részére az (1) bekezdésben megállapított bemutatási határidő után benyújtott származási igazolás is elfogadható preferenciális elbánás alkalmazása céljából, amennyiben a fenti okmányok végső határidő előtti benyújtásának elmulasztása rendkívüli körülmények miatt történt.

3. Az importáló ország vámhatósága a késedelmes bemutatás egyéb eseteiben is elfogadhat származási igazolást, amennyiben a terméket a fenti végső határidő letelte előtt bemutatták.

23. cikk

Származási igazolás benyújtása

Származási igazolást az importáló ország vámhatósága részére az ezen országban alkalmazandó eljárásoknak megfelelően kell benyújtani. Az említett hatóság megkövetelheti a származási igazolás lefordítását, és azt is, hogy az importnyilatkozatot az importőr arra vonatkozó nyilatkozata kísérje, hogy a termék megfelel az SADC EPA-EK IEPA végrehajtásához szükséges feltételeknek.

24. cikk

Részletekben történő behozatal

Amennyiben az importőr kérésére és az importáló ország vámhatósága által meghatározott feltételek mellett a Harmonizált Rendszer értelmezésének 2(a) általános szabálya értelmében a Harmonizált Rendszer XVI. és XVII. áruosztályába vagy 7308 és 9406 vámtarifaszáma alá tartozó szétszerelt vagy össze nem állított terméket részletekben hoznak be, akkor ezekre a termékekre egyetlen származási igazolást kell benyújtani a vámhatóságnak az első részlet behozatalakor.

25. cikk

A származási igazolás alóli mentesség

1. Magánszemélytől magánszemélynek kis csomagként küldött vagy utas személyes poggyászának részét képező terméket a származásra vonatkozó hivatalos igazolás benyújtásának megkövetelése nélkül is származó terméknek kell tekinteni, feltéve, hogy az ilyen terméket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be, és nyilatkoznak a Jegyzőkönyv feltételeinek teljesüléséről, e nyilatkozat valódiságához pedig nem fér kétség. Postán küldött termék esetében ezt a nyilatkozatot a CN22/CN23 vámáru-nyilatkozaton vagy az ezen okmányhoz csatolt papírlapon lehet megtenni.

2. Az alkalmi jellegű és kizárólag a címzett vagy az utas vagy családja személyes használatára szánt termékből álló behozatal nem minősül kereskedelmi behozatalnak, amennyiben a termék jellegéből és mennyiségéből fakadóan nyilvánvaló, hogy nem áll fenn kereskedelmi célzat.

3. Továbbá ezeknek a termékeknek az összértéke nem haladhatja meg az 500 EUR-t kis csomagok esetében, vagy az 1200 EUR-t az utasok személyes poggyászának részét képező termékek esetében.

26. cikk

Kumulációs célú tájékoztatási eljárás

1. Amennyiben a 3. cikk (1) bekezdését és a 4. cikk (1) bekezdését alkalmazzák, a valamely SADC-EPA-államból, a Közösségből, egy másik AKCS-államból vagy egy TOT-ból származó anyag e Jegyzőkönyv meghatározása szerinti származó helyzetének bizonyítékát EUR.1 szállítási bizonyítványon vagy szállítói nyilatkozaton kell megadni, amelynek mintája a Jegyzőkönyv V.A. mellékletében jelenik meg, és amelyet az exportőr tesz abban az államban vagy a Közösségben, ahonnan az anyag érkezett.

2. Amennyiben a 3. cikk (4) bekezdését és a 4. cikk (4) bekezdését alkalmazzák, a valamely SADC-EPA-államban, a Közösségben, egy másik AKCS-államban vagy egy TOT-ban elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás bizonyítékát a szállítói nyilatkozatban kell megadni, amelynek mintája a Jegyzőkönyv V.B. mellékletében jelenik meg, és amelyet az exportőr tesz abban az államban vagy a Közösségben, ahonnan az anyag érkezett.

3. Külön szállítói nyilatkozatot kell tenni minden egyes áruszállítmányra vonatkozóan az adott szállításra vonatkozó kereskedelmi számlán, a számla mellékletében, a szállítási jegyzéken, vagy a szállítmánnyal kapcsolatos egyéb olyan kereskedelmi okmányon, amely kellő részletességgel írja le az érintett anyagot ahhoz, hogy azonosítható legyen.

4. A szállítói nyilatkozat előre nyomtatott űrlapon is megtehető.

5. A szállítói nyilatkozaton szerepel a szállító eredeti, kézzel írt aláírása. Ha azonban a számla és a szállítói nyilatkozat elektronikus adatfeldolgozási módszerrel készül, a szállítói nyilatkozatot nem szükséges kézírással aláírni, feltéve hogy a szállítói nyilatkozat megtételének helye szerinti állam vámhatósága számára kielégítően azonosítható a szállító társaság felelős tisztviselője. Az említett hatóság feltételeket állapíthat meg e bekezdés végrehajtásához.

6. A szállítói nyilatkozatot az exportáló országban az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására felkért vámhatósághoz kell benyújtani.

7. A nyilatkozatot tevő szállító készen áll arra, hogy a nyilatkozat megtétele szerinti ország vámhatóságának kérésére bármikor benyújtson minden olyan okmányt, amely bizonyítja, hogy a nyilatkozaton szereplő információ helyes.

8. A Jegyzőkönyv hatálybalépése előtt a cotonoui megállapodás 1. jegyzőkönyvének 26. cikkével összhangban kibocsátott szállítói nyilatkozatok és adatlapok érvényben maradnak.

27. cikk

Igazoló okmányok

A 16. cikk (3) bekezdésében és a 20. cikk (3) bekezdésében említett, annak bizonyítására szolgáló okmányok, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítvánnyal vagy számlanyilatkozattal kísért termék valamely SADC-EPA-államból, a Közösségből vagy egy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országból vagy területről származó terméknek tekinthető, és megfelel a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek, többek között a következőkből állhatnak:

a) az exportőr vagy a szállító által az adott áru előállítása érdekében elvégzett folyamatok közvetlen bizonyítéka, amely például számláiban vagy belső könyvelésében szerepel;

b) a felhasznált anyag származó helyzetét bizonyító okmány, amelyet valamely SADC-EPA-államban, a Közösségben vagy egy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országban vagy területen állítottak ki vagy készítettek el, ahol ezt az okmányt a nemzeti jogszabályokkal összhangban használják;

c) az anyagnak a valamely SADC-EPA-államban, a Közösségben vagy egy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országban vagy területen történő megmunkálását vagy feldolgozását bizonyító okmány, amelyet valamely SADC-EPA-államban, a Közösségben vagy egy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országban vagy területen állítottak ki vagy készítettek el, ahol ezt az okmányt a nemzeti jogszabályokkal összhangban használják;

d) EUR.1 szállítási bizonyítvány vagy számlanyilatkozat, amely a felhasznált anyag származó helyzetét bizonyítja, és amelyet valamely SADC-EPA-államban, a Közösségben vagy egy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országban vagy területen ezzel a Jegyzőkönyvvel összhangban állítottak ki vagy készítettek el.

28. cikk

A származási igazolás és az igazoló okmányok megőrzése

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőr legalább három évig megőrzi a 16. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

2. A számlanyilatkozatot tevő exportőr legalább három évig megőrzi a számlanyilatkozat egy példányát, valamint a 20. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

3. A szállítói nyilatkozatot tevő szállító legalább három évig megőrzi a nyilatkozat, valamint a számla, a szállítólevél vagy a nyilatkozatot mellékletként tartalmazó más kereskedelmi okmány másolatát, továbbá a 26. cikk (7) bekezdésében említett okmányokat.

4. Az exportáló ország vámhatósága, amely az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállítja, legalább három évig megőrzi a 16. cikk (2) bekezdésében említett kérelmet.

5. Az importáló ország vámhatósága legalább három évig megőrzi a hozzá benyújtott EUR.1 szállítási bizonyítványt és számlanyilatkozatot.

29. cikk

Ellentmondás és formai hiba

1. Önmagában nem teszi érvénytelenné a származási igazolást kisebb eltérések felfedezése a származási igazoláson tett nyilatkozatok és a termék behozatalához szükséges formaságok elvégzése érdekében a vámhivatalnak benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok között, amennyiben kétséget kizáróan megállapítást nyer, hogy az okmány megfelel a benyújtott terméknek.

2. Nyilvánvalóan formai hiba, mint például a származási igazoláson szereplő gépelési hibák, nem eredményezheti az okmány visszautasítását, amennyiben a hiba nem teszi kétségessé az okmányban tett kijelentések helyességét.

30. cikk

Euróban kifejezett összeg

1. A 20. cikk (1) bekezdésének b) pontja és a 25. cikk (3) bekezdése rendelkezéseinek alkalmazásakor abban az esetben, ha a terméket eurótól eltérő pénznemben számlázzák, akkor az euróban kifejezett összeggel egyenértékű, az SADC-EPA-államok, a Közösség tagállamai és a 3. és 4. cikkben említett többi ország vagy terület nemzeti pénznemében kifejezett összegeket az érintett országok mindegyike évente rögzíti.

2. A 20. cikk (1) bekezdése b) pontjának és a 25. cikk (3) bekezdésének rendelkezéseiből származó előnyöket egy szállítmány a számlán szereplő pénznemre hivatkozva élvezi, az érintett ország által rögzített összeg szerint.

3. A bármely adott nemzeti pénznemben felhasználandó összeg megegyezik az október első munkanapján euróban kifejezett összeg ilyen pénznemben számított egyenértékével. Az összeget október 15-ig kell közölni az Európai Bizottsággal, és a következő év január 1-jétől kell alkalmazni. Az Európai Bizottság minden érintett országot értesít a megfelelő összegekről.

4. Egy-egy ország kerekítheti felfelé vagy lefelé az euróban kifejezett összegnek a nemzeti pénznemébe történő átváltásával kapott összeget. A kerekített összeg legfeljebb 5%-kal térhet el az átváltással kapott összegtől. Egy-egy ország változatlanul fenntarthatja az euróban kifejezett összeg nemzeti valutában megállapított egyenértékét, ha a (3) bekezdésben előírt éves kiigazításkor ennek az összegnek az átváltása - bármilyen kerekítést megelőzően - 15%-nál kisebb növekedést eredményez a nemzeti valuta egyenértékében. A nemzetivaluta-egyenérték változatlanul fenntartható, ha az átváltás csökkenéshez vezet ebben az egyenértékben.

5. A Közösség vagy az SADC-EPA-államok kérésére a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság felülvizsgálja az euróban kifejezett összegeket. A felülvizsgálat elvégzésekor a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság mérlegeli, mennyiben kívánatos az érintett határok hatásainak reálértéken történő fenntartása. Ebből a célból dönthet úgy, hogy módosítja az euróban kifejezett összegeket.

V. CÍM

A KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉS SZABÁLYOZÁSA

31. cikk

Közigazgatási feltételek az SADC-EK gazdasági partnerségi megállapodás által kedvezményben részesített termékkel szemben

1. A Jegyzőkönyv értelmében a valamely SADC-EPA-államból vagy a Közösségből származó termék - a behozatali vámáru-nyilatkozat megtételekor - csak azzal a feltétellel élvezi az SADC EPA-EK IEPA-ből származó preferenciák előnyeit, hogy azon a napon vagy az után a nap után exportálták, amelyen az exportáló ország teljesítette a (2) bekezdésben megállapított rendelkezéseket.

2. Az SADC-EPA-államok és a Közösség vállalják, hogy létrehozzák:

a) a Jegyzőkönyvben megállapított szabályok és eljárások végrehajtásához és érvényre juttatásához szükséges nemzeti és regionális rendelkezéseket, köztük adott esetben a 3. és 4. cikk alkalmazásához szükséges rendelkezéseket is;

b) a termékek eredetének megfelelő irányításához és ellenőrzéséhez, továbbá a Jegyzőkönyvben megállapított további feltételeknek való megfeleléshez szükséges közigazgatási struktúrákat és rendszereket.

A 32. cikkben említett tájékoztatást kell megtenni.

32. cikk

Tájékoztatás a vámhatóságokról

1. Az SADC-EPA-államok és a Közösség tagállamai - az Európai Közösségek Bizottságán keresztül - megadják egymás részére az EUR.1 szállítási bizonyítvány, számlanyilatkozat vagy szállítói nyilatkozat kiállításáért és ellenőrzéséért felelős vámhatóságok címét, valamint a vámhivatalaikban az említett bizonyítványok kiadásához használt bélyegzők lenyomatmintáit.

EUR.1 szállítási bizonyítványt és számlanyilatkozatot vagy szállítói nyilatkozatot attól a naptól fogadnak el a preferenciális elbánás alkalmazása céljából, amikor az Európai Közösségek Bizottsága kézhez kapta a fenti információkat.

2. Az SADC-EPA-államok és a Közösség tagállamai haladéktalanul tájékoztatják egymást az (1) bekezdésben említett információk esetleges változásairól.

3. Az (1) bekezdésben említett hatóságok az érintett ország kormányának felügyelete alatt járnak el. Az ellenőrzéssel és igazolással megbízott hatóságok az érintett ország kormányzati hatóságai közé tartoznak.

33. cikk

Kölcsönös segítségnyújtás

1. A Jegyzőkönyv megfelelő alkalmazásának biztosítása érdekében a Közösség, az SADC-EPA-államok, valamint a 3. és 4. cikkben említett többi ország az illetékes vámigazgatási szerveken keresztül segíti egymást az EUR.1 szállítási bizonyítvány, a számlanyilatkozat vagy a szállítói nyilatkozat hitelességének és az ezekben az okmányokban megadott információ helyességének ellenőrzésében.

2. A megkeresett hatóság átadja az azokkal a feltételekkel kapcsolatos lényeges információkat, amelyek alapján a terméket előállították, feltüntetve különösen azokat a feltételeket, amelyek mellett betartották a származási szabályokat a különböző érintett SADC-EPA-államokban, a Közösségben vagy a 3. és 4. cikkben említett többi országban.

34. cikk

A származási igazolás ellenőrzése

1. A származási igazolás utólagos ellenőrzését kockázatelemzés alapján és szúrópróbaszerűen, valamint akkor kell elvégezni, ha az importáló ország vámhatóságának alapos kétsége merül fel a fenti okmányok valódiságát, az érintett termék származó helyzetét vagy a Jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését illetően.

2. Az (1) bekezdés rendelkezéseinek végrehajtása céljából az importáló ország vámhatósága visszaküldi az exportáló ország vámhatóságának az EUR.1 szállítási bizonyítványt és - ha benyújtották - a számlát, továbbá a számlanyilatkozatot vagy ezeknek az okmányoknak a másolatát, adott esetben megadva az ellenőrzés kérésének okait. Az ellenőrzés iránti kérelem alátámasztására továbbítani kell minden olyan megszerzett okmányt vagy adatot, amely a származási igazolásban szereplő információ helytelenségére utal.

3. Az ellenőrzést az exportáló ország vámhatósága végzi el. Ebből a célból jogában áll bizonyítékokat bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

4. Amennyiben az importáló ország vámhatósága úgy dönt, hogy felfüggeszti az érintett termékre vonatkozó preferenciális elbánás megadását mindaddig, amíg meg nem kapja az ellenőrzés eredményeit, a szükségesnek tartott óvintézkedések mellett felajánlja az importőrnek a termék kiadását.

5. Az ellenőrzést kérő vámhatóságot haladéktalanul tájékoztatni kell a vizsgálat eredményéről. Az eredménynek egyértelműen jeleznie kell, hogy az okmány valódi-e, valamint hogy az adott termék valamely SADC-EPA-államból, a Közösségből, vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származónak tekinthető-e, és hogy teljesíti-e a Jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

6. Ha megalapozott kétség esetén nem érkezik válasz az ellenőrzésre irányuló kérelem keltétől számított tíz hónapon belül, illetve ha a válasz nem tartalmaz elegendő információt a kérdéses okmány valódiságának vagy a termék tényleges származásának megállapításához, a kérelmező vámhatóság - a kivételes körülmények esetét kivéve - elutasítja a preferenciális elbánásra való jogosultságot.

7. Amennyiben úgy tűnik, hogy az ellenőrzési eljárás vagy bármely más rendelkezésre álló információ a Jegyzőkönyv rendelkezéseinek megsértését jelzi, az exportáló ország saját kezdeményezésére vagy az importáló ország kérésére kellő sürgősséggel megfelelő vizsgálatot folytat, vagy gondoskodik egy ilyen vizsgálat lefolytatásáról az ilyen kihágás azonosítása és megakadályozása érdekében, és ebből a célból az érintett exportáló ország felkérheti az importáló országot, hogy vegyen részt az ilyen ellenőrzésekben.

35. cikk

A szállítói nyilatkozat ellenőrzése

1. A szállítói nyilatkozat ellenőrzését kockázatelemzés alapján és szúrópróbaszerűen, valamint akkor kell elvégezni, ha a nyilatkozatot - EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításához vagy számlanyilatkozat tételéhez - figyelembe vevő ország vámhatóságának alapos kétsége merül fel az okmány valódiságát vagy az okmányban megadott információ helyességét illetően.

2. Az a vámhatóság, amelyhez a szállítói nyilatkozatot benyújtják, kérheti a nyilatkozat megtételének helye szerinti állam vámhatóságát, hogy állítson ki egy olyan adatlapot, amelynek mintája a Jegyzőkönyv VI. mellékletében található. Alternatív megoldásként az a vámhatóság, amelyhez a szállítói nyilatkozatot benyújtják, felkérheti az exportőrt, hogy mutassa be a nyilatkozat megtételének helye szerinti állam vámhatósága által kiállított adatlapot.

Az adatlap egy példányát a kiállító hivatal legalább három évig megőrzi.

3. Az ellenőrzést kérő vámhatóságot a lehető leghamarabb értesíteni kell annak eredményeiről. Az eredménynek egyértelműen jeleznie kell, hogy a szállítói nyilatkozaton feltüntetett információ helyes-e és lehetővé kell tennie a vámhatóság számára annak meghatározását, hogy a szállítói nyilatkozat figyelembe vehető-e, és milyen mértékig EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításához vagy a számlanyilatkozat tételéhez.

4. Az ellenőrzést annak az országnak a vámhatósága végzi el, amelyben a szállítói nyilatkozatot tették. Ebből a célból jogában áll bármilyen bizonyítékot bekérni és a szállító könyvelését megvizsgálni, illetve elvégezni minden olyan ellenőrzést, amelyet indokoltnak tart a szállítói nyilatkozat helyességének ellenőrzése érdekében.

5. A helytelen szállítói nyilatkozat alapján kiállított EUR.1 szállítási bizonyítványt vagy számlanyilatkozatot semmisnek kell tekinteni.

36. cikk

Vitarendezés

Amennyiben olyan vita merül fel a 34. és 35. cikkben található ellenőrzési eljárásokkal kapcsolatban, amely az ellenőrzést kérő és az annak lebonyolításáért felelős vámhatóság között nem rendezhető, vagy amennyiben kérdés merül fel a Jegyzőkönyv értelmezésére vonatkozóan, a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottsághoz kell fordulni.

Az importőr és az importáló ország vámhatósága közötti vitarendezésre vonatkozóan minden esetben az említett ország jogszabályai az irányadók.

37. cikk

Szankció

Szankciót kell alkalmazni minden olyan személlyel szemben, aki termék preferenciális elbánásának megszerzése céljából olyan okmányt készít vagy készíttet, amely valótlan adatokat tartalmaz.

38. cikk

Vámszabad terület

1. Az SADC-EPA-államok és a Közösség minden szükséges lépést megtesz annak érdekében, hogy a kereskedelemben származási igazolással részt vevő terméket, amely szállítás közben átmenetileg saját területén lévő vámszabad területet vesz igénybe, ne cseréljék fel más áruval, és ne menjen keresztül az állagromlásának megelőzésére irányuló szokásos műveletektől eltérő kezelésen.

2. Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezések alóli mentességként, ha valamely SADC-EPA-államból vagy a Közösségből származó terméket származási igazolással vámszabad területre importálnak és kezelésen vagy feldolgozáson megy keresztül, az érintett hatóság az exportőr kérelmére új EUR.1 szállítási bizonyítványt állít ki, amennyiben a kezelés vagy feldolgozás megfelel a Jegyzőkönyv rendelkezéseinek.

39. cikk

Eltérés

1. A vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság (a továbbiakban ebben a cikkben: a bizottság) a Jegyzőkönyvtől való eltéréseket fogadhat el, ha meglévő ágazatok fejlődése vagy új ágazatok létrejötte az SADC-EPA-államokban azt indokolja.

Az érintett SADC-EPA-állam vagy -államok a (2) bekezdéssel összhangban az eltérés iránti kérelemről annak indokaival együtt a Közösséget is értesítik az előtt vagy akkor, amikor az SADC-EPA-államok a bizottság elé terjesztik az ügyet.

A Közösség pozitívan válaszol valamennyi SADC-EPA-államnak az ezzel a cikkel összhangban kellően megindokolt olyan kérelmére, amely nem okozhat súlyos kárt egy meglévő közösségi ágazatnak.

2. Az eltérés iránti kérelmek bizottság általi vizsgálatának megkönnyítése érdekében a kérelmező SADC-EPA-állam vagy -államok kérelmét - a Jegyzőkönyv VIII. mellékletében megadott űrlapon - a lehető legteljesebb információval kell alátámasztani, amely különösen az alább felsoroltakra terjed ki:

- a késztermék megnevezése,

- a harmadik országból származó anyag jellege és mennyisége,

- az SADC-EPA-államokból, illetve a 3. és 4. cikkben említett országokból vagy területekről származó vagy ott feldolgozott anyag jellege és mennyisége,

- a gyártási folyamatok,

- hozzáadott érték,

- az érintett vállalkozás alkalmazottainak száma,

- a Közösségbe irányuló várható exportvolumen,

- a nyersanyag-ellátás további lehetséges forrásai,

- a kért időtartam indokolása annak fényében, hogy milyen erőfeszítésekre került sor új ellátási források felkutatására,

- egyéb észrevételek.

Ugyanezek a szabályok vonatkoznak a meghosszabbítási kérelemre is.

A bizottság módosíthatja az űrlapot.

3. A kérelmek vizsgálata során elsősorban a következőket kell figyelembe venni:

a) az érintett SADC-EPA-állam vagy -államok fejlettségi szintje vagy földrajzi helyzete;

b) azok az esetek, amikor a meglévő származási szabályok alkalmazása jelentősen befolyásolhatja valamely SADC-EPA-állam valamely meglévő ágazatának azt a képességét, hogy folytassa a Közösségbe irányuló kivitelét, különös hivatkozással azokra az esetekre, amikor ez tevékenységének beszüntetéséhez vezethetne;

c) olyan egyedi esetek, amikor egyértelműen bizonyítható, hogy a származási szabályok valamely ágazatban jelentős beruházásokat akadályozhatnak meg, és amikor a beruházási program megvalósulását elősegítő eltérés lehetővé tenné e szabályok szakaszokban történő teljesítését.

4. Minden esetben vizsgálatot kell végezni, hogy meg lehessen győződni arról, hogy a származási kumulációra vonatkozó szabályok nem jelentenek-e megoldást a problémára.

5. Emellett ha az eltérés iránti kérelem egy legkevésbé fejlett vagy egy szigeten elhelyezkedő SADC-EPA-államot érint, a vizsgálatot kedvező hozzáállással kell elvégezni, különös tekintettel a következőkre:

a) a meghozandó döntés gazdasági és társadalmi hatása, elsősorban a foglalkoztatás szempontjából;

b) annak szükségessége, hogy az eltérés alkalmazási időtartamának megállapítása során figyelembe vegyék az érintett SADC-EPA-állam sajátos helyzetét és nehézségeit.

6. A kérelmek megvizsgálásakor minden egyes esetben különös figyelmet kell fordítani arra a lehetőségre, hogy származó helyzetet nyerjen az a termék, amely esetében az azt alkotó anyagok legkevésbé fejlett vagy olyan fejlődő országból származnak, amellyel egy vagy több SADC-EPA-állam különleges kapcsolatokat ápol, feltéve, hogy megfelelő közigazgatási együttműködés alakítható ki.

7. Az (1)-(6) bekezdés sérelme nélkül az eltérést meg kell adni, amennyiben az érintett SADC-EPA-államban felhasznált nem származó termékhez hozzáadott érték eléri a késztermék értékének 45%-át, feltéve hogy az eltérés nem olyan, amely súlyos károkat okoz a Közösség, illetve egy vagy több tagállam valamely gazdasági ágazatában.

8. A bizottság megteszi az annak biztosításához szükséges lépéseket, hogy a határozat a lehető leggyorsabban megszülessék, legkésőbb 75 munkanappal azt követően, hogy a bizottság EK-Fél által delegált társelnöke megkapta a kérelmet. Ha a Közösség ezen időtartamon belül nem tájékoztatja az SADC-EPA-államokat a kérelemmel kapcsolatos álláspontjáról, a kérelmet elfogadottnak kell tekinteni.

9. a) Az eltérés a bizottság által meghatározandó időtartamra, általában öt évre szól.

b) Az eltérésre vonatkozó határozat anélkül is rendelkezhet megújításról, hogy ahhoz a bizottság új határozatára lenne szükség, feltéve hogy az érintett SADC-EPA-állam vagy -államok minden egyes időszak vége előtt három hónappal bizonyítékot nyújtanak be arra vonatkozóan, hogy még mindig nem képesek megfelelni a Jegyzőkönyv azon feltételeinek, amelyekre vonatkozóan eltérést kaptak.

Ha kifogás érkezik az időbeli hatály meghosszabbítása ellen, a bizottság a lehető leghamarabb megvizsgálja azt, és dönt arról, hogy meghosszabbítja-e az eltérést. A bizottság a (8) bekezdésben előírtak szerint jár el. Minden szükséges intézkedést meg kell tenni, hogy elkerülhető legyen az eltérés alkalmazásának megszakítása.

c) Az a) és b) pontban említett időszakokban a bizottság felülvizsgálhatja az eltérés alkalmazásának feltételeit, amennyiben úgy találják, hogy jelentős változás történt az eltérés megadására vonatkozó határozatot befolyásoló alapvető tényezőkben. A felülvizsgálat lezárásakor a bizottság dönthet arról, hogy módosítja-e a határozat feltételeit az eltérés vagy a korábban megállapított bármely más feltétel hatályát illetően.

VI. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

40. cikk

Különleges feltételek

1. Az ebben a Jegyzőkönyvben használt „Közösség” kifejezés nem terjed ki Ceutára és Melillára. A „Közösségből származó termék” kifejezés nem terjed ki a Ceutából és Melillából származó termékekre.

2. A Jegyzőkönyv rendelkezéseit értelemszerűen kell alkalmazni annak meghatározására, hogy egy-egy termék az SADC-EPA-államokból származónak tekinthető-e a Ceutába és Melillába történő behozatalkor.

3. Amennyiben egy teljes egészében Ceutában, Melillában vagy a Közösségben előállított termék megmunkáláson és feldolgozáson megy keresztül az SADC-EPA-államokban, akkor teljes egészében az SADC-EPA-államokban előállítottnak számít.

4. A Ceutában, Melillában vagy a Közösségben történő megmunkálás és feldolgozás az SADC-EPA-államokban elvégzettnek számít, amennyiben az anyag az SADC-EPA-államokban további megmunkáláson vagy feldolgozáson megy keresztül.

5. Az e cikk (3) és (4) bekezdésének végrehajtása céljából a Jegyzőkönyv 7. cikkében felsorolt nem kielégítő műveletek nem tekinthetők megmunkálásnak vagy feldolgozásnak.

6. Ceutát és Melillát egyetlen területnek kell tekinteni.

VII. CÍM

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

41. cikk

A származási szabályok felülvizsgálata és alkalmazása

1. Az SADC EPA-EK átmeneti gazdasági partnerségi megállapodás 93. cikkével összhangban az SADC-EPA-államok-EK közös tanács évente, illetve az SADC-EPA-államok vagy a Közösség kérelmére bármikor megvizsgálja a Jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazását és azok gazdasági hatását azzal a céllal, hogy megtegye a szükséges módosításokat és kiigazításokat.

2. Az SADC-EPA-államok-EK közös tanács egyéb tényezők mellett a technológiai fejlődésnek a származási szabályokra gyakorolt hatását is figyelembe veszi.

3. A meghozott határozatokat a lehető leghamarabb végre kell hajtani.

4. Az SADC EPA-EK átmeneti gazdasági partnerségi megállapodás 47. cikkével összhangban a vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság a 39. cikkben megállapított feltételek szerint határoz többek között a Jegyzőkönyvtől való eltérésekről.

42. cikk

Mellékletek

A Jegyzőkönyv mellékletei annak szerves részét képezik.

43. cikk

A Jegyzőkönyv végrehajtása

A Közösség és az SADC-EPA-államok egyaránt megtesznek minden olyan lépést, amely szükséges a Jegyzőkönyv végrehajtásához.

I. MELLÉKLET

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK A II. MELLÉKLETBEN TALÁLHATÓ JEGYZÉKHEZ

1. megjegyzés:

A jegyzék minden termék vonatkozásában felsorolja azon szükséges feltételeket, amelyek alapján a Jegyzőkönyv 6. cikke értelmében kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinthető.

2. megjegyzés:

1. A jegyzék első két oszlopa az előállított terméket írja le. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoportszámot, a második oszlop pedig leírja a rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árukat. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételre egy, a 3. vagy a 4. oszlopban megállapított szabály vonatkozik. Amennyiben néhány esetben az első oszlop tételét „ex” szócska előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak a 2. oszlopban leírt részére vonatkozik.

2. Amennyiben az 1. oszlopban több összevont vámtarifaszám vagy egy árucsoport száma szerepel, és ezért a 2. oszlopban a termék leírására általános kifejezéseket adtak meg, a 3. vagy 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály mindazon termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az adott árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont vámtarifaszámok valamelyike alá tartoznak.

3. Ha a jegyzékben az egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre különböző szabályok vonatkoznak, akkor minden egyes francia bekezdés a vámtarifaszám azon részének leírását tartalmazza, amelyre a 3. vagy a 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály vonatkozik.

4. Amennyiben az első két oszlopban szereplő tételre mind a 3., mind a 4. oszlop meghatároz egy szabályt, az exportőr választhat, hogy a 3. vagy a 4. oszlopban ismertetett szabályt alkalmazza-e. Ha a 4. oszlopban nem szerepel származási szabály, a 3. oszlopban ismertetett szabályt kell alkalmazni.

3. megjegyzés:

1. A Jegyzőkönyv 6. cikkének a származó helyzetet elnyert, más termék előállításához felhasznált termékre vonatkozó rendelkezései attól függetlenül érvényesek, hogy a származó helyzetet abban a gyárban nyerte-e el, ahol a terméket felhasználták, vagy pedig egy a Közösségben vagy az SADC-EPA-államokban lévő másik gyárban.

Példa:

A 8407 vámtarifaszám alá tartozó motor - amelyre a szabály kimondja, hogy a beépíthető nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - ex 7224 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított egyéb acélötvözetből” készült.

Ha ezt a kovácsolást a Közösségben végezték el nem származó öntvényből, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származó helyzetet a jegyzék ex 7224 vámtarifaszámára vonatkozó szabály értelmében. A kovácsolás ekkor származónak számít a motor értékkalkulációjában, függetlenül attól, hogy a Közösségben ugyanabban a gyárban vagy egy másikban végezték-e el. A nem származó öntvény értékét így nem veszik figyelembe, amikor összeadják a felhasznált nem származó anyagok értékét.

2. A jegyzékben szereplő szabály a megkövetelt minimális mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást jelenti, több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezi; ellenben kevesebb megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése nem eredményezhet származó helyzetet. Ezért ha a szabály úgy rendelkezik, hogy az előállítás bizonyos szintjén felhasználható nem származó anyag, akkor ilyen anyag felhasználása az előállítás korábbi szakaszában megengedett, későbbi szakaszban viszont már nem.

3. A 3.2. megjegyzés sérelme nélkül, ha egy szabály kimondja, hogy „bármely vámtarifaszám alá tartozó anyag” felhasználható, akkor a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyag is felhasználható, figyelemmel azonban azokra a sajátos korlátozásokra, amelyeket a szabály szintén tartalmazhat. Az „előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a ... vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve” kifejezés azonban azt jelenti, hogy csak olyan anyagot lehet felhasználni, amely a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozik, de eltér a jegyzék 2. oszlopában megadott termék leírásától.

4. Ha a jegyzék valamely szabálya megállapítja, hogy egy termék egynél több anyagból is előállítható, az azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy mindegyiket fel kell használni.

Példa:

Az 5208-5212 vámtarifaszám alá tartozó szövetre vonatkozó szabály meghatározza, hogy természetes szál és - egyéb anyagok mellett - vegyi anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt fel is kell használni; lehet az egyiket vagy a másikat vagy mindkettőt.

5. Ha a jegyzék valamely szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy adott anyagból kell előállítani, a feltétel nyilvánvalóan nem akadályozza meg más olyan anyag felhasználását, amely jellegénél fogva nem felelhet meg a szabálynak. (Lásd még az alábbi 6.3. megjegyzést a textíliákkal kapcsolatban.)

Példa:

Az 1904 vámtarifaszám alá tartozó elkészített élelmiszerre vonatkozó szabály, amely kifejezetten kizárja nem származó gabonafélék és származékaik felhasználását, nem tiltja ásványi só, vegyi anyag és egyéb olyan adalékanyag használatát, amely nem gabonatermék.

Ez azonban nem vonatkozik olyan termékre, amely - bár nem állítható elő a jegyzékben szereplő adott anyagból - az előállítás korábbi szakaszában ugyanolyan jellegű anyagból gyártható.

Példa:

Az ex 62. árucsoportba tartozó, nem szőtt anyagból készült ruházati cikk esetében, ha ezen áruosztályra vonatkozóan csupán nem származó fonal felhasználása megengedett, nem lehet a nem szőtt szövetből kiindulni, még akkor sem, ha a nem szőtt szövetet általában nem is lehet fonalból készíteni. Ilyen esetekben a kiinduló anyag általában a fonal előtti fázis - azaz a szál fázis lesz.

6. Ha a jegyzék valamely szabályában két vagy több százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok legmagasabb értékére, akkor ezeket a százalékértékeket nem lehet összeadni. Más szóval, a felhasznált nem származó anyagok legmagasabb értéke sohasem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes adott anyagokra vonatkozó százalékos arányokat sem.

4. megjegyzés:

1. A listában használt „természetes szál” kifejezés a nem mesterséges vagy nem szintetikus szálakra vonatkozik. A fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot is, és - amennyiben másként nem határozzák meg - tartalmazza a kártolt, fésült, vagy másként feldolgozott, de nem fonott szálakat is.

2. A „természetes szál” kifejezés magában foglalja a 0503 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 5002 és 5003 vámtarifaszám alá tartozó selymet, valamint az 5101-5105 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálakat, a finom vagy durva állati szőröket, az 5201-5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálakat és az 5301-5305 vámtarifaszám alá tartozó más növényi szálakat is.

3. A listán használt „textilpép”, „vegyi anyag” és „papíripari rostanyag” kifejezések a mesterséges, szintetikus vagy papírszál vagy -fonal előállítására felhasználható, 50-63. árucsoportba be nem sorolható anyagok leírására szolgálnak.

4. A listán használt „műszál” kifejezés az 5501-5507 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vagy mesterséges fonókábel, vágott szál vagy hulladék megjelölésére szolgál.

5. megjegyzés:

1. Ha a jegyzék egy adott termékével kapcsolatban erre a megjegyzésre történik hivatkozás, a 3. oszlopban meghatározott feltételek nem vonatkoznak azokra az e termék előállítása során felhasznált textil alapanyagokra, amelyek együttesen a felhasznált textil alapanyag teljes tömegének legfeljebb 10%-át teszik ki. (Lásd még az alábbi 5.3. és 5.4. megjegyzést is.)

2. Az 5.1. megjegyzésben említett tűréshatárt azonban csak kevert összetételű, két vagy több textil alapanyagból készült termékre lehet alkalmazni.

A textil alapanyagok a következők:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papíripari rostanyagok és papír,

- len,

- kender,

- juta és egyéb textilipari rost szálak,

- szizál és az Agave nembe tartozó egyéb textilipari szálak,

- kókusz, manilakender, rami és egyéb növényi textil szálak,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- áramvezető végtelen szál,

- szintetikus polipropilén vágott szál,

- szintetikus poliészter vágott szál,

- szintetikus poliamid vágott szál,

- szintetikus poliakrilnitril vágott szál,

- szintetikus poliimid vágott szál,

- szintetikus politetrafluoretilén vágott szál,

- szintetikus polifenilén-szulfid vágott szál,

- szintetikus polivinil-klorid vágott szál,

- egyéb szintetikus vágott szál,

- mesterséges viszkóza vágott szál,

- egyéb mesterséges vágott szál,

- rugalmas poliéter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- rugalmas poliészter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó termékek (fémezett fonal), amelyek legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyag filmréteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmaznak,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó egyéb termékek.

Példa:

Kevert fonal az az 5205 vámtarifaszám alá tartozó fonal, amelyet 5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és 5506 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készítenek. Ezért a fonal tömegének 10%-áig használható fel nem származó szintetikus vágott szál, amely nem felel meg a származási szabályoknak (amelyek a vegyi anyagból vagy textilpépből történő előállítást írják elő).

Példa:

Kevert szövet az az 5112 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszövet, amelyet az 5107 vámtarifaszám alá tartozó fésült gyapjúfonalból és az 5509 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készítenek. Következésképpen az a szintetikus vágott szál, amely nem felel meg a származási szabályoknak (amelyek előírják a vegyi anyagokból vagy textilpépből történő előállítást), vagy az a fésült gyapjúfonal, amely nem felel meg a származási szabályoknak (amelyek előírják a nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból történő előállítást), vagy a két anyag keverékéből készült fonal azzal a feltétellel használható fel, hogy e fonalak teljes tömege nem haladja meg a szövet tömegének 10%-át.

Példa:

Az 5802 vámtarifaszám alá tartozó frottírszövet - amelyet 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és 5210 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből készítenek - csak akkor kevert termék, ha maga a pamutszövet is keverék, amelyet két különböző vámtarifaszám alá tartozó fonalból készítenek, vagy ha a felhasznált pamutfonalak önmagukban is keverékek.

Példa:

Ha a szóban forgó frottírszövet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5407 vámtarifaszám alá tartozó, szintetikus végtelen szálú fonalból készített szövetből készül, a pamutszövet nyilvánvalóan kevert termék, mivel a felhasznált két fonal két különböző textil alapanyag.

3. „Paszományozott vagy anélküli rugalmas poliéter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonalat” tartalmazó termék esetében ez a tűréshatár a fonal tekintetében 20%.

4. A „legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló”, két műanyag filmréteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmazó szalag vonatkozásában ez a tűréshatár 30%.

6. megjegyzés:

1. Olyan textiltermék esetében, amelyet a jegyzékben erre a bevezető megjegyzésre utaló lábjegyzettel láttak el, felhasználható a jegyzék 3. oszlopában az érintett termék előállításával kapcsolatban megállapított szabályoknak meg nem felelő textil díszítő és kellék is, feltéve hogy tömege nem haladja meg az összes felhasznált textilanyag teljes tömegének 10%-át.

A textil díszítők és kellékek az 50-63. árucsoportba vannak sorolva. A bélés és a közbélés nem minősül díszítőnek vagy kiegészítőnek.

2. Nem textilből, illetve textilt tartalmazó más anyagból készült díszítőnek és kelléknek még akkor sem kell megfelelnie a 3. oszlopban megállapított feltételeknek, ha nem vonatkozik rá a 3.5. megjegyzés.

3. A 3.5. megjegyzéssel összhangban bármilyen nem származó, nem textil díszítő vagy kellék, illetve textilt egyáltalán nem tartalmazó termék ennek ellenére szabadon felhasználható, amennyiben nem állítható elő a 3. oszlopban felsorolt anyagokból.

Például, ha a jegyzék valamely szabálya kimondja, hogy egy adott textilipari cikk, pl. blúz esetében fonalat kell használni, ez nem akadályozza meg fémből készült cikkek, pl. gombok használatát, mert azokat nem lehet textilanyagból előállítani.

4. Amennyiben százalékos szabályt kell alkalmazni, akkor a beépített nem származó anyagok értékének kiszámításakor figyelembe kell venni a díszítők és kellékek értékét is.

7. megjegyzés:

1. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában a „meghatározott eljárások” céljára a következők szolgának:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) az összes következő műveletet magában foglaló eljárás: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav-anhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás.

2. A 2710, 2711 és 2712 vámtarifaszám alkalmazásában a „meghatározott eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) az összes következő műveletet magában foglaló eljárás: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav-anhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás;

j) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajoknál: olyan hidrogénnel való kéntelenítés, amelynek eredményeképpen a kezelt termék kéntartalmának legalább 85%-a redukálódik (ASTM D 1266-59 T módszer);

k) csak a 2710 vámtarifaszám alá tartozó termékeknél: paraffinmentesítés a szűrés kivételével;

l) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajoknál: hidrogénnel legalább 20 bar nyomáson és legalább 250 °C hőmérsékleten végzett katalitikus kezelés, a kéntelenítési eljáráson kívül, ha a hidrogén a vegyi folyamat aktív szereplője. Nem tekinthető specifikus eljárásnak azonban az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajok további, különösen a szín vagy stabilitás javítása céljából végzett hidrogénezése (pl. hidrofiniselés vagy színtelenítés);

m) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó fűtőolajoknál: atmoszférikus desztilláció, azzal a feltétellel, hogy ezeknek a termékeknek ASTM D 86 módszerrel, a veszteségeket is beleértve legalább 30 térfogatszázaléka desztillál át 300°C-on;

n) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó egyéb nehézolajok - a gázolaj és fűtőolaj kivételével - esetében: kezelés nagyfrekvenciás elektromos koronakisülésekkel.

Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és az ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában nem elegendőek a származó helyzet megszerzéséhez az olyan egyszerű műveletek, mint a tisztítás, ülepítés, sótalanítás, víztelenítés, szűrés, színezés, jelölés, kéntartalom-beállítás különböző kéntartalmú termékek keverése révén, e műveletek bármilyen kombinációja, vagy hasonló műveletek.

II. MELLÉKLET

AZ ELŐÁLLÍTOTT TERMÉK SZÁRMAZÓ HELYZETÉNEK ELÉRÉSÉHEZ A NEM SZÁRMAZÓ ANYAGOKON VÉGZENDŐ MEGMUNKÁLÁSOK VAGY FELDOLGOZÁSOK JEGYZÉKE

Előfordulhat, hogy az SADC EPA-EK IEPA nem terjed ki a felsorolásban szereplő öszes termékre. Ezért az SADC EPA-EK IEPA más részeit is figyelembe kell venni. 

 HR-vámtarifaszám

 A termék megnevezése

 A származó termék helyzet elérése érdekében a nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 (1)

 (2)

 (3) vagy (4)

 1. árucsoport

 Élő állatok

 Az 1. árucsoportba tartozó összes felhasznált állat teljes egészében előállított

 

 2. árucsoport

 Hús és élelmezési célra alkalmas belsőség

 Előállítás, melynek során az 1. és 2. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 3. árucsoport

 Halak és rákfélék, puhatestű és más gerinctelen víziállatok; kivéve:

 A 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0304

 Halfilé és más halhús (aprított is), frissen, hűtve vagy fagyasztva

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át

 

 0305

 Szárított, sózott vagy sós lében tartósított hal; füstölt hal, a füstölési eljárás előtt vagy alatt főzött is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) halból

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 0306

 Rákféle héjában is, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; rákféle héjában gőzölve vagy vízben forrázva, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) rákféléből

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 0307

 Puhatestű állat kagylóban is, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; gerinctelen víziállat rákféle és puhatestű állat kivételével szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) rákféléből

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 4. árucsoport

 Tejtermékek; madártojás; természetes méz; másutt nem említett élelmezési célra alkalmas állati eredetű termék; kivéve:

 Előállítás, melynek során a 4. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás, melynek során:- a 4. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított;- a 2009 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált gyümölcslé (az ananász-, lime- vagy grapefruitlé kivételével) már származó;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 5. árucsoport

 Másutt nem említett állati eredetű termék; kivéve:

 Előállítás, melynek során az 5. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 0502

 Kikészített sertés- és vaddisznószőr, sörte

 Tisztítás, fertőtlenítés, válogatás, valamint a sörte és a szőr kiegyenesítése

 

 6. árucsoport

 Élő fák és egyéb növények; hagymák, gumók, gyökerek és hasonlók; vágott virágok és díszítőlombozat

 Előállítás, melynek során:- a 6. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7. árucsoport

 Élelmezésre alkalmas zöldségfélék, gyökerek és gumók

 Előállítás, melynek során a 7. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 8. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas gyümölcs és diófélék; citrusfélék vagy a dinnyefélék héja

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált gyümölcs és dióféle teljes egészében előállított;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi ára értékének 30%-át

 

 ex 9. árucsoport

 Kávé, tea, matétea és fűszerek; kivéve:

 Előállítás, melynek során a 9. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 0902

 Tea, aromásítva is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 0910

 Fűszerkeverék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 10. árucsoport

 Gabonafélék

 Előállítás, melynek során a 10. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 11. árucsoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítők; inulin; búzasikér; kivéve:

 Előállítás, melynek során a 0714 vámtarifaszám alá tartozó összes gabonaféle, élelmezési célra alkalmas zöldség, gyökér és gumó vagy gyümölcs teljes egészében előállított

 

 ex 1106

 A 0713 vámtarifaszám alá tartozó szárított, kifejtett hüvelyes zöldség lisztje, pora és darája

 A 0708 vámtarifaszám alá tartozó hüvelyes zöldség szárítása és őrlése

 

 12. árucsoport

 Olajos magvak és olajtartalmú gyümölcsök; különféle magvak és gyümölcsök; ipari vagy gyógynövények; szalma és takarmány

 Előállítás, melynek során a 12. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (pl. balzsam)

 Előállítás, melynek során a 1301 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi termékből nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is

 

 

 

 - Növényi termékből nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva)

 Előállítás nem modifikált (átalakított) nyálkából és dúsítóból

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 14. árucsoport

 Növényi eredetű nyersanyag fonásra; másutt nem említett növényi termék

 Előállítás, melynek során a 14. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 15. árucsoport

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek bontási termékei; elkészített ételzsír; állati vagy növényi eredetű viasz; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 1501

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 vagy a 1503 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Zsír csontból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0203, 0206 vagy 0207 vámtarifaszám alá tartozóból vagy a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontból

 

 

 - Más

 Előállítás a 0203 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó sertéshúsból vagy élelmezési célra alkalmas belsőségből, vagy a 0207 vámtarifaszám alá tartozó baromfihúsból és élelmezési célra alkalmas belsőségből

 

 1502

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, a 1503 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 

 

 

 - Zsír csontból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0201, 0202, 0204 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozóból vagy a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontból

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során a 2. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír és olaj és ezek frakciója finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakció

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 1504 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 1505

 Finomított lanolin

 Előállítás a 1505 vámtarifaszám alá tartozó nyers gyapjúzsírból

 

 1506

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciója finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakció

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 1506 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során a 2. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1507-1515

 Növényi olajok és frakcióik:- Szójababolaj, földimogyoró- olaj, pálmamagbél-olaj, babassuolaj, tungolaj (kínai faolaj), oiticicaolaj, mirtuszviasz és japánviasz, jojobaolaj-frakciók és olajak műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével- Szilárd frakció, kivéve a jojobaolajét- Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozikElőállítás a 1507-1515 vámtarifaszám alá tartozó más anyagbólElőállítás, melynek során az összes felhasznált növényi anyag teljes egészében előállított

 

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciója részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve

 Előállítás, melynek során:- a 2. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított;- az összes felhasznált növényi anyag teljes egészében előállított. Azonban felhasználható a 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszám alá tartozó anyag

 

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsír vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtarifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj vagy ezek frakciója kivételével

 Előállítás, melynek során:- a 2. és 4. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított;- az összes felhasznált növényi anyag teljes egészében előállított. Azonban felhasználható a 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszám alá tartozó anyag

 

 ex 16. árucsoport

 Húsból, halból vagy rákból, puhatestűből, valamint más gerinctelen víziállatból készült termékek; kivéve:

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatból

 

 1604 és 1605

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló;Elkészített vagy konzervált rákféle, puhatestű és más gerinctelen víziállat

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 17. árucsoport

 Cukor és cukoráruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyag nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor

 

 

 

 - Vegytiszta malátacukor és gyümölcscukor

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 1702 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is

 

 

 - Más cukor szilárd állapotban, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag már származó

 

 ex 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 18. árucsoport

 Kakaó és kakaókészítmények

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonaféléből

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1902

 Tészta, főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 

 

 

 - Legfeljebb 20 tömegszázalék hús-, belsőség-, hal-, rákféle-, vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált gabonaféle és származéka (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében előállított

 

 

 - 20 tömegszázalékot meghaladó hús-, belsőség-, hal-, rákféle-, vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált gabonaféle és származéka (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében előállított;- a 2. és 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, az 1108 vámtarifaszám alá tartozó burgonyakeményítő kivételével

 

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (liszt, dara és durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 Előállítás:- nem a 1806 vámtarifaszám alá tartozó anyagból;- melynek során az összes felhasznált gabonaféle és liszt (a durumbúza és származékai, valamint a Zea indurata kukorica kivételével) teljes egészében előállított;- melynek során a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11. árucsoportba tartozó kivételével

 

 ex 20. árucsoport

 Zöldségfélékből, gyümölcsből, diófélékből vagy más növényrészekből előállított készítmények; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált gyümölcs, dióféle vagy zöldség teljes egészében előállított

 

 ex 2001

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas része, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2004 ésex 2005

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 2006

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2008

 - Dióféle, hozzáadott cukor vagy alkohol nélkül

 Előállítás, melynek során a 0801, 0802 és 1202-1207 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált származó dióféle és olajos mag értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át

 

 

 - Amerikai mogyoróvaj; gabonaalapú keverékek; pálmafacsúcsrügy; kukorica

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Más, kivéve nem gőzölve vagy vízben forrázva megfőzött gyümölcs és dióféle, hozzáadott cukor nélkül, fagyasztva

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 21. árucsoport

 Különféle ehető készítmények; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea- kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája és koncentrátuma

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált cikória teljes egészében előállított

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék és fűszerkeverék; mustárliszt és -dara, és elkészített mustár

 

 

 

 - Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék és fűszerkeverék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható mustárliszt, mustárdara vagy elkészített mustár

 

 

 - Mustárliszt és -dara, és elkészített mustár

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2002-2005 vámtarifaszám alá tartozó elkészített vagy tartósított zöldség kivételével

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 22. árucsoport

 Italok, alkoholtartalmú folyadékok és ecet; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított

 

 2202

 Víz, beleértve az ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- a 17. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át;- az összes felhasznált gyümölcslé (az ananász-, lime- vagy grapefruitlé kivételével) már származó

 

 2207

 Nem denaturált etil-alkohol legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

 Előállítás:- nem a 2207 vagy 2208 vámtarifaszám alá tartozó anyag felhasználásával;- melynek során minden felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított, vagy - ha az összes felhasznált egyéb anyag már származó - legfeljebb 5 térfogatszázalékban rizspálinka is felhasználható

 

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

 Előállítás:- nem a 2207 vagy 2208 vámtarifaszám alá tartozó anyagból;- melynek során minden felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított, vagy - ha az összes felhasznált egyéb anyag már származó - legfeljebb 5 térfogatszázalékban rizspálinka is felhasználható

 

 ex 23. árucsoport

 Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai; elkészített állati takarmány; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2301

 Bálnadara; emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) halból, vagy rákféléből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatból

 Előállítás, melynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 2303

 Keményítő gyártásánál keletkező hulladék kukoricából (kivéve az áztatólé-koncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált kukorica teljes egészében előállított

 

 ex 2306

 Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más maradék, 3 tömegszázalékot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált olíva teljes egészében előállított

 

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált gabonaféle, cukor vagy melasz, hús vagy tej már származó;- a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 24. árucsoport

 Dohány és feldolgozott dohánypótló; kivéve:

 Előállítás, melynek során a 24. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, melynek során a 2401 vámtarifaszám alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka már származó

 

 ex 2403

 Fogyasztási dohány

 Előállítás, melynek során a 2401 vámtarifaszám alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka már származó

 

 ex 25. árucsoport

 Só; kén; földek és kövek; gipsz, mész és cement; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2504

 Természetes kristályos grafit, dúsított széntartalommal, tisztítva és őrölve

 A nyers kristályos grafit széntartalmának dúsítása, tisztítása és őrlése

 

 ex 2515

 Márvány, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva is, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzetet) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastag

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú márvány (akkor is, ha már fűrészelt) vágása fűrésszel vagy más módon

 

 ex 2516

 Gránit, porfír, bazalt, homokkő és más emlékművi vagy építőkő, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva is, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzetet) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastag

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú kő (akkor is, ha már fűrészelt) vágása fűrésszel vagy más módon

 

 ex 2518

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása

 

 ex 2519

 Porított természetes magnézium-karbonát (magnezit) légmentesen lezárt konténerben, és magnézium-oxid, vegyileg tisztán is, az olvasztott magnézián és a kiégetett (szinterezett) magnézián kívül

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható természetes magnézium-karbonát (magnezit)

 

 ex 2520

 Gipsz, speciálisan fogászati célra elkészítve

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2524

 Természetes azbesztszál

 Előállítás azbesztkoncentrátumból

 

 ex 2525

 Csillámpor

 A csillám vagy csillámhulladék megőrlése

 

 ex 2530

 Földfesték, kalcinálva vagy porítva

 A földfestékek kalcinálása vagy megőrlése

 

 26. árucsoport

 Ércek, salakok és hamu

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 27. árucsoport

 Ásványi tüzelőanyagok, ásványi olajok és ezek desztillációs termékei; bitumenes anyagok; ásványi viaszok; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2707

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert ásványolajhoz hasonló olajok, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, ha több mint 65 térfogatszázalékuk legfeljebb 250 °C hőmérsékleten átdesztillál (beleértve a benzinkeverékeket és a benzolt is), energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 ex 2709

 Bitumenes ásványból előállított nyersolaj

 A bitumenes anyagok roncsoló lepárlása

 

 2710

 Kőolaj és bitumenes anyagból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legalább 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes anyagokból előállított olajat tartalmaz, ez az olaj a készítmény lényeges alkotórésze

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 2711

 Földgáz és gáz-halmazállapotú más szénhidrogén

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 2712

 Vazelin; paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 2713

 Ásványolajkoksz, ásványolaj-bitumen és kőolaj vagy bitumenes ásványból előállított olaj más maradéka

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 2714

 Természetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkő

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 2715

 Természetes aszfaltot, természetes bitument, ásványolaj-bitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrányszurkot tartalmazó bitumenes keverék (pl. bitumenes masztix, lepárlási maradvány)

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 ex 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok, szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2805

 Kevert fém („Mischmetall”)

 Előállítás elektrolízissel vagy hőkezeléssel, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2811

 Kén-trioxid

 Előállítás kén-dioxidból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 HR-vámtarifaszám

 A termék megnevezése

 A származó termék helyzet elérése érdekében a nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 

 ex 2833

 Alumínium-szulfát

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2840

 Nátrium-perborát

 Előállítás dinátrium-tetraborát-pentahidrátból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2901

 Aciklikus szénhidrogének energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 ex 2902

 Ciklánok és ciklének (azulének kivételével), benzol, toluol, xilolok, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 ex 2905

 Az e vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 2905 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Azonban felhasználható az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholát is, ha összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2915

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 2915 és 2916 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2932

 - Belső éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai- Ciklikus acetálok és belső félacetálok, és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékaik

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 2909 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-átElőállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-átElőállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2933

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 2932 és 2933 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2934

 Nukleinsavak és sóik; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 2932, 2933 és 2934 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3002

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérum és más vérfrakció, valamint módosított immunológiai termék biotechnológiai eljárással előállítva is; vakcina, toxin, mikroorganizmus- kultúra (az élesztő kivételével) és hasonló termék:

 

 

 

 - Két vagy több összetevőből álló termék, amelyet terápiás vagy megelőzési célra kevertek össze, vagy nem kevert termék ugyanilyen felhasználásra, kimért adagban vagy formában vagy kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e termékmegnevezés alá tartozó anyag is felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 

 

 

 - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e termékmegnevezés alá tartozó anyag is felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Állati vér terápiás vagy megelőzési célra előkészítve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e termékmegnevezés alá tartozó anyag is felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Vérfrakciók; ellenszérumok, hemoglobin, hemoglobulinok és szeroglobulinok kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e termékmegnevezés alá tartozó anyag is felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Hemoglobin, hemoglobulinok és szeroglobulinok

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e termékmegnevezés alá tartozó anyag is felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e termékmegnevezés alá tartozó anyag is felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3003 és 3004

 Gyógyszerek (a 3002, 3005 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozó termékek kivételével):- A 2941 vámtarifaszám alá tartozó amikacinból előállítva- Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a 3003 és a 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-átElőállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a 3003 és a 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 31. árucsoport

 Trágyázószerek; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3105

 A nitrogén, foszfor és kálium közül két vagy három trágyázó elemet tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó termékek tablettázva vagy hasonló formában, vagy legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:- nátrium-nitrát- kalcium-ciánamid- kálium-szulfát- magnézium-kálium-szulfát

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 32. árucsoport

 Cserző- vagy színezőkivonatok; tanninok és származékaik; színezékek, pigmentek és más színező anyagok; festékek és lakkok; gitt és más masztix (simító- és tömítőanyagok); tinták; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3201

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3205

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 3. pontjában meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3203, 3204 és 3205 vámtarifaszám kivételével. Azonban felhasználható a 3205 vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az e vámtarifaszám alatt egy másik „csoporthoz”  tartozókat is. Azonban felhasználhatók ugyanazon csoportba tartozó anyagok is, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 34. árucsoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- vagy polírozóanyagok, gyertyák és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipszalapú fogászati készítmények; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3403

 Kenőanyagok 70 tömegszázaléknál kevesebb kőolaj- vagy bitumenes ásványokból előállított olajtartalommal

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárás

 A 3. oszlopban említettektől eltérő műveletek, melyek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 3404

 Műviaszok és elkészített viaszok:- Paraffin, kőolajviasz, bitumenes ásványból nyert viasz, salakviasz, paraffingács vagy izzasztott préselt paraffinviasz alappal

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve:- a 1516 vámtarifaszám alá tartozó viasz jellegű hidrogénezett olajok;

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - a 3823 vámtarifaszám alá tartozó viasz jellegű vegyileg nem meghatározott zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok;

 

 

 

 - a 3404 vámtarifaszám alá tartozó anyagokAzonban felhasználhatók ilyen anyagok is, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl. előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, vagy dextrin- vagy más átalakítottkeményítő- alappal készült enyvek

 

 

 

 - Keményítőéterek és -észterek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 3505 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1108 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3507

 Másutt nem említett elkészített enzim

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 36. árucsoport

 Robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufák; piroforos ötvözetek; egyes gyúlékony anyagok

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti vagy mozgófényképészeti termékek; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3701

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton vagy a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is

 

 

 

 - Azonnal előhívó film színes fényképezéshez, csomagolva

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a 3701-től vagy 3702-től eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a 3701-től vagy 3702-től eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3702

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, bármilyen anyagból a papír, a karton vagy a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó film tekercsben

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a 3701-től vagy 3702-től eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3704

 Megvilágított, de nem előhívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és textil

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a 3701-3704-től eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 38. árucsoport

 A vegyipar különféle termékei; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3801

 - Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid grafit; szénmassza elektródokhoz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Massza állagú grafit, több mint 30 tömegszázalék grafitot tartalmazó ásványolajkeverék

 Előállítás, melynek során a 3403 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3803

 Finomított tallolaj

 Nyers tallolaj finomítása

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3805

 Szulfátterpentin-alkohol, tisztítva

 A nyers szulfátterpentin-alkohol tisztítása desztillálással vagy finomítással

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3806

 Észtergyanta

 Előállítás gyantasavból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3807

 Fakátrány (fakátrányszurok)

 Fakátrány desztillálása

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3808

 Rovarölő, patkányirtó, gombaölő, gyomirtó, csírázásgátló termék, és növénynövekedés-szabályozó szer, fertőtlenítő és hasonló termék, a kiskereskedelemben szokásos formában vagy csomagolásban kiszerelve, vagy mint készítmény vagy készáru (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, és kéngyertya és légyfogó papír)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szer, festést gyorsító és elősegítő vagy színtartósságot növelő anyag, valamint más termék és készítmény (pl. appretálószer és pácanyag)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3810

 Fémfelület-marató szer; folyósítószer és más segédanyag hegesztéshez, keményforrasztáshoz vagy forrasztáshoz; forrasztó-, keményforrasztó- vagy hegesztőpor és -paszta, fém- és más anyagtartalommal; hegesztőelektróda vagy -pálca mag- vagy bevonó anyaga

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3811

 Kopogásgátló szer, antioxidáns, gyantásodásgátló, viszkozitásjavító, korróziógátló készítmény és egyéb elkészített adalékanyag ásványolajhoz (közte benzinhez), vagy az ásványolajéval azonos célra használt egyéb folyadékhoz

 

 

 

 - Kenőolaj-adalék kőolajtartalommal vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal

 Előállítás, melynek során a 3811 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át.

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3812

 Elkészített vulkanizálást gyorsító; másutt nem említett gumi- vagy műanyaglágyító; antioxidáns készítmény és egyéb gumi- vagy műanyag- stabilizátor

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3813

 Készítmény és töltet tűzoltó készülékhez; töltött tűzoltógránát

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3814

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverék és hígító; elkészített lakk- vagy festékeltávolítók

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3818

 Elektronikai célra átitatott kémiai elem korong, ostya vagy hasonló formában; átitatott kémiai vegyület elektronikai célra

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3819

 Hidraulikus fékfolyadék és más elkészített folyadék hidraulikus hajtóműhöz, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3820

 Fagyásgátló készítmény és elkészített jégtelenítő folyadék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3822

 Hordozóra felvitt diagnosztikai vagy laboratóriumi reagens, elkészített diagnosztikai vagy laboratóriumi reagens hordozón is, a 3002 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert savas olaj; ipari zsíralkohol

 

 

 

 - Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert savas olaj

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Ipari zsíralkohol

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az 3823 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is

 

 3824

 Elkészített kötőanyag öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari vagy rokon ipari termék és készítmény (beleértve a természetes termékek keverékét is), a vegyipar vagy vele rokon iparágak másutt nem említett maradékai és melléktermékei:

 

 

 

 - Ebből a vámtarifaszámból az alábbiak:Természetes gyantatermék- alapú elkészített kötőanyag öntödei formához vagy maghozNafténsavak, ezek vízben oldhatatlan sói és észtereiSzorbit, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Kőolajszulfonátok az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolajszulfonátjai kivételével; bitumenes ásványokból nyert olajok tiofénezett szulfonsavai és ezek sóiIoncserélőGetter vákuumcsövekhez

 

 

 

 Alkáli vasoxidok gáztisztításhozAmmóniákvíz és a gáztisztítás folyamán kimerült oxidSzulfonafténsavak, ezek vízben oldhatatlan sói és észtereiKozmaolaj és Dippel (csontkátrány)-olaj;Különböző anionokat tartalmazó sókeverékekZselatin alapú másolópaszták, papír vagy textil alapra is

 

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3901-3915

 Műanyag alapanyag formájában, hulladék, forgács és törmelék; az ex 3907 és a 3912 vámtarifaszám kivételével, amelyekre a következő szabály vonatkozik:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termék, amelyben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át;- a 39. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3907

 Akrilonitril-butadién-sztirol- (ABS)- és polikarbonát- kopolimer

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a termékével megegyező vámtarifaszám alá tartozó anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 Poliészter

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át és/vagy az előállítás tetrabromo-(biszfenol A)- polikarbonátból történik

 

 3912

 Másutt nem említett cellulóz és kémiai származékai, alapanyag formájában

 Előállítás, melynek során a termékkel megegyező vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3916-3921

 Félkész és késztermék műanyagból; az ex 3916, ex 3917, ex 3920 és ex 3921 vámtarifaszámok kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Sík termék felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva, vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakútól eltérő alakra vágva; más termék felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva- Más:

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Addíciós homopolimerizációs termék, amelyben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át;- a 39. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3916 és ex 3917

 Profil és cső

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át;- a termékkel megegyező vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3920

 - Ionomer lemez vagy film

 Előállítás hőre lágyuló parciális sóból, amely fémionokkal, főleg cink- és nátriumionokkal részben semlegesített etilén és metakrilsav kopolimere

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Lemez regenerált cellulózból, poliamidokból vagy polietilénből

 Előállítás, melynek során a termékkel megegyező vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3921

 Műanyag fóliák, metallizálva

 Előállítás kevesebb mint 23 mikron vastagságú, különösen átlátszó poliészterfóliából

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 3922-3926

 Műanyag áru

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 40. árucsoport

 Gumi és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4001

 Laminált kreppgumi lap lábbelihez

 Természetes gumilemez laminálása

 

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez vagy szalag alakban

 Előállítás, melynek során (a természetes gumi kivételével) az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag

 

 

 

 Újrafutózott lég-, tömör vagy kisnyomású gumiabroncs

 Használt gumiabroncs újrafutózása

 

 

 Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4011 és 4012 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 

 ex 4017

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból

 

 ex 41. árucsoport

 Nyersbőr (a szőrme kivételével) és kikészített bőr, kivéve

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4102

 Juh- vagy báránybőr nyersen, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a gyapjas juh- és báránybőrről

 

 4104-4107

 Bőr szőr vagy gyapjú nélkül, a 4108 vagy 4109 vámtarifaszám alatti bőr kivételével

 A cserzett bőr újracserzése

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 HR-vámtarifaszám

 A termék megnevezése

 A származó termék helyzet elérése érdekében a nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 

 4109

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metalizált bőr

 Előállítás a 4104-4107 vámtarifaszám alá tartozó bőrből, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 42. árucsoport

 Bőráruk, nyerges- és szíjgyártóáruk; utazási cikkek, kézitáskák és hasonló tartók, állati bélből készült áruk (a selyemhernyóbélből készült áruk kivételével)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 43. árucsoport

 Szőrme és műszőrme; ezekből készült áruk, kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

 

 

 Lap, kereszt és hasonló forma

 A nem összeállított cserzett vagy kikészített szőrme fehérítése vagy festése a vágáson és összeállításon felül

 

 

 Más

 Előállítás nem összeállított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 4303

 Ruházati cikk, ruházati tartozék és más szőrmeáru

 Előállítás a 4302 vámtarifaszám alá tartozó nem összeállított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 ex 44. árucsoport

 Fa és faipari termékek; faszén; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4403

 Durván szögletesre alakított fa

 Előállítás gömbfából, kérgezetten is, vagy pusztán durvára faragva

 

 ex 4407

 Hosszában fűrészelt vagy szélezett, vágott vagy hántolt 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy fogazott illesztéssel összeállítva

 Gyalulás, csiszolás vagy fogazott illesztés

 

 ex 4408

 Furnérlap és rétegelt lemez legfeljebb 6 mm vastagságban, lapolva, és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt más falemez, legfeljebb 6 mm vastagságban, gyalulva, csiszolva vagy fogazott illesztéssel összeállítva

 Lapolás, gyalulás, csiszolás vagy fogazott illesztés

 

 ex 4409

 Fa bármelyik széle, vége vagy felülete mentén összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre gyalulva, csiszolva vagy fogazott illesztéssel összeállítva isCsiszolva vagy fogazott illesztéssel

 Csiszolás vagy fogazott illesztés

 

 

 - Szegélyléc és gyöngyléc

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4410-ex 4413

 Szegélyléc és gyöngyléc, beleértve a padló-szegélylécet és más szegélylemezt is

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás nem méretre vágott falemezből

 

 ex 4416

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok elemei

 Előállítás hasított dongákból, a két főfelület fűrészelésén túl nem megmunkálva

 

 ex 4418

 Ács- és épületasztalos-ipari termék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható parkettaléc, zsindely és hasíték

 

 

 Szegélyléc és gyöngyléc

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4421

 Gyufaszál; cipész faszeg vagy facsap

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából a 4409 vámtarifaszám alá tartozó fadrót kivételével

 

 ex 45. árucsoport

 Parafa és parafa áru; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4503

 Természetes parafából készült áru

 Előállítás a 4501 vámtarifaszám alá tartozó parafából

 

 46. árucsoport

 Szalmából, eszpartófűből vagy más fonásanyagból készült áruk; kosárkötő és fonásáruk

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 47. árucsoport

 Papíripari rostanyag fából vagy más cellulóztartalmú anyagból; visszanyert (hulladék és használt) papír vagy karton

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 48. árucsoport

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4811

 Vonalazott, margózott vagy négyzethálós papír és karton

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4816

 Karbonpapír, önmásolópapír, és más másoló- vagy átírópapír (a 4809 vámtarifaszám alá tartozó kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4818

 Toalettpapír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át;

 

 ex 4820

 Írótömb

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 49. árucsoport

 Könyvek, újságok, képek és más nyomdaipari termékek; kéziratok, gépírásos szövegek és tervrajzok; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4909

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lap személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás nem a 4909 vagy 4911 vámtarifaszám alá besorolt anyagból

 

 4910

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is:

 

 

 

 Nem papír vagy karton alapú öröknaptár vagy cserélhető lapos naptár

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás nem a 4909 vagy 4911 vámtarifaszám alá besorolt anyagból

 

 ex 50. árucsoport

 Selyem; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 5003

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, és a foszlatott anyagot is), kártolva vagy fésülve

 Selyemhulladék kártolása vagy fésülése

 

 5004-ex 5006

 Selyemfonal és fonal selyemhulladékból

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített más természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5007

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 ex 51. árucsoport

 Gyapjú, finom vagy durva állati szőr; lószőr fonal és szövet; kivéve

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5106-5110

 Fonal gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5111-5113

 Szövet gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 ex 52. árucsoport

 Pamut; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5204-5207

 Fonal és pamutcérna;

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból, nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálból, vegyi anyagból vagy textilpépből, vagypapír előállítására szolgáló anyagból

 

 5208-5212

 Pamutszövet

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 ex 53. árucsoport

 Más növényi textilszálak; papírfonal és papírfonalból szőtt szövet, kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5306-5308

 Fonal más növényi textilrostból papírfonal

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5309-5311

 Szövet más növényi textilrostból; szövet papírfonalból

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 5401-5406

 Fonal, monofil és cérna végtelen műszálból

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5407 és 5408

 Szövet végtelen műszálból

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 5501-5507

 Vágott műszál

 Előállítás vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 5508-5511

 Fonal és varrócérna vágott műszálból

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5512-5516

 Szövet vágott műszálból

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 ex 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nem szőtt textília; különleges fonalak; zsineg, kötél, hajókötél és kábel, valamint ezekből készült áruk; kivéve

 Előállítás:- kókuszrostfonalból- természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, eborított vagy rétegelt is.

 

 

 

 - Tűnemez

 Előállítás:- természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálból,- vágott műszálból vagy- vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 5604

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 5404 vagy 5405 vámtarifaszám alá tartozó textilszál, és -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy burkolva:

 

 

 

 - Gumifonal és -zsineg, textilanyaggal bevonva

 Előállítás textilanyaggal nem bevont gumifonalból vagy zsinegből

 

 

 - Más

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésült vagy fonáshoz más módon fel nem dolgozott természetes szálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5605

 Fémezett fonal, paszományozott is, az 5404 vagy 5405 vámtarifaszám alá tartozó olyan textilszálból vagy szalagból vagy hasonló termékből is, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral kombináltak vagy fémmel bevontak

 Előállítás:- természetes szálból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonáshoz más módon fel nem dolgozott vágott műszálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5606

 Paszományozott fonal és az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó szalag és hasonló termék paszományozva (az 5605 vámtarifaszám alá tartozó és a paszományozott lószőrfonal kivételével); zseníliafonal (beleértve a pelyhes zseníliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás:- természetes szálból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonáshoz más módon fel nem dolgozott vágott műszálból,- vegyi anyagból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók:

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás:- természetes szálból, vagy- vegyi anyagból vagy textilpépből.Azonban jutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 

 - Vagy más nemezből

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésült vagy fonáshoz más módon fel nem dolgozott természetes szálból, vagy- vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 

 Más

 Előállítás fonalból. Azonban jutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 ex 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés; kivéve:

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl: Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. pontöltéssel, keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, konfekcionálva is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5810

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 5901

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket külső könyvborítónak vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból

 

 5902

 Kerékköpeny kordszövet magas szakítószilárdságú nejlon vagy más poliamid, poliészter vagy viszkóz műselyem fonalból

 Előállítás fonalból

 

 5903

 Textilszövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy laminálva, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 5904

 Linóleum, kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás fonalból

 

 5905

 Textil falborító

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 5906

 Gumizott textilszövet, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 Előállítás fonalból

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított textilszövet; festett kanavász színházi díszlet, stúdió- (műtermi) díszletek vagy hasonló számára

 Előállítás fonalból

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 5908

 Textilalapanyagból szőtt, fonott vagy kötött bél lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához vagy hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnyaszövet, impregnálva is:

 

 

 

 Fehérizzású gázharisnya impregnálva

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnyaszövetből

 

 

 Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5909-5911

 Műszaki textiláru- Fényesítő korong vagy gyűrű, az 5911 vámtarifaszám alá tartozó nemezből készült kivételével- Az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, papírgyártásnál vagy más műszaki célra általánosan használt, csőszerű vagy végtelenített egyszeres vagy többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal, vagy laposszövésű, többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal szőtt textilszövet, nemezelve, impregnálva vagy bevonva is- Más

 Előállítás fonalból vagy a 6310 vámtarifaszám alá tartozó textilhulladékból vagy rongybólElőállítás fonalbólElőállítás fonalból

 

 60. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt kelmék

 Előállítás fonalból

 

 61. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt ruházati cikk, kellék és tartozék:

 

 

 

 Két vagy több, formára kiszabott vagy közvetlenül alakra szabott, kötött vagy hurkolt darab összevarrásával vagy más módon történő összeállításával készítve

 Előállítás szövetből

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 ex 62. árucsoport

 Ruházati cikk, kellék és tartozék, a kötött vagy hurkolt áru kivételével; kivéve:

 Előállítás szövetből

 

 6213 és 6214

 Zsebkendő, kendő, sál, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló:

 

 

 

 Hímezve

 Előállítás fonalból, 

 Előállítás nem hímzett szövetből, ha a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás fonalból, 

 Az előállítást nyomás követi, melyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, zsugorodásmentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és csomóeltávolítás), amennyiben a 6213 és 6214 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált nem nyomott áru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 ex 6217

 Más konfekcionált ruházati kellék és tartozék; ruha vagy ruházati kellék és tartozék része, a 6212 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

 

 

 

 Hímezve

 Előállítás fonalból

 Előállítás nem hímzett szövetből, ha a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 HR-vámtarifaszám

 A termék megnevezése

 A származó termék helyzet elérése érdekében a nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 

 

 - Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészterfóliával borított szövetből

 Előállítás fonalból

 Előállítás nem bevont szövetből, ha a felhasznált nem bevont szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Közbélés gallérhoz és mandzsettához, kiszabva

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 63. árucsoport

 Más készáru textilanyagból; készletek; használt ruha és használt textiláru; rongy; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6301-6304

 Takaró, útitakaró, ágynemű stb.; függöny stb.; más lakástextília stb.:

 

 

 

 Nemezből, nem szőtt textíliából

 Előállítás:természetes szálból vagy vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 

 Más:

 

 

 

 Hímezve

 Előállítás fonalból, 

 Előállítás nem hímzett szövetből (amely nem kötött vagy horgolt), ha a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Más

 Előállítás fonalból, 

 

 6305

 Zsák és zacskó áru csomagolására

 Előállítás fonalból

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, vagy szárazföldi járművek vitorlája; kempingcikk

 Előállítás szövetből

 

 6307

 Más készáru, beleértve a szabásmintát is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6308

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta vagy hasonló textiltermék készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalomban szokásos kiszerelésben

 A készletben minden termék kielégíti azt a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Azonban beépíthetők nem származó árucikkek is, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 25%-át

 

 ex 64. árucsoport

 Lábbeli, lábszárvédő és hasonló áru; kivéve:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 6406 vámtarifaszám alá tartozó, a talpbéléshez vagy más talprészhez erősített felsőrész-összeállítás kivételével

 

 6406

 Lábbelirész (beleértve a felsőrészt is, a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló áru és ezek részei

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 65. árucsoport

 Kalap és más fejfedők, valamint ezek részei; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6503

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 6501 vámtarifaszám alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelméből vagy csipkéből, nemezből vagy más textilanyagból (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 ex 66. árucsoport

 Esernyők, napernyők, sétabotok, botszékek, ostorok, lovaglókorbácsok és ezek részei; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6601

 Esernyő és napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 67. árucsoport

 Kikészített toll és pehely, valamint ezekből készült áruk; művirágok, emberhajból készült áruk

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 68. árucsoport

 Kőből, gipszből, cementből, azbesztből, csillámból vagy hasonló anyagokból készült áru; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 6803

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áru

 Előállítás megmunkált palakőből

 

 ex 6812

 Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt és magnézium-karbonátalapú keverékből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6814

 Megmunkált csillám és ebből készült áru, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír-, karton- vagy más anyagú alátéten is

 Előállítás megmunkált csillámból (beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is)

 

 69. árucsoport

 Kerámiatermékek

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 70. árucsoport

 Üveg és üvegáruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7003ex 7004 ésex 7005

 Üveg fényvisszaverődés-gátló réteggel

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7006

 A 7003, 7004 vagy a 7005 vámtarifaszám alá tartozó üveg hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 

 

 

 - dielektromos vékony filmmel bevont üveglap szubsztrátum, félvezetői minőségben, a SEMII- szabványokkal összhangban

 Előállítás a 7006 vámtarifaszám alá tartozó nem bevont üveglap szubsztrátumból

 

 

 - Más

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üvegből

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7008

 Többrétegű szigetelőüveg

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Üvegáru metszése, ha a nem metszett üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 vagy a 7018 vámtarifaszám alá tartozó kivételével)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Üvegáru metszése, ha a nem metszett üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyKézi munkával fúvott üveg kézi díszítése (a szitanyomás kivételével), ha a kézi munkával fúvott üveg értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 ex 7019

 Üvegrostból (fonal kivételével) készült áru

 Előállítás:színezetlen pászmából, előfonatból, fonalból vagy vágott szálból, vagyüveggyapotból

 

 ex 71. árucsoport

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyök, drágakövek vagy féldrágakövek, nemesfémek, nemesfémmel plattírozott fémek és ezekből készült áruk; ékszerutánzatok; érmék; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7101

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, osztályozva és a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7102,ex 7103 ésex 7104

 Megmunkált drágakő vagy féldrágakő (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakőből vagy féldrágakőből

 

 7106, 7108 és 7110

 Nemesfém:

 

 

 

 Megmunkálatlan

 Előállítás nem a 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá besorolt anyagból

 A 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfém elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztásavagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek ötvözése egymással vagy nem nemesfémmel

 

 Félgyártmány vagy por formában

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémből

 

 ex 7107,ex 7109 ésex 7111

 Nemesfémmel plattírozott fém, félgyártmány

 Előállítás nemesfémmel plattírozott fémből, megmunkálatlanul

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7117

 Ékszerutánzat

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás nemesfémmel nem plattírozott vagy bevont nem nemesfém részekből, ha az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 ex 72. árucsoport

 Vas és acél; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7207

 Félkész termék vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7208-7216

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7206 vagy 7207 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából vagy félkész anyagból

 

 7217

 Huzal vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7207 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagból

 

 ex 7218

 Félkész termék

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7219-7222

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából vagy félkész anyagból

 

 7223

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagból

 

 ex 7224

 Félkész termék

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7225-7228

 Síkhengerelt termék, melegen hengerelt rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy 7224 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából, illetve félkész anyagból

 

 7229

 Huzal más ötvözött acélból

 Előállítás a 7224 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagból

 

 ex 73. árucsoport

 Vas vagy acéláruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7301

 Szálpadló

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7302

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín és fogazott sín, váltósín, sínkeresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (talpfa), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez vagy rögzítéséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7304, 7305 és 7306

 Cső és üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy 7224 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7307

 Több részből álló rozsdamentes csőszerelvény (ISO X5CrNiMo 1712)

 Kovácsdarabok esztergálása, fúrása, dörzsárazása, menetvágása, sorjázása és homokfúvása, melyek értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át

 

 7308

 Szerkezet (a 9406 vámtarifaszám alá tartozó előre gyártott épületek kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, valamint ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban nem használható fel a 7301 vámtarifaszám alá tartozó hegesztett szögvas, idom és szelvény

 

 ex 7315

 Hólánc

 Előállítás, melynek során a 7315 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7401

 Nyers réz (szulfid-fémkeverék); cementréz (kicsapott réz)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7402

 Finomítatlan réz; rézanód elektrolízises finomításhoz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 

 

 - Finomított réz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Más elemet tartalmazó rézötvözet és finomított réz

 Előállítás finomított, megmunkálatlan rézből vagy rézhulladékból és réztörmelékből

 

 7404

 Rézhulladék és -törmelék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7405

 Réz segédötvözet (mesterötvözet)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7501-7503

 Nyers nikkel (szulfid-fémkeverék), zsugorított nikkel-oxid és a nikkelkohászat más köztes terméke; megmunkálatlan nikkel; nikkelhulladék és -törmelék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7601

 Megmunkálatlan alumínium

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik; és - az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás hőkezeléssel vagy elektrolízissel ötvözetlen alumíniumból vagy alumíniumhulladékból és -törmelékből

 7602

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7616

 Alumínium gyártmány, az alumíniumhuzalból készült háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyagok (a végtelen szalagot is beleértve) és a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható alumíniumhuzalból és terpesztett alumíniumhálóból készített háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyag (a végtelenített szalagot is beleértve);- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 77. árucsoport

 A HR-ben történő esetleges későbbi felhasználásra fenntartva

 

 

 ex 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7801

 Megmunkálatlan ólom:

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „kohóólomból” vagy „finomítatlan ólomból”

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban nem használható fel a 7802 vámtarifaszám alá tartozó hulladék és törmelék

 

 7802

 Ólomhulladék és -törmelék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7901

 Megmunkálatlan cink

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban nem használható fel a 7902 vámtarifaszám alá tartozó hulladék és törmelék

 

 7902

 Cinkhulladék és -törmelék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 80. árucsoport

 Ón és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8001

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban nem használható fel a 8002 vámtarifaszám alá tartozó hulladék és törmelék

 

 8002 és 8007

 Ónhulladék és törmelék; más áru ónból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 81. árucsoport

 Más nem nemesfém; cermet; ezekből készült áruk

 

 

 

 Más nem nemesfém megmunkálva, ebből készült áru

 Előállítás, melynek során a felhasznált termékkel megegyező vámtarifaszám alá tartozó összes anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 82. árucsoport

 Szerszámok, késművesáruk, evőeszközök, kanál és villa nem nemesfémből; mindezek részei nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 8206

 A 8202-8205 vámtarifaszámok közül kettő vagy több alá tartozó szerszám a kiskereskedelemben szokásos kiszerelt készletben

 Előállítás, amelynek során az összes felhasznált anyag a 8202-8205 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban belefoglalható a készletbe a 8202-8205 vámtarifaszám alá tartozó szerszám is, ha értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló-, csákoló-, lyukasztó-, menetfúró, menetvágó, fúró-, furatmegmunkáló, üregelő-, maró-, esztergályozó- vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8211

 Kés (beleértve a kertészkést is) pengével, fogazottal is, a 8208 vámtarifaszám alá tartozó kés kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható nem nemesfémből készült késpenge és nyél

 

 8214

 Másutt nem említett késművesáru (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd vagy konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- vagy pedikűrkészlet és felszerelés (beleértve a körömreszelőt is)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható nem nemesfémből készült nyél

 

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vám-tarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható nem nemesfémből készült nyél

 

 ex 83. árucsoport

 Másutt nem említett különféle áruk nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 8302

 Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk, épülethez használt, valamint automatikus ajtócsukó

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a 8302 vámtarifaszám alá tartozó más anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 8306

 Kis szobor és más dísztárgy, nem nemesfémből

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználható a 8306 vámtarifaszám alá tartozó más anyag is, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 84. árucsoport

 Atomreaktorok, kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8401

 Nukleáris fűtőanyagelem

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a végtermék gyártelepi árának 30%-át

 

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására is alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 8403 és ex 8404

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vámtarifaszám alá tartozó kazán kivételével és segédberendezés központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a 8403-tól vagy 8404-től eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8406

 Gőzturbina, víz- vagy más gőz üzemű

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8409

 Kizárólag vagy elsősorban a 8407 vagy 8408 vámtarifaszám alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8411

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8412

 Más erőgép és motor

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8413

 Forgódugattyús térfogatkiszorításos szivattyú

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8414

 Ipari ventilátor, elszívó és hasonló berendezés

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, valamint hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8419

 Fa-, papíriparirostanyag-, és kartoniparban használt gép

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a termék vámtarifaszámával azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 25%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8420

 Kalander vagy más hengerlőgép, és ezekhez való henger, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a termék vámtarifaszámával azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 25%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8423

 Mérleg (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével), beleértve a súllyal működtetett számláló vagy ellenőrző mérleget is; súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8425-8428

 Emelő-, mozgató-, be- vagy kirakógép

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8429

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó anyag értékét csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használják fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8431

 Kizárólag vagy elsősorban úthengerben használható alkatrész

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8439

 Papíripari rostanyag készítésére, vagy papír vagy karton előállítására vagy kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a termék vámtarifaszámával azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 25%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8441

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve mindenfajta vágógépet

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a termék vámtarifaszámával azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 25%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8444-8447

 E vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gép

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8448

 A 8444 és 8445 vámtarifaszám alá tartozó textilipari gép segédgépei

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8452

 Varrógép, a 8440 vámtarifaszám alá tartozó könyvkötő gép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor, állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptű:

 

 

 

 - Varrógép (csak zárt öltésű), motor nélkül legfeljebb 16 kg tömegű fejjel, vagy motorral legfeljebb 17 kg tömegű fejjel

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a (motor nélküli) fej összeállítására felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét;- ahol a felhasznált szálfeszítő, hurkoló és cikcakk szerkezet már származó

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8456-8466

 A 8456-8466 vámtarifaszámok alá tartozó szerszámgép és gép és ezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8469-8472

 Irodagép (pl. írógép, számológép, automatikus adatfeldolgozó gép, sokszorosítógép, fűzőgép)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőforma alaplap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8482

 Golyós- vagy görgőscsapágy

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 8484

 Két vagy több fém, vagy más anyagból rétegelt fémtömítés és hasonló kötőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban; mechanikus tömítőelem

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8485

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -lejátszó, televíziós kép- és hangfelvevő és -lejátszó készülékek és ezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [áramfejlesztő egység (aggregátor) kivételével]

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8503 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregátor) és forgó áramátalakító

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8501 vagy 8503 vámtarifaszám alá tartozó anyagot összességében csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8504

 Tápegység automatikus adatfeldolgozó géphez

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8519

 Lemezjátszó (erősítő nélkül is), kazettalejátszó és más hanglejátszó készülék, beépített hangfelvevő szerkezet nélkül

 Előállítás:melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8520

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, beépített hanglejátszó készülékkel is

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8521

 Videofelvevő vagy -lejátszó készülék, beépített videotunerrel is

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8522

 Kizárólag vagy elsősorban a 8519-8521 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8523

 Hang vagy más jel felvételére alkalmas, ilyen célra előkészített, felvételt nem tartalmazó adathordozó, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8524

 Lemezek, szalagok és más rögzített adathordozó hang vagy más jel rögzítésére, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezgyártásához, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével

 

 

 

 - Matrica és mesterlemez lemezgyártáshoz

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8523 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8525

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió- vagy televízióműsor-adókészü-lék, beépített vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel is; televíziós kamera (felvevők), állóképet felvevő videokamera és más videokamera-felvevő

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8526

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8527

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- vagy rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával kombinálva is, közös házban

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8528

 Televízióvevő-készülék, beépített rádióműsor-vevőkészülék-kel vagy hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készülékkel is; videoképernyő és videokivetítő

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrésze

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy -lejátszó készülékben használható

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8535 és 8536

 Elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8537

 Kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy 8536 vámtarifaszám alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, és numerikus vezérlésű készülék, a 8517 vámtarifaszám alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8541

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; a még chippé szét nem vágott félvezetőlemez kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8542

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 8541 vagy 8542 vámtarifaszám alá tartozó anyagot összességében csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és más szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval is; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8545

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, grafitból vagy más szénből készült cikk, fémmel is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8547

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez vagy berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belső menetes foglalat), amelyet az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 8546 vámtarifaszám alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozódarabjai

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8548

 Primer cella, primer elem és elektromos akkumulátor selejtje és hulladéka; kimerült primer cella, kimerült primer elem és kimerült elektromos akkumulátor; gépnek vagy készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 86. árucsoport

 Vasúti mozdonyok vagy villamos-motorkocsik, sínhez kötött járművek és alkatrészeik; vasúti vagy villamosvágány-tartozékok, és -felszerelések és alkatrészeik; mindenféle mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) közlekedési jelzőberendezés; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8608

 Vasúti vagy villamosvágány-tartozék és -felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) közlekedési jelző-, biztonsági vagy ellenőrző berendezés vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei és tartozékai, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodó- vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, raktárban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az említett járművek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8710

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű, motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt is), és kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi

 

 

 

 Szikragyújtású dugattyús, belső égésű motorral, melynek hengerűrtartalma:

 

 

 

 Legfeljebb 50 cm

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 Több mint 50 cm3

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 Más

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8712

 Kerékpár, golyóscsapágy nélkül

 Előállítás nem a 8714 vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8715

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 88. árucsoport

 Légi járművek, űrhajók, és ezek részei, kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 8804

 Forgó ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 8804 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8805

 Légijármű-indító szerkezet; fedélzeti leszállásfékező készülék vagy hasonló fékezőszerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 89. árucsoport

 Hajók, csónakok és más úszószerkezetek

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban nem használható fel a 8906 vámtarifaszám alá tartozó hajótest

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző-, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel, a 8544 vámtarifaszám alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (beleértve a kontaktlencsét is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9002

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9004

 Szemüveg, védőszemüveg és hasonló, látásjavító, védő- vagy más szemüveg

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 9005

 Távcső, látcső (két és egy szemlencsés), más optikai teleszkóp és ezek foglalata; a prizmás csillagászati távcső és foglalata kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9006

 Fényképezőgép (a mozgóképfelvevő kivételével); fényképészeti villanófénykészülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9007

 Mozgóképfelvevő (kamera) és -vetítő, beépített hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel is

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9011

 Összetett optikai mikroszkóp, beleértve a mikro-fényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkópot vagy mikro-képvetítőt is

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9014

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9015

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9016

 Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9017

 Rajzoló-, jelölő, vagy matematikai számolóműszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebben az árucsoportban másutt nem említett kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9018

 Orvosi, sebészeti, fogászati vagy állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék

 

 

 

 - Fogorvosi szék beépített fogászati készülékkel vagy a fogászatban használatos köpőcsészével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 9018 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9019

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozó készülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén-, aeroszolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9020

 Más légzőkészülék és gázálarc, a sem mechanikus részekkel sem cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9024

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság-, rugalmasság-vizsgáló gép és készülék vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9025

 Fajsúlymérő és hasonló folyadékban úszó mérőműszer, hőmérő, pirométer, barométer, higrométer és pszichrométer, regisztrálóval is, és mindezek tetszőleges kombinációja

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9026

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy a 9032 vámtarifaszám alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9027

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő vagy ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- vagy fénymennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási-időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9028

 Gáz-, folyadék- vagy áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9029

 Fordulatszámláló, termékszámláló, taxióra, kilométer-számláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy 9015 vámtarifaszám alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9030

 Oszcilloszkóp, spektrumanalizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék, a 9028 vámtarifaszám alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus- vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9031

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profilvetítő

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9032

 Automata szabályozó- vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9033

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés (ebben az árucsoportban másutt nem említett) alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 91. árucsoport

 Órák és kisórák és ezek alkatrészei; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9105

 Más óra

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9109

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9110

 Komplett kisóraszerkezet vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes kisóraszerkezet vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers kisóraszerkezet vagy óraszerkezet

 Előállítás:- melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- ahol a fenti határon belül a 9114 vámtarifaszám alá tartozó anyagot csak a termék gyártelepi árának 10%-os értékéig használnak fel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9111

 Tok kisóraszerkezethez és ennek része

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9112

 Tok órához és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz, és ezek része

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek része

 

 

 

 - Nem nemesfémből, arannyal vagy ezüsttel lemezelve is, vagy nemesfémmel plattírozott fémből

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 92. árucsoport

 Hangszerek; mindezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 93. árucsoport

 Fegyverek és lőszerek, ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 94. árucsoport

 Bútor; ágyfelszerelés, matracok, ágybetétek, párnák és hasonló párnázott lakberendezési cikkek; másutt nem említett lámpák és világító-felszerelések; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók; előre gyártott épületek; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 9401 ésex 9403

 Nem nemesfém bútor, nem párnázott, legfeljebb 300 g/m2 tömegű pamutszövettel

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozikvagyElőállítás a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozó, már felhasználásra kész pamutszövetből, feltéve hogy:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át;- az összes felhasznált egyéb anyag már származó, és nem a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozik

 

 9405

 Lámpa és világító-felszerelés, beleértve a keresőlámpát és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzés, reklámfelirat, cégtábla és hasonló, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9406

 Előre gyártott épület

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 95. árucsoport

 Játékok, játékszerek és sporteszközök; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 9503

 Más játék; csökkentett méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle kirakós játék (puzzle)

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9506

 Golfütő és alkatrésze

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban felhasználhatók durván megmunkált tömbök a golfütőfej készítéséhez

 

 ex 96. árucsoport

 Különböző áruk; kivéve:

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 9601 ésex 9602

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagból készül áru

 Előállítás a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó, „megmunkált”, faragásra alkalmas anyagból

 

 ex 9603

 Seprű, kefe és ecset (a nyest- és a mókusszőrből készült seprű és hasonló és kefe kivételével), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprő motor nélkül; szobafestő párna és henger; gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9605

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 A készletben minden termék kielégíti azt a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Azonban beépíthetők nem származó árucikkek is, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs és patent, gombtest és ezek más részei; nyers gomb

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9608

 Golyóstoll, filc- és más, szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a klipszet is), a 9609 vámtarifaszám alá tartozó áru kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik.Az ugyanazon vámtarifaszám alá besorolt tollhegyek vagy tollhegycsúcsok azonban felhasználhatók

 

 9612

 Írógép- vagy hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomat készítésére - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, átitatva is, dobozzal is

 Előállítás, melynek során:- az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik;- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9613

 Öngyújtó, piezoelektromos gyújtóval

 Előállítás, melynek során a 9613 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9614

 Pipa és pipafej

 Előállítás durván megmunkált tömbből

 

 97. árucsoport

 Művészeti tárgyak, gyűjteménydarabok és régiségek

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

II.A. MELLÉKLET

AZ ELŐÁLLÍTOTT TERMÉK SZÁRMAZÓ HELYZETÉNEK ELÉRÉSÉHEZ A NEM SZÁRMAZÓ ANYAGOKON VÉGZENDŐ MEGMUNKÁLÁSOK VAGY FELDOLGOZÁSOK JEGYZÉKÉTŐL VALÓ ELTÉRÉS A 6. CIKK (2) BEKEZDÉSE SZERINT

Előfordulhat, hogy az SADC EPA-EK IEPA nem terjed ki a felsorolásban szereplő összes termékre. Ezért az SADC EPA-EK IEPA más részeit is figyelembe kell venni.

Közös rendelkezések

1. Az alábbi táblázatban megnevezett termékek esetében a II. mellékletben foglalt szabályok helyett a következő szabályok is alkalmazhatók.

2. Az e mellékletnek megfelelően kiállított vagy kiadott származási igazoláson a következő megjegyzésnek kell szerepelnie angol nyelven:

„Derogation - Annex II(a) of Protocol ... - Materials of HS heading No ... originating from ... used.”

(„Eltérés - ... jegyzőkönyv II.A.melléklet - ...-ból/-ből származó ... HR-vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag.”)

Ezt a megjegyzést a Jegyzőkönyv 16. cikkében említett EUR.1 szállítási bizonyítvány 7. rovatában kell feltüntetni, vagy a Jegyzőkönyv 20. cikkében említett számlanyilatkozathoz kell mellékelni.

3. Az SADC-EPA-államok és a Közösség tagállamai meghozzák az e melléklet végrehajtásához részükről szükséges intézkedéseket. 

 HR-vámtarifaszám

  A termék megnevezése

 A származó termék helyzet elérése érdekében a nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 ex 4. árucsoport

 Tejtermékek,- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás, melynek során a 4. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 6. árucsoport

 Élő fák és egyéb növények; hagymák, gumók, gyökerek és hasonlók; vágott virágok és díszítő lombozat

 Előállítás, melynek során a 6. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 ex 8. árucsoport

 Élelmezésre alkalmas gyümölcs és dióféle; citrusféle vagy dinnyeféle héja,- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás, melynek során a 8. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 ex 1101-ex 1104

 Malomipari termékek gabonából, a rizs kivételével

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonákból, a 1006 vámtarifaszámú rizs kivételével

 12. árucsoport

 Olajos mag, olajtartalmú gyümölcsök; különféle mag és gyümölcs; ipari vagy gyógynövények; szalma és takarmány

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (pl. balzsam)

 Előállítás, melynek során a 1301 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 60%-át

 ex 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi termékből nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is- modifikált (átalakított) növényi termékből nyert nyálka és dúsító kivételével

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 60%-át

 ex 1506

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítv- szilárd frakciók kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 ex 1507-ex 1515

 Növényi olajok és frakcióik:

 

 

 - Szójababolaj, földimogyoró-olaj, pálmamagbél-olaj, babassuolaj, tungolaj (kínai faolaj), oiticicaolaj, mirtuszviasz és japánviasz, jojobaolaj-frakciók és olajak műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifa-alszám alá tartozó termékből

 

 - a 1509 és 1510 vámtarifaszám alá tartozó olívaolaj kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 ex 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve- zsír és olaj és ezek hidrogénezett ricinusolaj-frakciói, ún. „opálviasz”

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 ex 18. árucsoport

 Kakaó és kakaókészítmények- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 ex 1901

 Lisztből, durva őrleményből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót a teljesen zsírtalanított anyagra számítva legfeljebb 40 tömegszázalékban tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót a teljesen zsírtalanított anyagra számítva legfeljebb 5 tömegszázalékban tartalmaz:- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 1902

 Tészta, főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 

 

 - legfeljebb 20 tömegszázaléknyi hús-, belsőség-, hal-, rákféle-, vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, melynek során a 11. árucsoportba tartozó összes felhasznált termék származó

 

 - 20 tömegszázalékot meghaladó hús-, belsőség-, hal-, rákféle-, vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, melynek során:- a 11. árucsoportba tartozó összes felhasznált termék származó,- a 2. és 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 1108 13 vámtarifa-alszám (burgonyakeményítő) alá tartozó anyagtartalommal

 Előállítás a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (liszt és durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás:- bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1806 vámtarifaszám alá tartozó kivételével- melynek során a 11. árucsoportba tartozó összes felhasznált termék származó

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás, melynek során a 11. árucsoportba tartozó összes felhasznált termék származó

 ex 20. árucsoport

 Zöldségfélékből, gyümölcsből, diófélékből vagy más növényrészekből előállított készítmények- nem a 0711 51 vámtarifa-alszám alá tartozó anyagból- nem a 2002, 2003, 2008 és 2009 vámtarifaszám alá tartozó anyagból- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 60%-át

 ex 21. árucsoport

 Különféle ehető készítmények:- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 4. és 17. árucsoportba tartozó anyagtartalommal

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 60%-át

 ex 23. árucsoport

 Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai; elkészített állati takarmány:- legfeljebb 20 tömegszázaléknyi 2., 4. és 17. árucsoportba tartozó kukorica- vagy anyagtartalommal

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 60%-át

III. MELLÉKLET

A SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY ŰRLAPJA

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt olyan űrlapon kell kiállítani, amelynek mintája ebben a mellékletben megtalálható. Ezt az űrlapot egy vagy több olyan nyelven kell kinyomtatni, amelyeken ez az SADC EPA-EK IEPA készült. A bizonyítványt ezek közül egy nyelven kell kiállítani az exportáló állam hazai jogszabályi rendelkezéseivel összhangban; kézi kitöltés esetén annak tintával és nyomtatott nagybetűvel kell történnie.

2. Az egyes űrlapok mérete 210 × 297 mm; hosszirányban legfeljebb +8 mm, illetve -5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papír fehér írópapír, amely mechanikus rostanyagot nem tartalmaz, tömege pedig legalább 25 g/m2. Nyomtatott zöld guilloché-mintázatú háttérrel kell rendelkeznie, amely bármilyen mechanikai vagy vegyi eszközzel végzett hamisítást szembetűnővé tesz.

3. Az exportáló állam fenntarthatja magának a jogot, hogy az űrlapot maga nyomtassa, vagy előállíttathatja engedélyezett nyomdával is. Ez utóbbi esetben az űrlapon fel kell tüntetni az ilyen engedélyre történő utalást. Minden egyes űrlapon szerepelnie kell a nyomda nevének és címének, vagy egy azonosítására szolgáló jelnek. Az űrlapnak - nyomtatott vagy kézzel írt - sorszámot kell viselnie, amellyel azonosítható.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

 1. Exportőr (név, teljes cím, ország)

 EUR.1 Sorszám: A 

 000.000

 

 Kitöltés előtt lásd a túloldali megjegyzéseket

 

 2. Az alábbiak közötti preferenciális kereskedelemben használt bizonyítvány:

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (nem kötelező)

 és

 

 (Írja be a megfelelő országok, országcsoportok vagy területek nevét

 

 4. Az az ország, országcsoport vagy terület, ahonnan a termék származónak tekintendő

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6. Szállítási adatok (nem kötelező)

 7. Megjegyzések

 

 

 

 

 8. Sorszám; jelek és számok; csomagok száma és fajtája; áru megnevezése

 9. Bruttó tömeg (kg) vagy más mértékegység (liter, m3 stb.)

 10. Számlák (nem kötelező)

 

 

 

 

 

 

 11. VÁMHIVATAL IGAZOLÁSA

 

 12. AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

 A nyilatkozat igazolása

 

 Alulírott kijelentem, hogy a fent megnevezett áruk megfelelnek a jelen bizonyítvány kiadásához megkövetelt feltételeknek.

 Kiviteli okmány

 

 

 ................ nyomtatvány ................. szám

 

 

 Vámhivatal ..............................................

 Bélyegző

 

 Kibocsátó ország vagy terület: ................................................................. .................................................................

 

   Hely és dátum ........................................

 Kelt .........................................................

 

 ................................................................

 ............................................................. (aláírás)

 

 ............................................................. (aláírás)

 13. Ellenőrzés kérése:

 14. Az ellenőrzés eredménye

 

 Az ellenőrzés szerint(*)

 

 

 

 □ a bizonyítványt a megjelölt vámhivatal adta ki és az abban szereplő adatok pontosak.

 

 □ a bizonyítványt a megjelölt vámhivatal adta ki és az abban szereplő adatok pontosak.

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kérjük a bizonyítvány hitelességének és pontosságának ellenőrzését

 

 

 

 

 

 ................................................................................................. (hely és dátum)

 ................................................................................................. (hely és dátum)

 

 

 

 

 ................................................ Bélyegző

 ................................................ Bélyegző

 

 

 

 

 

 

 

 

 ............................................................................................... (aláírás)

 ............................................................................................... (aláírás)

 

 

 

 (*) Írjon x-et a megfelelő négyzetbe.

MEGJEGYZÉSEK

1. A bizonyítvány nem tartalmazhat törlést vagy felülírt szavakat. Módosítást a helytelen bejegyzés áthúzásával és a szükséges helyes adatok hozzáadásával kell elvégezni. A javítást a bizonyítványt kiállító személynek kell kézjegyével ellátnia, és a kiadó ország vagy terület vámhatóságának is igazolnia kell.

2. A bizonyítványon szereplő árumegnevezések között nem maradhat üres hely, és minden árumegnevezés elé sorszámot kell írni. Közvetlenül a legutolsó bejegyzés alá vízszintes vonalat kell húzni. Az üresen maradt helyet egy átlós vonallal kell áthúzni oly módon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

3. Az árut a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell megnevezni, az azonosításához elegendő részletességgel.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

 1. Exportőr (név, teljes cím, ország)

 EUR.1 Sorszám: A 

 000.000

 

 Kitöltés előtt lásd a túloldali megjegyzéseket

 

 2. Az alábbiak közötti preferenciális kereskedelemben használt bizonyítvány:

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (nem kötelező)

 és

 

 (Írja be a megfelelő országok, országcsoportok vagy területek nevét

 

 4. Az az ország, országcsoport vagy terület, ahonnan a termék származónak tekintendő

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6. Szállítási adatok (nem kötelező)

 7. Megjegyzések

 

 

 

 

 8. Sorszám; jelek és számok; csomagok száma és fajtája; áru megnevezése

 9. Bruttó tömeg (kg) vagy más mértékegység (liter, m3 stb.)

 10. Számlák (nem kötelező)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

Alulírott, a hátoldalon megnevezett áru exportőre,

KIJELENTEM, hogy a hátoldalon feltüntetett áru megfelel a mellékelt bizonyítvány kiadásához megkövetelt feltételeknek;

MEGHATÁROZOM az alábbiakban azokat a körülményeket, amelyek alapján az áru megfelel a fenti feltételeknek:

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

BENYÚJTOM az alábbi igazoló okmányokat:

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

VÁLLALOM, hogy a megfelelő hatóság kérésére benyújtom azokat az alátámasztó bizonyítékokat, amelyek a mellékelt bizonyítvány kiállításához a hatóság számára szükségesek lehetnek, és beleegyezem, hogy kérésre az említett hatóság betekinthessen könyvelésembe és ellenőrizhesse a fenti áru előállítási folyamatát;

KÉREM az árura vonatkozó mellékelt bizonyítvány kiadását.

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

...........................................................................................................................................................

......................................................... (hely és dátum)

.......................................................... (aláírás)

IV. MELLÉKLET

SZÁMLANYILATKOZAT

Az alább megadott szövegű számlanyilatkozatot a lábjegyzeteknek megfelelően kell kitölteni. A lábjegyzeteket azonban nem kell lemásolni.

Bolgár változat

Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение) N° ...(1)) декларира, че освен ако не е посочено друго, тези продукти са преференциален

произход ...(2).

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera n° ....(1)) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial ...(2).

Cseh változat

Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ...(1)) prohlašuje, že kromě zřetelně označených mají tyto výrobky preferenční původ v ... (2).

Dán változat

Eksportøren af vaver, der er omfattet af næværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...(1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ...(2).

Német változat

Der Ausführer (Ermächtiger Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...(1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte ...(2) Ursprungswarwn sind.

Észt változat

Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr ... (1)) deklareerib, et need tooted on ... (2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidatud teisiti.

Görög változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ αριθ. ... (1)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ... (2).

Angol változat

The exporter of the products covered bí this document (customs authorisation No ...(1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin.

Francia változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière n° ...(1)) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ...(2).

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n ..(1)) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ...(2).

Lett változat

To produktu eksportētājs, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas atļauja Nr. ...(1)), deklarē, ka, izņemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir preferenciāla izcelsme ...(2).

Litván változat

Šiame dokumente išvarditų prekių eksportotojas (muitinės liudijimo Nr. ...(1)), deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra ...(2) preferenciės kilmės prekės.

Magyar változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...(1)) kijelentem, hogy eltérő egyértelmű jelzés hiányában az áruk preferenciális ...(2) származásúak.

Máltai változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. ...(1)) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodtti huma ta’ oriġini preferenzjali ...(2).

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...(1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke adóndersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële oorsprong zijn uit. ...(2).

Lengyel változat

Eksporter produktów obętych tym dokumentem (upoważnienie władz cwlnych nr ...(1)) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają preferencyjne pochodzenie z ...(2).

Portugál változat

O abaixho-assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento (autorização aduaneira n°. ...(1)), declara que, salvo indicação expressa em contáriro, estes produtos são de origem preferencial ...(2).

Román változat

Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document (autorizaţia vamală nr. ...(1)) declară că, exceptănd cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt origine preferenţială ...(2).

Szlovén változat

Izvoznik blaga, zajetega v tem dokumentu (poblastilo carinskih organov št ...(1)), izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ...(2) poreklo.

Szlovák változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia ...(1)) vyhlasuje, že okrem zretel'ne označených, majú tieto výrobky prefenčný pővod v ...(2).

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ...(1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita(2).

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr ...(1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung(2).

...................................................................(3) (hely és dátum)

...................................................................(4) (Az exportőr aláírása; a nyilatkozatot aláíró személy nevét nyomtatott betűkkel is fel kell tüntetni)

MEGJEGYZÉSEK

(1) Ha a számlanyilatkozatot a Jegyzőkönyv 21. cikke szerinti elfogadott exportőr állítja ki, akkor ezen a helyen fel kell tüntetni az elfogadott exportőr vámengedélyszámát. Amennyiben a számlanyilatkozatot nem elfogadott exportőr állítja ki, a zárójelbe tett szavakat ki kell hagyni, vagy a kipontozott helyet üresen kell hagyni.

(2) A termék származását kell feltüntetni. Ha a számlanyilatkozat részben vagy egészben a Jegyzőkönyv 40. cikke értelmében Ceutából és Melillából származó termékre vonatkozik, az exportőr köteles ezt a nyilatkozatot tartalmazó okmányon „CM” jelzéssel jól láthatóan feltüntetni.

(3) Ezek feltüntetése elmaradhat, ha az információ már szerepel magán az okmányon.

(4) Lásd a Jegyzőkönyv 20. cikkének (5) bekezdését. Amennyiben az exportőrnek nem kötelessége aláírni, az aláírás alóli mentesség egyúttal az aláíró nevének feltüntetésétől való mentességet is jelenti.

V.A. MELLÉKLET

PREFERENCIÁLIS SZÁRMAZÁSI HELYZETŰ TERMÉK SZÁLLÍTÓI NYILATKOZATA

Alulírott kijelentem, hogy az ezen a ................................................................ számlán(1) szereplő áru előállítási helye ...............................................................(2), és eleget tesz az SADC-EPA-államok és az Európai Közösség közötti preferenciális kereskedelemre vonatkozó származási szabályoknak.

Vállalom, hogy kérésre a vámhatóság rendelkezésére bocsátom az e nyilatkozatot alátámasztó bizonyítékokat.

..........................................................................(3) .....................................................................(4)

..........................................................................(5)

Megjegyzés

A fenti szöveg - az alábbi lábjegyzeteknek megfelelően értelemszerűen kitöltve - alkotja a szállítói nyilatkozatot.

A lábjegyzeteket nem kell megismételni.

(1) Ha a számlán szereplő árukból csak néhány érintett, azokat egyértelműen meg kell jelölni, és a megjelölést az alábbiak szerint rá kell vezetni a nyilatkozatra is: „az ezen a számlán felsorolt és ...................................................... jelzéssel ellátott .................................................. előállítási helye ..................................................”. Ha a számlától vagy számlamelléklettől eltérő okmányt használnak (lásd a 26. cikk (3) bekezdését), a „számlán” szó helyett az érintett okmány nevét kell feltüntetni.

(2) A Közösség, tagállam, SADC-EPA-állam, TOT vagy más AKCS-állam. Amennyiben valamely SADC-EPA-állam, TOT vagy más AKCS-állam van megadva, utalni kell az érintett EUR.1-(ek)et birtokló közösségi vámhivatalra is, megadva a bizonyítvány(ok) számát, és - ha lehetséges - az érintett vonatkozó vámbejegyzés számát.

(3) Hely és dátum.

(4) Név és beosztás a vállalatban.

(5) Aláírás.

V.B. MELLÉKLET

NEM PREFERENCIÁLIS SZÁRMAZÁSI HELYZETŰ TERMÉK SZÁLLÍTÓI NYILATKOZATA

Alulírott kijelentem, hogy az ezen a(z) ............................................................ számlán(1) feltüntetett áru előállítási helye ..................................................................................(2) és az alábbi összetevőket vagy anyagokat tartalmazza, amelyek a preferenciális kereskedelem szempontjából nem SADC-EPA-államból, más AKCS-államból, TOT-ról vagy a Közösségből származnak:

..........................................................................(3) .....................................................................(4)

.......................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................(6)

Vállalom, hogy kérésre a vámhatóság rendelkezésére bocsátom az e nyilatkozatot alátámasztó bizonyítékokat.

..........................................................................(7) .....................................................................(8)

..........................................................................(9)

Megjegyzés

A fenti szöveg - az alábbi lábjegyzeteknek megfelelően értelemszerűen kitöltve - alkotja a szállítói nyilatkozatot.

A lábjegyzeteket nem kell megismételni.

(1) Ha a számlán szereplő árukból csak néhány érintett, azokat egyértelműen meg kell jelölni, és a megjelölést az alábbiak szerint rá kell vezetni a nyilatkozatra is: „az ezen a számlán felsorolt és .................................................. jelzéssel ellátott .................................................. előállítási helye ..................................................”. Ha a számlától vagy számlamelléklettől eltérő okmányt használnak (lásd a 26. cikk (3) bekezdését), a „számlán” szó helyett az érintett okmány nevét kell feltüntetni.

(2) A Közösség, tagállam, SADC-EPA-állam, TOT vagy más AKCS-állam.

(3) A megnevezést minden esetben meg kell adni. A megnevezésnek megfelelőnek és elég részletesnek kell lennie ahhoz, hogy lehetővé tegye az érintett áru tarifális besorolásának meghatározását.

(4) A vámértéket csak kérésre kell megadni.

(5) A származási országot csak kérésre kell megadni. A megadott származásnak preferenciálisnak kell lennie, minden egyéb származást „harmadik országként” kell megadni.

(6) „és az alábbi feldolgozáson estek át [a Közösségben] [tagállamban] [SADC-EPA-államban] [TOT-on] [más AKCS-államban] .................................” szöveggel és az elvégzett feldolgozás megnevezésével kell kiegészíteni, ha ezt az információt kérik.

(7) Hely és dátum.

(8) Név és beosztás a vállalatban.

(9) Aláírás.

VI. MELLÉKLET

ADATLAP

1. Az ebben a mellékletben megadott adatlap űrlapját egy vagy több olyan nyelven kell felhasználni és kinyomtatni, amelyen ez az SADC EPA-EK IEPA készült, az exportáló állam hazai jogszabályi rendelkezéseivel összhangban. Az adatlapot e nyelvek valamelyikén kell kitölteni; kézi kitöltés esetén annak tintával és nyomtatott nagybetűvel kell történnie. Az űrlapnak - nyomtatott vagy kézzel írt - sorszámot kell viselnie, amellyel azonosítható.

2. Az adatlap mérete 210 x 297 mm, hosszirányban legfeljebb +8 mm, illetve -5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papír fehér írópapír, amely mechanikus rostanyagot nem tartalmaz, tömege pedig legalább 25 g/m2.

3. A nemzeti közigazgatási szervek fenntarthatják maguknak a jogot, hogy az űrlapokat maguk nyomtassák, vagy előállíttathatják általuk engedélyezett nyomdákban is. Ez utóbbi esetben az űrlapokon fel kell tüntetni az ilyen engedélyre történő hivatkozást. Minden egyes űrlapon szerepelnie kell a nyomda nevének és címének vagy egy azonosítására szolgáló jelnek.

 1. Szállító(1)

 ADATLAPkiadásának megkönnyítésére

 2. Címzett(1)

 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNYaz EURÓPAI KÖZÖSSÉGésaz SADC-EPA-államokközötti preferenciális kereskedelemhez

 3. Feldolgozó(1)

 4. Az az állam, ahol a megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték

 6. Behozatali vámhivatal(1)

 5. Hivatalos használatra fenntartva

 7. Behozatali okmány(2)................................................... nyomtatvány ..........  számSorozat ................................................................................Kelt: □□□

 

 A RENDELTETÉSI ÁLLAMOKBA SZÁLLÍTOTT ÁRU

 8. A csomagok jele, száma, mennyisége és fajtája

 9. Harmonizált Áruleíró és Kódrendszervámtarifaszám/-alszám (HR-kód)

 10. Mennyiség(1)

 

 

 

 11. Érték(4)

 A FELHASZNÁLT IMPORTÁLT ÁRU

 12. Harmonizált Áruleíró és Kódrendszervámtarifaszám/-alszám (HR-kód)

 13. Származási ország

 14. Mennyiség(3)

 15. Érték(2), (5) 

 16. Az elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás jellege

 17. Megjegyzések

 18. VÁMHIVATAL IGAZOLÁSA A nyilatkozat igazolása: ................................................................................ okmány ................................................... nyomtatvány ..........  szám ............................................................................ vámhivatalKelt: Bélyegző 

 19. FELDOLGOZÓ NYILATKOZATAAlulírott kijelentem, hogy az ezen az adatlapon megadott információ pontos................................................................................................. Hely: ............................................ Kelt: ............................................

 ..................................................... (aláírás)

 ..................................................... (aláírás)

 

 

 (1)(2)(3)(4)(5) Lásd a hátoldalon található lábjegyzeteket.

 ELLENŐRZÉS KÉRÉSEAz alulírott vámtisztviselő kéri az adatlap hitelességének és pontosságának ellenőrzését.

 AZ ELLENŐRZÉS EREDMÉNYEAz alulírott vámtisztviselő által elvégzett ellenőrzés szerint:a) az adatlapot a feltüntetett vámhivatal adta ki, és az azon szereplő adatok pontosak(*)b) az adatlap nem felel meg a hitelesség és pontosság követelményeinek (lásd a csatolt megjegyzéseket)(*)

 

 

 ..................................................................... (hely és dátum)

 ..................................................................... (hely és dátum)

 

 

 P. H.............................................................................................. (vámtisztviselő aláírása)

 P. H.............................................................................................. (vámtisztviselő aláírása)

 

 (*) A nem kívánt rész törlendő

KERESZTHIVATKOZÁSOK

(1) A személy vagy vállalkozás neve és teljes címe.

(2) Nem kötelező információ.

(3) Kg, hl, m3 vagy más mértékegység.

(4) A csomagolást úgy kell tekinteni, hogy a benne levő áruval egységet alkot. Ez a rendelkezés azonban nem vonatkozik a becsomagolt áru szokásostól eltérő és olyan csomagolására, amely a csomagolási funkción kívüli saját tartós használati értékkel is rendelkezik.

(5) Az értéket a származási szabályokra vonatkozó rendelkezésekkel összhangban kell feltüntetni.

VII. MELLÉKLET

ELTÉRÉS IRÁNTI KÉRELEM ŰRLAPJA

 1. A késztermék kereskedelmi megnevezése1.1. Vámbesorolás (HR-kód)

 2. A Közösségbe irányuló export várható éves mennyisége (tömeg, darabszám, méter vagy egyéb mértékegység)

 3. A harmadik országból származó anyag kereskedelmi megnevezéseVámbesorolás (HR-kód)

 4. A harmadik országból származó felhasználandó anyag várható éves mennyisége

 5. A harmadik országból származó anyag értéke

 6. A késztermék értéke

 7. A harmadik országból származó anyag származása

 8. Annak indokolása, hogy miért nem tartható be a késztermékre vonatkozó származási szabály

 9. A 3. és 4. cikkben említett államokból vagy területekről származó anyag kereskedelmimegnevezése

 10. A 3. és 4. cikkben említett államokból vagy területekről származó anyag várható éves mennyisége

 11. A 3. és 4. cikkben említett államokból vagy területekről származó anyag értéke

 12. A harmadik országból származó anyagokon a 3. és 4. cikkben említett államokban vagy területeken a származás megszerzése nélkül elvégzett megmunkálás vagy feldolgozás

 13. Az eltérés kérelmezett időtartama...-tól ...-ig

 

 14. Az SADC-EPA-állam(ok)ban elvégzett megmunkálás és feldolgozás részletes leírása:

 15. Az érintett cég(ek) tőkeszerkezete

 

 16. A megtett/előrelátható beruházás összege

 

 17. A várható/alkalmazott személyzet létszáma

 18. Az SADC-EPA-állam(ok)ban elvégzett megmunkálással vagy feldolgozással hozzáadott érték:

 20. Esetleges fejlemények, amelyek megszüntetik az eltérés szükségességét

 18.1. Munkadíj:

 

 18.2. Általános költség:

 

 18.3. Egyéb:

 

 19. Az anyagellátás egyéb lehetséges forrásai

 21. Észrevételek

MEGJEGYZÉSEK

1. Ha a lényeges információ nem fér el az űrlap rovataiban, akkor további oldalak csatolhatók az űrlaphoz. Ebben az esetben az érintett rovatba be kell írni a „lásd a mellékletet” megjegyzést.

2. Lehetőség szerint az űrlaphoz mintát vagy más szemléltető anyagot (képet, tervet, katalógust stb.) kell mellékelni a késztermékről és az anyagról.

3. A kérelem tárgyát képező összes termék esetében külön űrlapot kell kitölteni.

3., 4., 5., 7. rovat: „harmadik ország” minden olyan ország, amely nem szerepel a 3. és a 4. cikkben.

12. rovat: Ha harmadik országból származó anyagot származás elnyerése nélkül munkálnak meg vagy dolgoznak fel a 3. és 4. cikkben említett államban vagy területen, az eltérést kérelmező SADC-EPA-államban történő további feldolgozás előtt jelezni kell a 3. és 4. cikkben említett államban vagy területen elvégzett megmunkálást vagy feldolgozást.

13. rovat: A feltüntetendő dátumok annak az időszaknak a kezdete és vége, amelyben az eltérés alapján EUR.1 bizonyítvány adható ki.

18. rovat: Meg kell adni vagy a hozzáadott értéket a termék gyártelepi árának százalékában vagy termékegységenként a hozzáadott érték pénzben kifejezett összegét.

19. rovat: Ha létezik alternatív anyagforrás, azt meg kell adni, és lehetőség szerint annak pénzügyi vagy egyéb indokát is, hogy miért nem veszik igénybe.

20. rovat: Meg kell adni a lehetséges további beruházásokat vagy a szállítók differenciálását, amely csak egy korlátozott időre teszi szükségessé az eltérést.

VIII. MELLÉKLET

TENGERENTÚLI ORSZÁGOK ÉS TERÜLETEK

A Jegyzőkönyv szerint a „tengerentúli országok és területek” az Európai Közösséget létrehozó szerződés negyedik részében említett országokat és területeket jelenti az alábbi felsorolás szerint:

(Ez a felsorolás nem sérti ezen országok és területek jogállását vagy annak jövőbeni változását.)

1. A Dán Királysággal különleges kapcsolatban álló ország:

- Grönland.

2. A Francia Köztársaság tengerentúli területei:

- Új-Kaledónia és a hozzá tartozó szigetek,

- Francia Polinézia,

- Francia Déli és Antarktiszi Területek,

- Wallis- és Futuna-szigetek.

3. A Francia Köztársaság felségterületi közösségei:

- Mayotte,

- Saint-Pierre és Miquelon.

4. A Holland Királyság tengerentúli országai:

- Aruba,

- Holland Antillák,

- Bonaire,

- Curaçao,

- Saba,

- Sint Eustatius,

- Sint Maarten.

5. Brit tengerentúli országok és területek:

- Anguilla,

- Kajmán-szigetek,

- Falkland-szigetek,

- Déli-Georgia és a Déli-Sandwich-szigetek,

- Montserrat,

- Pitcairn,

- Szent Ilona, Ascension, Tristan da Cunha-szigetek,

- Brit Antarktiszi Terület,

- Brit Indiai-óceáni Terület,

- Turks- és Caicos-szigetek,

- Brit Virgin-szigetek.

IX. MELLÉKLET

A TÖBBI AKCS-ÁLLAM

E Jegyzőkönyv szerint a „többi AKCS-állam”, illetve „más AKCS-államok” a következő felsorolt államokat jelenti:

- Angola

- Antigua és Barbuda

- Bahama-szigetek

- Barbados

- Belize

- Benin

- Burkina Faso

- Burundi

- Kamerun

- Zöld-foki-szigetek

- Közép-afrikai Köztársaság

- Csád

- Cook-szigetek

- Comore-szigetek

- Elefántcsontpart

- Kongói Demokratikus Köztársaság

- Dzsibuti

- Dominika

- Dominikai Köztársaság

- Egyenlítői-Guinea

- Eritrea

- Etiópia

- Mikronéziai Szövetségi Államok

- Fidzsi-szigetek

- Gabon

- Gambia

- Ghána

- Grenada

- Guinea

- Bissau-Guinea

- Guyana

- Haiti

- Jamaica

- Kenya

- Kiribati

- Libéria

- Madagaszkár

- Malawi

- Mali

- Marshall-szigetek

- Mauritánia

- Mauritius

- Nauru

- Niger

- Nigéria

- Niue

- Palau

- Pápua Új-Guinea

- Kongói Köztársaság

- Ruanda

- Saint Kitts és Nevis

- Saint Lucia

- Saint Vincent és Grenadine-szigetek

- Szamoa

- Sao Tomé és Príncipe

- Szenegál

- Seychelle-szigetek

- Sierra Leone

- Salamon-szigetek

- Szomália

- Szudán

- Suriname

- Tanzánia

- Togo

- Tonga

- Trinidad és Tobago

- Tuvalu

- Uganda

- Vanuatu

- Zambia

- Zimbabwe

X. MELLÉKLET

AZOK A TERMÉKEK, AMELYEKRE A 3. ÉS 4. CIKKBEN EMLÍTETT KUMULÁCIÓT 2015. OKTÓBER 1. UTÁN KELL ALKALMAZNI

 HR-/KN-kód

 Árumegnevezés

 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor (kivéve nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz)

 ex 1704 90 a következőnek felel meg:1704 90 99

 Cukorkaáru kakaótartalom nélkül (kivéve rágógumi; 10 tömegszázalékot meghaladó szacharóztartalmú édesgyökér-kivonat, más anyag hozzáadása nélkül; fehér csokoládé; massza, beleértve a marcipánt is, legalább 1 kg nettó tömegű kiszerelésben; torokpasztilla és köhögés elleni cukorka; cukorral bevont termék; gumicukorka és zselécukorka, beleértve a cukorka alakban megjelenő gyümölcsmasszát is; főzött édesség; vajas karamellacukorka (toffee), égetett cukor és hasonló édesség; sajtolt tabletta)

 ex 1806 10 a következőnek felel meg:1806 10 30

 Kakaópor legalább 65 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 ex 1806 10 a következőnek felel meg:1806 10 90

 Kakaópor, legalább 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 ex 1806 20 a következőnek felel meg:1806 20 95

 Kakaótartalmú élelmiszerkészítmény tömb, tábla vagy rúd formában, vagy folyadék, massza, por, szemcse vagy más ömlesztett alakban, tartályban vagy más közvetlen csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben (kivéve kakaópor, 18 tömegszázalékot meghaladó kakaóvaj-tartalommal vagy 25 tömegszázalékot meghaladó, kombinált kakaóvaj és tejzsír tartalommal rendelkező készítmény; tejcsokoládé-morzsa; csokoládéízű bevonat; csokoládé és csokoládés termék; cukorkaáru és kakaótartalmú cukorhelyettesítő termékből készült cukorkapótló; kakaótartalmú kenhető termék; kakaótartalmú készítmény ital készítéséhez)

 ex 1901 90 a következőnek felel meg:1901 90 99

 Lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz (kivéve az 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- (ideértve az invert cukrot is) vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal rendelkező élelmiszer-készítmények; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó áruból készített élelmiszer-készítmény, por formában; gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve; keverék és tészta a 1905 vámtarifaszám alá tartozó pékáru készítéséhez)

 ex 2101 12 a következőnek felel meg:2101 12 98

 Kávéalapú készítmény (kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum és az ezeken alapuló készítmények kivételével)

 ex 2101 20 a következőnek felel meg:2101 20 98

 Tea- vagy matétea-alapú készítmény (a tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és az ezeken alapuló készítmények kivételével)

 ex 2106 90 a következőnek felel meg:2106 90 59

 Ízesített vagy színezett cukorszirup (az izoglükózszirup, tejcukorszirup, szőlőcukorszirip és maltodextrinszirup kivételével)

 ex 2106 90 a következőnek felel meg:2106 90 98

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény (kivéve fehérjekoncentrátum és texturált fehérje; összetett alkoholos készítmény, az illatanyag-alapú kivételével, ital előállításához; ízesített vagy színezett cukorszirup; a 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal rendelkező készítmények)

 ex 3302 10 a következőnek felel meg:3302 10 29

 Illatanyagokon alapuló készítmények, az italgyártásban használt fajták, egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények és legfeljebb 0,5 térfogatszázalék tényleges alkoholtartalommal (1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal rendelkező készítmények kivételével) 

XI. MELLÉKLET

DÉL-AFRIKÁBÓL SZÁRMAZÓ ÉS A 4. CIKKBEN MEGHATÁROZOTT KUMULÁCIÓ ALÓL KIZÁRT TERMÉKEK

FELDOLGOZOTT MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEK

Joghurt

04031051

04031053

04031059

04031091

04031093

04031099

Más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl

04039071

04039073

04039079

04039091

04039093

04039099

Kenhető tejkészítmény (vajkrém)

04052010

04052030

Ehető zöldség

07104000

07119030

Pektintartalmú anyag, pektinát és pektát

13022010

13022090

Más margarin

15179010

Gyümölcscukor

17025000

17029010

Rágógumi

17041011

17041019

17041091

17041099

Más cukorkaáru

17049010

17049030

17049051

17049055

17049061

17049065

17049071

17049075

17049081

17049099

Kakaópor

18061015

18061020

18061030

18061090

Más kakaókészítmény

18062010

18062030

18062050

18062070

18062080

18062095

18063100

18063210

18063290

18069011

18069019

18069031

18069039

18069050

18069060

18069070

18069090

Gyermektápszer

19011000

19012000

19019011

19019019

19019091

19019099

Tészta

19021100

19021910

19021990

19022091

19022099

19023010

19023090

19024010

19024090

Tápióka

19030000

Elkészített élelmiszer

19041010

19041030

19041090

19042010

19042091

19042095

19042099

19043000

19049010

19049080

Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru

19051000

19052010

19052030

19052090

19053111

19053119

19053130

19053191

19053199

19053205

19053211

19053219

19053291

19053299

19054010

19054090

19059010

19059020

19059030

19059040

19059045

19059055

19059060

19059090

Zöldségféléből, gyümölcsből, dióféléből vagy más ehető növényrészből előállított készítmény

20019030

20019040

20041091

20049010

20052010

20058000

20089985

20089991

Különféle ehető készítmények

21011111

21011119

21011292

21012098

21013011

21013019

21013091

21013099

21021010

21021031

21021039

21021090

21022011

21032000

21050010

21050091

21050099

21061020

21061080

21069020

21069098

Víz

22029091

22029095

22029099

Vermut és más bor

22051010

22051090

22059010

22059090

Nem denaturált etil-alkohol legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

22071000

22072000

Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

22084011

22084039

22084051

22084099

22089091

22089099

Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

24021000

24022010

24022090

24029000

Fogyasztási dohány és más

24031010

24031090

24039100

24039910

24039990

Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

29054300

29054411

29054419

29054491

29054499

29054500

Illóolajok

33019010

33019021

33019090

Illatanyagkeverékek

33021010

33021021

33021029

Kazein, kazeinátok és más kazeinszármazékok; kazeinenyvek

35011050

35011090

35019090

Dextrinek és más átalakított keményítők

35051010

35051090

35052010

35052030

35052050

35052090

Végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő vagy színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények

38091010

38091030

38091050

38091090

Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert savas olaj

38231300

38231910

38231930

38231990

Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; vegyipari vagy rokon ipari termékek és készítmények

38246011

38246019

38246091

38246099

MEZŐGAZDASÁGI ALAPTERMÉKEK

Élő szarvasmarhaféle

01029005

01029021

01029029

01029041

01029049

01029051

01029059

01029061

01029069

01029071

01029079

Szarvasmarhaféle húsa frissen vagy hűtve

02011000

02012020

02012030

02012050

02012090

02013000

Szarvasmarhaféle húsa, fagyasztva

02021000

02022010

02022030

02022050

02022090

02023010

02023050

02023090

Szarvasmarhaféle, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva

02061095

02062991

Hús és élelmezési célra alkalmas belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból vagy belsőségből

02102010

02102090

02109951

02109990

Tej és tejszín sűrítve vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával

04021011

04021019

04021091

04021099

04022111

04022117

04022119

04022191

04022199

04022911

04022915

04022919

04022991

04022999

Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl

04039011

04039013

04039019

04039031

04039033

04039039

Tejsavó

04041002

04041004

04041006

04041012

04041014

04041016

04041026

04041028

04041032

04041034

04041036

04041038

04049021

04049023

04049029

04049081

04049083

04049089

Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmény (vajkrém)

04051011

04051019

04051030

04051050

04051090

04052090

04059010

04059090

Sajt és túró

04062010

04064010

04064050

04069001

04069013

04069015

04069017

04069018

04069019

04069023

04069025

04069027

04069029

04069032

04069035

04069037

04069039

04069061

04069063

04069073

04069075

04069076

04069079

04069081

04069082

04069084

04069085

Vágott virág és bimbó

06031100

06031200

06031400

06039000

Más zöldség frissen vagy hűtve

07099060

Banán

08030019

Citrusféle

08051020

08054000

08055010

Alma, körte és birs

08081010

08081080

08082010

08082050

Kukorica

10051090

10059000

Rizs

10061021

10061023

10061025

10061027

10061092

10061094

10061096

10061098

10062011

10062013

10062015

10062017

10062092

10062094

10062096

10062098

10063021

10063023

10063025

10063027

10063042

10063044

10063046

10063048

10063061

10063063

10063065

10063067

10063092

10063094

10063096

10063098

10064000

Cirokmag

10070010

10070090

Gabonaliszt, a búza- vagy a kétszeres liszt kivételével

11022010

11022090

11029050

Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) gabonából

11031310

11031390

11031950

11032040

11032050

Másképpen megmunkált gabonaféle

11041950

11041991

11042310

11042330

11042390

11042399

11043090

Keményítő, inulin

11081100

11081200

11081300

11081400

11081910

11081990

11082000

Búzasikér, szárítva is

11090000

Más elkészített vagy konzervált hús, belsőség vagy vér

16025010

16029061

Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban

17011190

17011290

17019100

17019910

17019990

Más cukor

17022010

17022090

17023010

17023051

17023059

17023091

17023099

17024010

17024090

17026010

17026080

17026095

17029030

17029075

17029079

17029080

17029099

Paradicsom ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

20021010

20021090

20029011

20029019

20029031

20029039

20029091

20029099

Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

20056000

Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy dióféléből

20071010

20079110

20079130

20079910

20079920

20079931

20079933

20079935

20079939

20079955

20079957

Gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész

20083055

20083071

20083075

20084051

20084059

20084071

20084079

20084090

20085061

20085069

20085071

20085079

20085092

20085094

20085099

20087061

20087069

20087071

20087079

20087092

20087098

20089251

20089259

20089272

20089274

20089276

20089278

20089292

20089293

20089294

20089296

20089297

20089298

Gyümölcslé

20091199

20094110

20094191

20094930

20094993

20096110

20096190

20096911

20096919

20096951

20096959

20096971

20096979

20096990

20097110

20097191

20097199

20097911

20097919

20097930

20097991

20097993

20097999

20098071

20099049

20099071

Élelmiszer-készítmények

21069030

21069055

21069059

Bor friss szőlőből

22041011

22041091

22042111

22042112

22042113

22042117

22042118

22042119

22042122

22042124

22042126

22042127

22042128

22042132

22042134

22042136

22042137

22042138

22042142

22042143

22042144

22042146

22042147

22042148

22042162

22042166

22042167

22042168

22042169

22042171

22042174

22042176

22042177

22042178

22042179

22042180

22042184

22042187

22042188

22042189

22042191

22042192

22042194

22042195

22042196

22042911

22042912

22042913

22042917

22042918

22042942

22042943

22042944

22042946

22042947

22042948

22042962

22042964

22042965

22042971

22042972

22042982

22042983

22042984

22042987

22042988

22042989

22042991

22042992

22042994

22042995

22042996

Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

22089091

22089099

Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai

23021010

23021090

23031011

IPARI TERMÉKEK

Megmunkálatlan alumínium

76011000

76012010

76012091

76012099

Alumíniumpor és -pehely

76031000

76032000

HALÁSZATI TERMÉKEK

Élő hal

03011090

03019110

03019190

03019200

03019300

03019400

03019500

03019911

03019919

03019980

Hal frissen vagy hűtve

03021110

03021120

03021180

03021200

03021900

03022110

03022130

03022190

03022200

03022300

03022910

03022990

03023110

03023190

03023210

03023290

03023310

03023390

03023410

03023490

03023510

03023590

03023610

03023910

03024000

03025010

03025090

03026110

03026130

03026180

03026200

03026300

03026400

03026520

03026550

03026590

03026600

03026700

03026800

03026911

03026919

03026921

03026925

03026931

03026933

03026935

03026941

03026945

03026951

03026955

03026961

03026966

03026967

03026968

03026969

03026975

03026981

03026985

03026986

03026991

03026992

03026994

03026995

03026999

03027000

Fagyasztott hal

03031100

03031900

03032110

03032120

03032180

03032200

03032900

03033110

03033130

03033190

03033200

03033300

03033910

03033930

03033970

03034111

03034113

03034119

03034190

03034212

03034218

03034232

03034238

03034252

03034258

03034290

03034311

03034313

03034319

03034390

03034411

03034413

03034419

03034490

03034511

03034513

03034519

03034590

03034611

03034619

03034690

03034931

03034613

03034933

03034939

03034980

03035100

03035210

03035230

03035290

03036100

03036200

03037110

03037130

03037180

03037200

03037300

03037430

03037490

03037520

03037550

03037590

03037600

03037700

03037811

03037812

03037813

03037819

03037890

03037911

03037919

03037921

03037923

03037929

03037931

03037935

03037937

03037941

03037945

03037951

03037955

03037958

03037965

03037971

03037975

03037981

03037983

03037985

03037988

03037991

03037992

03037993

03037994

03037998

03038010

03038090

Halfilé és más halhús

03041110

03041190

03041913

03041915

03041917

03041919

03041931

03041933

03041935

03041991

03041997

03042100

03042913

03042915

03042917

03042919

03042921

03042929

03042931

03042933

03042935

03042939

03042941

03042943

03042945

03042951

03042953

03042955

03042959

03042961

03042969

03042971

03042973

03042983

03042991

03042979

03042999

03049031

03049039

03049041

03049057

03049059

03049097

03049100

03049200

03049921

03049923

03049931

03049933

03049951

03049955

03049961

03049975

03049999

Szárított, sózott vagy sós lében tartósított hal; füstölt hal

03051000

03052000

03053011

03053019

03053030

03053050

03053090

03054100

03054200

03054910

03054920

03054930

03054945

03054950

03054980

03055110

03055190

03055911

03055919

03055930

03055950

03055970

03055980

03056100

03056200

03056300

03056910

03056930

03056950

03056980

Rákféle

03061110

03061190

03061210

03061290

03061310

03061330

03061350

03061380

03061410

03061430

03061490

03061910

03061930

03061990

03062100

03062210

03062291

03062299

03062310

03062331

03062339

03062390

03062430

03062480

03062910

03062930

03062990

Puhatestű állat és más gerinctelen víziállat

03071090

03072100

03072910

03072990

03073110

03073190

03073910

03073990

03074110

03074191

03074199

03074901

03074911

03074918

03074931

03074933

03074935

03074938

03074951

03074959

03074971

03074991

03074999

03075100

03075910

03075990

03079100

03079911

03079913

03079915

03079918

03079990

Elkészített vagy tartósított hal; kaviár és kaviárpótló

16041100

16041210

16041291

16041299

16041311

16041319

16041390

16041411

16041416

16041418

16041490

16041511

16041519

16041590

16041600

16041910

16041931

16041939

16041950

16041991

16041992

16041993

16041994

16041995

16041998

16042005

16042010

16042030

16042040

16042050

16042070

16042090

16043010

16043090

Elkészített vagy konzervált rákféle, puhatestű és más gerinctelen víziállat

16051000

16052010

16052091

16052099

16053010

16053090

16054000

16059011

16059019

16059030

16059090

Töltött tészta

19022010

XII. MELLÉKLET

DÉL-AFRIKÁBÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKEK, AMELYEKRE A 4. CIKK KUMULÁCIÓS RENDELKEZÉSEIT 2009. DECEMBER 31. UTÁN KELL ALKALMAZNI

MEZŐGAZDASÁGI ALAPTERMÉKEK

Élő ló, szamár, lóöszvér (muli) és szamáröszvér

01011090

01019030

Élő sertés

01039110

01039211

01039219

Élő juh és kecske

01041030

01041080

01042090

Élő baromfi

01051111

01051119

01051191

01051199

01051200

01051920

01051990

01059400

01059910

01059920

01059930

01059950

Sertéshús frissen, hűtve vagy fagyasztva

02031110

02031211

02031219

02031911

02031913

02031915

02031955

02031959

02032110

02032211

02032219

02032911

02032913

02032915

02032955

02032959

Juh- vagy kecskehús frissen, hűtve vagy fagyasztva

02041000

02042100

02042210

02042230

02042250

02042290

02042300

02043000

02044100

02044210

02044230

02044250

02044290

02044310

02044390

02045011

02045013

02045015

02045019

02045031

02045039

02045051

02045053

02045055

02045059

02045071

02045079

Baromfi élelmezési célra alkalmas húsa és belsősége

02071110

02071130

02071190

02071210

02071290

02071310

02071320

02071330

02071340

02071350

02071360

02071370

02071399

02071410

02071420

02071430

02071440

02071450

02071460

02071470

02071499

02072410

02072490

02072510

02072590

02072610

02072620

02072630

02072640

02072650

02072660

02072670

02072680

02072699

02072710

02072720

02072730

02072740

02072750

02072760

02072770

02072780

02072799

02073211

02073215

02073219

02073251

02073259

02073290

02073311

02073319

02073351

02073359

02073390

02073511

02073515

02073521

02073523

02073525

02073531

02073541

02073551

02073553

02073561

02073563

02073571

02073579

02073599

02073611

02073615

02073621

02073623

02073625

02073631

02073641

02073651

02073653

02073661

02073663

02073671

02073679

02073690

Zsír

02090011

02090019

02090030

02090090

Hús és élelmezési célra alkalmas belsőség

02101111

02101119

02101131

02101139

02101190

02101211

02101219

02101290

02101910

02101920

02101930

02101940

02101950

02101960

02101970

02101981

02101989

02101990

02109100

02109200

02109300

02109921

02109929

02109931

02109939

02109941

02109949

Tej és tejszín, nem sűrítve

04011010

04011090

04012011

04012019

04012091

04012099

04013011

04013019

04013031

04013039

04013091

04013099

Tej és tejszín, sűrítve

04029111

04029119

04029131

04029139

04029151

04029159

04029191

04029199

04029911

04029919

04029931

04029939

04029991

04029999

Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl

04031011

04031013

04031019

04031031

04031033

04031039

04039051

04039053

04039059

04039061

04039063

04039069

Tejsavó

04041052

04041054

04041056

04041058

04041062

04041072

04041074

04041076

04041078

04041082

04041084

Sajt és túró

04061020

04061080

04062090

04063010

04063031

04063039

04063090

04064090

04069021

04069050

04069069

04069078

04069086

04069087

04069088

04069093

04069099

Madártojás

04070011

04070019

04070030

04081180

04081981

04081989

04089180

04089980

Természetes méz

04090000

Vágott virág és bimbó

06031300

06031910

06031990

Burgonya

07019050

07020000

07031011

07031019

07031090

07039000

Káposzta, karfiol, karalábé, kelkáposzta és élelmezési célra alkalmas hasonló káposztaféle frissen vagy hűtve

07041000

07042000

07049010

07049090

Saláta és cikória

07051100

07051900

07052100

07052900

Ehető gyökér

07061000

07069010

07069030

07069090

Uborka és apró uborka

07070005

07070090

Hüvelyes zöldség

07081000

07082000

07089000

Más zöldség

07092000

07093000

07094000

07095100

07095930

07095990

07096010

07097000

07099010

07099020

07099039

07099040

07099050

07099070

07099080

07099090

Zöldség (nyersen vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is), fagyasztva

07101000

07102100

07102200

07102900

07103000

07108010

07108051

07108061

07108069

07108070

07108080

07108085

07108095

07109000

Zöldség ideiglenesen tartósítva

07112090

07114000

07115100

07115900

07119050

07119070

07119080

07119090

Szárított zöldség

07122000

07123100

07123200

07123300

07123900

07129019

07129030

07129050

07129090

Manióka, arrowroot, szálepgyökér, csicsóka, édesburgonya és hasonló gyökér és gumó

07141010

07141091

07141099

07142090

07149011

07149019

Dióféle frissen vagy szárítva

08021190

08024000

Banán

08030011

08030090

Datolya, füge, ananász, avokádó, guajava, mangó és mangosztán frissen vagy szárítva

08042010

08042090

08043000

Citrusféle frissen vagy szárítva

08051080

08052010

08052030

08052050

08052070

08052090

08055090

08059000

Szőlő frissen vagy szárítva

08061010

08061090

Dinnye (beleértve a görögdinnyét is) és papaya frissen

08071100

08071900

Birs

08082090

Kajszibarack, cseresznye, őszibarack (beleértve a nektarint is), szilva és kökény frissen

08091000

08092005

08092095

08093010

08093090

08094005

Más gyümölcs frissen

08101000

08102090

08104090

08105000

08106000

08109050

08109060

08109070

08109095

Gyümölcs és dióféle nyersen vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve, fagyasztva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

08111011

08111019

08112011

08112031

08112039

08112059

08119011

08119019

08119039

08119075

08119080

08119095

Gyümölcs és dióféle ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban

08121000

08129010

08129020

08129070

08129098

Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vámtarifaszám alá tartozó kivételével; diófélék vagy szárított gyümölcsök keveréke

08132000

08134010

08135019

08135091

08135099

Bors

09042010

Búza és kétszeres

10011000

10019010

10019091

10019099

Rozs

10020000

Árpa

10030010

10030090

Zab

10040000

Hajdina, köles és kanárimag; más gabonaféle

10081000

10082000

10089010

10089090

Búzaliszt vagy kétszeres liszt

11010011

11010015

11010090

Gabonaliszt, a búza- vagy a kétszeres liszt kivételével

11021000

11029010

11029030

11029090

Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) gabonából

11031110

11031190

11031910

11031930

11031940

11031990

11032010

11032020

11032030

11032060

11032090

Másképpen megmunkált gabonaféle

11041210

11041290

11041910

11041930

11041961

11041969

11041999

11042220

11042230

11042250

11042290

11042298

11042901

11042903

11042905

11042907

11042909

11042911

11042918

11042930

11042951

11042955

11042959

11042981

11042985

11042989

11043010

Liszt, dara, por, pehely, granulátum és labdacs (pellet) burgonyából

11051000

11052000

Liszt, dara és por szárított hüvelyes zöldségből

11061000

11062010

11062090

11063010

11063090

Maláta, pörkölve is

11071011

11071019

11071091

11071099

11072000

Más növényi termék

12129120

12129180

Sertészsír

15010019

15043010

Szója

15071090

15079090

Olívaolaj és frakciói

15091010

15091090

15099000

15100010

Más olaj és frakciói

15100090

Napraforgó

15121191

15121199

15121990

15122190

15122990

Olajrepce-, repce- vagy mustárolaj és ezek frakciói

15141190

15141990

15149190

15149990

Degras, maradékok

15220031

15220039

Kolbász és hasonló termék húsból, belsőségből vagy vérből

16010091

16010099

Más elkészített vagy konzervált hús, belsőség vagy vér

16021000

16022011

16022019

16022090

16023111

16023119

16023130

16023190

16023211

16023219

16023230

16023290

16023921

16023929

16023940

16023980

16024110

16024190

16024210

16024290

16024911

16024913

16024915

16024919

16024930

16024950

16024990

16025031

16025039

16025080

16029010

16029031

16029041

16029051

16029069

16029072

16029074

16029076

16029078

16029098

Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot is

17021100

17021900

Tészta

19022030

Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész

20011000

20019050

20019065

20019093

20019099

Ehető gomba és szarvasgomba

20031020

20031030

20032000

20039000

Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

20041010

20041099

20049050

20049091

20049098

Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

20051000

20052020

20052080

20054000

20055100

20055900

Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva

20060031

20060035

20060038

20060099

Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy dióféléből

20071091

20071099

20079190

20079991

20079993

20079998

Gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész

20081194

20081198

20081919

20081995

20081999

20082011

20082031

20082051

20082059

20082071

20082079

20082090

20083011

20083019

20083031

20083039

20083051

20083059

20083079

20083090

20084011

20084019

20084021

20084029

20084031

20084039

20085011

20085019

20085031

20085039

20085051

20085059

20086011

20086019

20086031

20086039

20086050

20086060

20086070

20086090

20087011

20087019

20087031

20087039

20087051

20087059

20088011

20088019

20088031

20088039

20088050

20088070

20088090

20089216

20089218

20089921

20089923

20089924

20089928

20089931

20089934

20089936

20089937

20089943

20089945

20089946

20089949

20089961

20089962

20089967

20089972

20089978

20089999

Gyümölcslé

20091111

20091119

20091191

20091911

20091919

20091991

20091998

20092100

20092911

20092919

20092991

20092999

20093111

20093119

20093151

20093159

20093191

20093199

20093911

20093919

20093931

20093939

20093951

20093955

20093959

20093991

20093995

20093999

20094199

20094911

20094919

20094991

20094999

20095010

20095090

20098011

20098019

20098034

20098035

20098050

20098061

20098063

20098073

20098079

20098085

20098086

20098097

20098099

20099011

20099019

20099021

20099029

20099031

20099039

20099041

20099051

20099059

20099073

20099079

20099092

20099094

20099095

20099096

20099097

20099098

Más élelmiszer-készítmény

21069051

Bor friss szőlőből

22041019

22041099

22042110

22042182

22042183

22042198

22042199

22042910

22042958

22042975

22042998

22042999

22043010

22043092

22043094

22043096

22043098

Más erjesztett ital

22060010

Korpa, korpás liszt és más élelmiszeripari maradék

23023010

23023090

23024010

23024090

Olajpogácsa és más szilárd maradék

23069019

Állatok etetésére szolgáló készítmény

23091013

23091015

23091019

23091033

23091039

23091051

23091053

23091059

23091070

23099033

23099035

23099039

23099043

23099049

23099051

23099053

23099059

23099070

Feldolgozatlan dohány; dohányhulladék

24011010

24011020

24011041

24011049

24011060

24012010

24012020

24012041

24012060

24012070

2. JEGYZŐKÖNYV

A VÁMÜGYEKBEN NYÚJTOTT KÖLCSÖNÖS KÖZIGAZGATÁSI SEGÍTSÉGRŐL

1. cikk

Fogalommeghatározások

A Jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) áru: a Harmonizált Rendszer hatálya alá tartozó összes áru, tekintet nélkül a Megállapodás hatályára;

b) vámjogszabály: a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok területén alkalmazandó, és az áruk behozatalát, kivitelét, tranzitját és bármely más vámeljárás alá helyezését szabályozó valamennyi jogszabályi vagy szabályozási rendelkezés, ideértve a tiltó, korlátozó és ellenőrző intézkedéseket is;

c) megkereső hatóság: a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amely a Jegyzőkönyv alapján vámügyekben segítséget kér;

d) megkeresett hatóság: a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amely a Jegyzőkönyv alapján vámügyekben segítség iránti megkeresést kap;

e) személyes adat: valamely azonosított vagy azonosítható személlyel kapcsolatos valamennyi információ; és

f) vámjogszabálysértő művelet: vámjogszabály megsértése vagy megsértésének kísérlete.

2. cikk

Hatály

1. A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok hatáskörükön belül, a Jegyzőkönyvben megállapított módon és feltételek mellett segítséget nyújtanak egymásnak a vámjogszabályok helyes alkalmazásának biztosítása végett, különösen a vámjogszabálysértő műveletek megelőzésével, kivizsgálásával és az ellenük való küzdelemmel.

2. A vámügyi segítségnyújtás a Jegyzőkönyv szerint kiterjed a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok bármely közigazgatási hatóságára, amely hatáskörrel rendelkezik a Jegyzőkönyv alkalmazására. Ez nem sérti a büntető ügyekben történő kölcsönös segítségnyújtás szabályait. Nem terjed ki az igazságügyi hatóságok felkérésére gyakorolt hatáskörben szerzett információkra sem, kivéve ha ezek a hatóságok az ilyen információk közléséhez előzetesen hozzájárulnak.

3. Ez a Jegyzőkönyv nem terjed ki a vámok, adók vagy bírságok behajtási eljárásaira irányuló segítségnyújtásra.

3. cikk

Segítségnyújtás megkeresés alapján

1. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság minden olyan vonatkozó információt megad, amely lehetővé teheti számára a vámjogszabályok megfelelő alkalmazásának biztosítását, ideértve a ténylegesen vagy esetlegesen vámjogszabálysértő műveletekre vonatkozóan ismert vagy tervezett tevékenységekkel kapcsolatos információkat is.

2. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság tájékoztatja őt a következőkről:

a) hogy a Fél területéről kivitt árut törvényesen vitték-e be a másik Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok területére, adott esetben megnevezve az áruval kapcsolatban alkalmazott vámeljárást is; valamint

b) hogy a Fél területére bevitt árut törvényesen vitték-e ki a másik Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok területéről, adott esetben megnevezve az áruval kapcsolatban alkalmazott vámeljárást is.

3. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság - jogszabályi és szabályozási rendelkezései keretében - megteszi a szükséges lépéseket, biztosítandó az alábbiak különleges felügyeletét:

a) természetes vagy jogi személyek, akikről/amelyekről alapos okkal feltételezhető, hogy vámjogszabálysértő műveletben vesznek vagy vettek részt;

b) helyek, ahol oly módon állítanak vagy állíthatnak össze árut, amiről alapos okkal feltételezhető, hogy az árut vámjogszabálysértő műveletben kívánják felhasználni;

c) áru, amelyet oly módon szállítanak vagy szállíthatnak, amiről alapos okkal feltételezhető, hogy vámjogszabálysértő műveletben kívánják felhasználni; valamint

d) szállítóeszköz, amelyet oly módon használnak vagy használhatnak, amiről alapos okkal feltételezhető, hogy vámjogszabálysértő műveletben kívánják felhasználni.

4. cikk

Önkéntes segítségnyújtás

A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok saját kezdeményezésükből, valamint jogszabályi és szabályozási rendelkezéseikkel összhangban is segítik egymást, amennyiben ezt a vámjogszabályok helyes alkalmazásához szükségesnek tartják, különösen ha az alábbiakra vonatkozó információ birtokába jutnak:

a) esetlegesen vagy ténylegesen vámjogszabálysértő művelet, amely számot tarthat a másik Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok érdeklődésére;

b) vámjogszabálysértő művelet elkövetésekor alkalmazott új eszköz vagy módszer;

c) áru, amelyről ismert, hogy vámjogszabálysértő művelet tárgyát képezi;

d) természetes vagy jogi személy, akiről/amelyről alapos okkal feltételezhető, hogy vámjogszabálysértő műveletben vesz vagy vett részt; valamint

e) szállítóeszköz, amelyről alapos okkal feltételezhető, hogy vámjogszabálysértő műveletben használták, használják vagy használhatják.

5. cikk

Kézbesítés és értesítés

1. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság a rá vonatkozó jogszabályi vagy szabályozási rendelkezésekkel összhangban minden szükséges intézkedést megtesz annak érdekében, hogy:

a) kézbesítsen a megkeresett hatóság területén lakó vagy letelepedett címzettnek valamennyi olyan dokumentumot, amelyet a megkereső hatóság adott ki, és a Jegyzőkönyv hatálya alá tartozik;

b) értesítse a megkeresett hatóság területén lakó vagy letelepedett címzettet minden olyan határozatról, amelyet a megkereső hatóság hozott, és a Jegyzőkönyv hatálya alá tartozik.

2. A dokumentumok kézbesítésére vagy a határozatokról szóló értesítésre irányuló megkeresést írásban kell benyújtani a megkeresett hatóság hivatalos nyelvén vagy egy általa elfogadható nyelven.

6. cikk

A segítségnyújtás iránti megkeresés formája és tartalma

1. A Jegyzőkönyv szerinti megkeresés írásban történik. Mellékelni kell hozzá azokat a dokumentumokat is, amelyek a megkeresés teljesítéséhez szükségesek. Amennyiben a helyzet sürgőssége úgy kívánja, a szóbeli megkeresés is elfogadható, azt azonban haladéktalanul írásban is meg kell erősíteni. Megkeresés elektronikus formában is közölhető.

2. Az e cikk (1) bekezdése szerinti megkeresés a következő információkat tartalmazza:

a) a megkereső hatóság neve;

b) a kért intézkedés;

c) a megkeresés tárgya és oka;

d) az érintett jogszabályi vagy szabályozási rendelkezések és más jogi összetevők;

e) a vizsgálat tárgyát képező természetes vagy jogi személyek lehető legpontosabb és legátfogóbb megjelölése; valamint

f) a vonatkozó tények és a már végrehajtott vizsgálatok összefoglalása.

3. A megkeresést írásban kell benyújtani a megkeresett hatóság hivatalos nyelvén vagy egy általa elfogadható nyelven. Ez a követelmény nem vonatkozik azokra a dokumentumokra, amelyek az e cikk (1) bekezdése szerinti megkeresést kísérik.

4. Ha a megkeresés nem felel meg a fent megállapított formai követelményeknek, akkor kérhető a megkeresés javítása vagy kiegészítése. Ez idő alatt óvintézkedések rendelhetők el.

7. cikk

A megkeresés végrehajtása

1. A segítségnyújtás iránti megkeresés teljesítése érdekében a megkeresett hatóság saját hatáskörében és a rendelkezésére álló erőforrásokkal úgy jár el, mintha saját felelősségére vagy ugyanezen Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok egy másik hatóságának megkeresésére járna el, megadva a már rendelkezésre álló információkat, elvégezve a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedve azok elvégzéséről. Ez a rendelkezés minden más olyan hatóságra is alkalmazandó, amelyhez - amikor maga nem járhat el - a megkeresett hatóság a megkeresést továbbítja.

2. A segítségnyújtás iránti megkeresést a megkeresett Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok jogszabályi vagy szabályozási rendelkezéseinek megfelelően kell teljesíteni.

3. Az egyik Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok kellő felhatalmazással rendelkező tisztviselői a részt vevő másik Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok egyetértésével és az általa megszabott feltételek mellett:

a) e cikk (1) bekezdésével összhangban jelen lehetnek a megkeresett hatóság vagy bármely más érintett hatóság irodáiban, hogy beszerezzék azokat az információkat, amelyek vámjogszabálysértő műveletre vonatkoznak vagy vonatkozhatnak, és amelyekre a megkereső hatóságnak a Jegyzőkönyv alkalmazásában szüksége van; valamint

b) jelen lehetnek az utóbbi területén elvégzett vizsgálatoknál.

8. cikk

Az információ közlésének formája

1. A megkeresett hatóság megfelelő dokumentumokkal, hitelesített másolatokkal vagy más iratokkal együtt, írásban közli a megkereső hatósággal a vizsgálatok eredményeit.

2. Kérésre az e cikk (1) bekezdése szerinti információ elektronikus formájú is lehet.

3. Eredeti dokumentum kizárólag kérésre, olyan esetben adható át, ahol hitelesített másolat nem lenne elegendő. Az eredeti példányt a lehető leghamarabb vissza kell küldeni.

9. cikk

Kivételek a segítségnyújtási kötelezettség alól

1. A segítségnyújtás visszautasítható, vagy függővé tehető bizonyos feltételek vagy követelmények teljesítésétől olyan esetekben, ahol az egyik Félnek vagy adott esetben az érintett SADC-EPA-államoknak az a véleménye, hogy a Jegyzőkönyv alapján történő segítségnyújtás feltehetően:

a) sértené annak az SADC-EPA-államnak vagy európai uniós tagállamnak a szuverenitását, amelyet a Jegyzőkönyv alapján segítségnyújtásra kértek fel; vagy

b) sértené a közrendet, közbiztonságot vagy más alapvető érdeket, különösen a Jegyzőkönyv 10. cikkének (2) bekezdésében említett esetekben; vagy

c) ipari, kereskedelmi vagy szakmai titkot sértene.

2. A segítségnyújtást a megkeresett hatóság elhalaszthatja annak alapján, hogy egy folyamatban lévő nyomozást, büntetőeljárást vagy pert zavar. Ilyen esetben a megkeresett hatóság konzultál a megkereső hatósággal annak meghatározása végett, hogy nyújtható-e segítség olyan feltételek mellett, amelyeket a megkeresett hatóság megkövetelhet.

3. Amennyiben a megkereső hatóság olyan segítséget kér, amelyet maga nem tudna teljesíteni, ha erre felkérnék, akkor erre felhívja a figyelmet a megkeresésében. Ilyen esetben a megkeresett hatóság dönt arról, miként válaszol a megkeresésre.

4. Az e cikk (1) és (2) bekezdésében említett esetekre vonatkozóan a megkeresett hatóság döntését és annak okait haladéktalanul közli a megkereső hatósággal.

10. cikk

Információcsere és bizalmas adatkezelés

1. A Jegyzőkönyv értelmében bármilyen formában közölt információ az egyes Felek vonatkozó szabályaitól függően bizalmas vagy korlátozott természetű. Az információ a hivatali titoktartási kötelezettség körébe tartozik, és élvezi azt a védelmet, amely az információt fogadó Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok hasonló információra vonatkozó hatályos jogszabályai és az Európai Közösség hatóságaira vonatkozó megfelelő rendelkezések szerint terjed ki rá.

2. Személyes adat csak akkor cserélhető, ha az azt esetlegesen fogadó Fél beleegyezik, hogy gondoskodik az ilyen adatok védelmének megfelelő szintjéről. Ebből a célból a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok közlik egymással az alkalmazandó szabályaikra vonatkozó információkat, ideértve adott esetben az Európai Unió tagállamaiban hatályos jogszabályi rendelkezéseket is.

3. A Jegyzőkönyv alapján szerzett információknak a vámjogszabálysértő műveletek tekintetében indított bírósági vagy közigazgatási eljárásban történő felhasználását a Jegyzőkönyv alkalmazásában történő felhasználásnak kell tekinteni. Ezért a Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok bizonyítékként felhasználhatják a Jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően megszerzett információkat és megtekintett dokumentumokat jegyzőkönyveikben, jelentéseikben és vallomásaikban, valamint bírósági eljárásokban és vádemelés céljára. Az ilyen jellegű felhasználásról értesítést kap az az illetékes hatóság is, amely az információt rendelkezésre bocsátotta vagy hozzáférést biztosított a dokumentumokhoz.

4. A rendelkezésre bocsátott információ kizárólag a Jegyzőkönyv alkalmazásában használható fel. Amennyiben valamelyik Fél vagy adott esetben az SADC-EPA-államok más célokra kívánják felhasználni ezt az információt, ehhez meg kell szerezniük az információt szolgáltató hatóság előzetes írásbeli hozzájárulását. Az ilyen felhasználásra ezután az e hatóság által megállapított korlátozások vonatkoznak.

11. cikk

Szakértők és tanúk

A megkeresett hatóság tisztviselője felhatalmazható arra, hogy - az adott felhatalmazás keretei között - szakértőként vagy tanúként megjelenjen a Jegyzőkönyv hatálya alá tartozó ügyekkel kapcsolatos bírósági vagy közigazgatási eljárásokban, és az eljáráshoz szükséges tárgyakat, dokumentumokat vagy azok hitelesített másolatát bemutassa. Az idézésben konkrétan meg kell jelölni, hogy mely bírósági vagy közigazgatási hatóság előtt kell megjelennie a tisztviselőnek és ott milyen ügyekben, milyen címen és milyen minőségben hallgatják meg.

12. cikk

A segítségnyújtás költségei

A Felek vagy adott esetben az SADC-EPA-államok lemondanak minden egymással szembeni követelésükről a Jegyzőkönyv alapján felmerült költségek megtérítése tekintetében, kivéve - adott esetben - a szakértők és a tanúk, valamint a nem közszolgálatban foglalkoztatott tolmácsok és fordítók költségeit.

13. cikk

Végrehajtás

1. A Jegyzőkönyv végrehajtásával egyrészről az SADC-EPA-államok vámhatóságai, másrészről az Európai Közösségek Bizottságának illetékes szolgálatai, és - adott esetben - a Közösség tagállamainak vámhatóságai vannak megbízva. Ezek döntenek az alkalmazásához szükséges valamennyi gyakorlati intézkedésről és rendelkezésről, figyelembe véve a hatályos szabályokat, különösen az adatvédelem terén.

2. A Felek konzultálnak egymással, a későbbiekben pedig folyamatosan tájékoztatják egymást azokról a részletes végrehajtási szabályokról, amelyeket a Jegyzőkönyv rendelkezéseivel összhangban fogadnak el.

14. cikk

Módosítás

A Felek ajánlást tehetnek a kereskedelmi és fejlesztési bizottságnak arról, milyen módosításokat vélnek szükségesnek a Jegyzőkönyvben.

15. cikk

Záró rendelkezések

1. Ez a Jegyzőkönyv kiegészíti azokat a kölcsönös közigazgatási segítségnyújtásról szóló megállapodásokat, amelyeket a Felek egymással kötnek vagy köthetnek, és nem akadályozza meg ezek végrehajtását, valamint nem zárja ki az említett megállapodások szerinti kiterjedtebb kölcsönös segítségnyújtást sem.

2. A Jegyzőkönyv rendelkezései nem érintik a Felek egyetlen más nemzetközi megállapodás vagy egyezmény szerinti kötelezettségeit sem.

3. A Jegyzőkönyv rendelkezései nem érintik azokat az európai közösségi rendelkezéseket, amelyek a Jegyzőkönyv alapján beszerzett és az Európai Közösség számára fontos információk közlését szabályozzák az Európai Közösségek Bizottságának illetékes szolgálatai és az Európai Unió tagállamainak vámhatóságai között.

4. E cikk (1) bekezdésének rendelkezései ellenére, a Jegyzőkönyv rendelkezései elsőbbséget élveznek az Európai Unió egyes tagállamai és az SADC-EPA-államok között megkötött vagy megköthető kölcsönös segítségnyújtásról szóló kétoldalú megállapodások rendelkezéseivel szemben, amennyiben az utóbbi rendelkezései összeegyeztethetetlenek a Jegyzőkönyv rendelkezéseivel.

5. A Jegyzőkönyv alkalmazhatóságára vonatkozó kérdések tekintetében a Felek konzultációt folytatnak egymással a felmerült kérdés megoldására a Megállapodás 47. cikkével létrehozott vámügyi és kereskedelemkönnyítési különbizottság keretében.