2010. évi XXV. törvény

a hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény (a továbbiakban: Hdt.) 11. § (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A járadék havonkénti összege az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének %-ban kifejezett mértéke.

I. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén 210%,

II. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén 195%,

III. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén 180%,

IV. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén 155%,

V. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén 70%.”

2. § A Hdt. 12. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A pótlék mértéke

a) a I. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 60%-a,

b) a II. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 54%-a,

c) a III. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 48%-a,

d) a IV. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 38%-a,

e) a V. járadékosztályba sorolt hadirokkant esetén az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 28%-a.”

3. § A Hdt. 16. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A temetési hozzájárulás összege a IV. járadékosztályba [11. § (2) bekezdés] sorolt hadirokkantat megillető járadék 200%-a.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. § (1) Ez a törvény a kihirdetését követő hónap első napján lép hatályba.

(2) E törvény a hatálybalépést követő napon hatályát veszti.