2010. évi VIII. törvény indokolása

a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1998. évi LXXX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A képviselő képviselői tevékenységével összefüggő javadalma utáni járulékfizetésre a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint a szolgáltatások fedezetéről szóló törvény rendelkezései az irányadók.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A képviselői megbízás időtartama munkaviszonyban töltött időnek, illetőleg nyugdíjra jogosító szolgálati időnek számít. Társadalombiztosítási szempontból jelentőséggel bír e jogviszony heti foglalkoztatással járó időtartamának a meghatározása.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A törvény március 1-jén lép hatályba.