2009. évi LVI. törvény

a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2008. évi CXI. törvény hatálybalépésével és a belső piaci szolgáltatásokról szóló 2006/123/EK irányelv átültetésével összefüggő törvénymódosításokról

I. Fejezet

A polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosítása

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) A polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 327. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A közigazgatási per indítására jogosult:

a) az ügyfél,

b) a kifejezetten rá vonatkozó rendelkezés tekintetében az eljárás egyéb résztvevője.”

(2) A polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 340. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bíróság ítélete ellen fellebbezésnek van helye, ha a közigazgatási pert olyan elsőfokú határozat bírósági felülvizsgálata iránt indították, amely ellen közigazgatási úton nincs helye fellebbezésnek és e határozatot a bíróság törvény alapján megváltoztathatja. E rendelkezés nem vonatkozik a menekültügyi per tárgyában hozott bírósági döntésre.”

2. § A polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 324. § (2) bekezdés a) pontjában a „Ket. 130. §-a (4) bekezdésében meghatározott végzés” szövegrész helyébe a „hatósági szerződésben foglalt kötelezettség megszegése miatt végrehajtást elrendelő végzés” szöveg, 324/A. §-ában a „határozatnak nem minősülő hatósági szerződésekkel” szövegrész helyébe a „szerződés módosításával és a hatósági szerződés hatóság általi megszegésével” szöveg, 332. § (6) bekezdésében az „az alperes a szakhatóságot perbe hívhatja” szövegrész helyébe az „az alperes a szakhatóságot perbe hívhatja, amely a perbehívást nem utasíthatja vissza” szöveg lép.

3. § Hatályát veszti a polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 324. § (2) bekezdés a) pontjában az „és szolgáltatás” szövegrész, az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 324/A. §-ában a „[Ket. 77. § (1) és (3) bek.]” szövegrész, 341. § a) pontja.

A Polgári Törvénykönyv hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1960. évi 11. törvényerejű rendelet módosítása

4. § (1) A Polgári Törvénykönyv hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1960. évi 11. törvényerejű rendelet 26. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„26. § A birtokvita eldöntéséhez szükséges tényeket annak a félnek kell bizonyítania, akinek érdekében áll, hogy azokat a jegyző valónak fogadja el.”

(2) A Polgári Törvénykönyv hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1960. évi 11. törvényerejű rendelet a következő 29. §-sal egészül ki:

„29. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a jegyző hatáskörébe tartozó birtokvédelmi eljárás részletes szabályait rendeletben meghatározza.”

5. § Hatályát veszti a Polgári Törvénykönyv hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló1960. évi 11. törvényerejű rendelet 28. § (1) bekezdése.

A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény módosítása

6. § (1) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény a következő alcímmel és 16/A. §-sal egészül ki:

„A közúti közlekedési szakértő

16/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály közúti közlekedési szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a közlekedési hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A közlekedési hatóság a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

(4) Ha hatósági eljárásban közúti közlekedési szakkérdésben szakértő kirendelése szükséges, és jogszabály meghatározott szakértő igénybevételét nem írja elő, e § szerinti szakértőt, ennek hiányában az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló törvény szerinti igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértőt kell kirendelni.”

(2) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 18. § (8) és (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(8) A (2) bekezdés szerinti tanfolyami képzésben az iskolavezető és a szakoktató abban az esetben vehet részt, ha a külön jogszabály szerinti feltételeknek megfelel és a közlekedési hatóság engedélyezte iskolavezetői, illetve szakoktatói tevékenységét. A tanfolyami képzést követő vizsgáztatást a közlekedési hatóság végzi. Ezen eljárása során a vizsgabiztos tanúsító szervezetként közreműködik. Az eljárásba tanúsító szervezetként csak olyan személy vonható be, akinek a közlekedési hatóság engedélyezte járművezetői vizsgabiztosi tevékenységét. Járművezetői vizsgabiztosi tevékenység folytatását a közlekedési hatóság annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítésekkel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(9) A közlekedési hatóság a (2) bekezdés szerinti engedéllyel rendelkezőkről névjegyzéket vezet. A névjegyzék - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a következő adatokat:

a) természetes személyazonosító adatok,

b) lakóhely,

c) továbbképzésen történt részvétel időpontja,

d) képesítő okmány száma, a kiadás dátuma,

e) a névjegyzéket vezető közlekedési hatóság megnevezése,

f) a névjegyzékbe vétel száma, időpontja,

g) a névjegyzékbe vételt igazoló okmány száma, kiadás dátuma.”

(3) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 18. § (10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(10) A névjegyzék adatai közül a (2) bekezdés szerint engedéllyel rendelkezők családi neve és utóneve, születési családi neve és utóneve, a névjegyzéket vezető közlekedési hatóság megnevezése és a névjegyzékbe vételt igazoló okmány száma, a kiadás dátuma nyilvánosak.”

(4) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 24. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A járműnek az időszakos vizsgálat keretében végzett műszaki megvizsgálása során a közlekedési hatóság által kiadott engedéllyel rendelkező műszaki vizsgabiztos tanúsító szervezetként közreműködik. Műszaki vizsgabiztosi tevékenység folytatását a közlekedési hatóság annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítésekkel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. A közlekedési hatóság az engedéllyel rendelkező személyről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a vizsgabiztosi tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait.”

(5) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 29/B. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az utak építésének, forgalomba helyezésének és megszüntetésének engedélyezéséről szóló külön jogszabályban meghatározott)

„a) engedélyezési eljárásokban ügyfélnek minősül az építtető, a vagyonkezelő, a közművek tulajdonosa, kezelője, az az ingatlantulajdonos, az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett jogszerű használó, akinek ingatlanát a közlekedési létesítmény terület-igénybevétellel érinti, ingatlana a közlekedési létesítmény területével közvetlenül határos, vagy akinek kapubejárója az útépítéssel közvetlenül érintett szakaszhoz csatlakozik,”

(6) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 29/B. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az elsőfokú határozat ellen nem nyújthat be fellebbezést az az ügyfél, aki az eljárás megindításáról szóló szabályszerű értesítés ellenére az első fokú engedélyezési eljárásban nem vett részt.

(6) A hatóság az eljárás megindításáról a kormányrendeletben meghatározott adatbázisban regisztrált, ügyfélnek minősülő szervezetet az általa megadott elektronikus levélcímen értesíti az eljárás megindításától számított öt munkanapon belül.”

(7) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 36. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Ha a közút kezelője a közút területének nem közlekedési célú elfoglalásához történő hozzájárulás megadásáról vagy megtagadásáról a külön jogszabályban meghatározott határidőn belül nem nyilatkozik, a határidő elmulasztása esetén a hozzájárulást a kérelemben foglaltaknak megfelelően megadottnak kell tekinteni.”

(8) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 39. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Ha a közút kezelője vagy a meglévő közút vagyonkezelője az (1) bekezdésben meghatározott útcsatlakozás létesítéséhez szükséges hozzájárulás megadásáról vagy megtagadásáról a külön jogszabályban meghatározott határidőn belül nem nyilatkozik, a hozzájárulást a kérelemben foglaltaknak megfelelően megadottnak kell tekinteni.”

(9) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 44/A. §-a a következő (9) bekezdéssel egészül ki:

„(9) A (7) bekezdésben meghatározott tachográfkártya kiadására irányuló kérelem kizárólag személyesen terjeszthető elő a közlekedési hatóságnál.”

(10) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 48. § (3) bekezdés b) pontja a következő 29. és 30. alponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy]

„29. az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

30. az e törvény szerinti járművezetői vizsgabiztosi, műszaki vizsgabiztosi, iskolavezetői, szakoktatói tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységekre jogosító engedély kiadásának rendjét, az e tevékenységet végzőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az e tevékenységekre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

[rendeletben állapítsa meg.]

7. § A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 18. § (2) bekezdésében a „vizsgabiztosi” szövegrész helyébe a „járművezetői vizsgabiztosi” szöveg, az „az erre vonatkozó jogosultság megszerzése alapján végezhető” szövegrész helyébe a „folytatásához a közlekedési hatóság engedélye szükséges” szöveg, 19. § (4) bekezdésében a „meghatározott” szövegrész helyébe a „meghatározott árufuvarozásra és személygépkocsival, autóbusszal végzett személyszállításra vonatkozó” szöveg, az „is előterjeszthető” szövegrész helyébe a „nem terjeszthető elő” szöveg, 24. § (6) bekezdésében a „szervet” szövegrész helyébe a „hatóságot” szöveg, 29. § (5) bekezdésében a „60 nap” szövegrész helyébe a „45 munkanap” szöveg, 29/B. § (1) bekezdésében a „kérelmét és annak mellékleteit papír alapon kell benyújtani, a hatósági eljárások elektronikus úton nem intézhetők. Az említett hatósági eljárásokban a közlekedési hatóság hatósági közvetítőt vehet igénybe” szövegrész helyébe a „megindítására irányuló kérelmet és annak mellékleteit, valamint a hiánypótlást papír alapon kell benyújtani” szöveg, 29/B. § (2) bekezdés b) pontjában a „nyolc napon belül, illetőleg amennyiben” szövegrész helyébe az „öt munkanapon belül, ha” szöveg, 29/B. § (4) bekezdésében a „helyezési első fokú határozata - a közérdekű közlekedési infrastruktúra kialakítására tekintettel - a fellebbezésre” szövegrész helyébe a „helyezése tárgyában hozott elsőfokú határozat - a közérdekű közlekedési infrastruktúra kialakítására tekintettel - fellebbezésre” szöveg, 46/C. § (1) bekezdésében a „személyes adatok (név, állampolgárság, születési hely, születési idő, anyja neve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg lép.

8. § Hatályát veszti a közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 21/A. § (4) bekezdés c) pontja, 29. § (10)-(12) bekezdése, 46/C. § (1) bekezdésében a „)” szövegrész, 36. § (2) bekezdésében a „, vagy ha a közútkezelő a hozzájárulás megadásáról vagy megtagadásáról a rá külön jogszabályban meghatározott határidőn belül nem nyilatkozik,” szövegrész, 46/F. §-a.

A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény módosítása

9. § (1) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 2. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„2. § E törvény alkalmazásában:

a) külföldi: a devizakorlátozások megszüntetéséről szóló törvény szerinti devizakülföldi;

b) külföldiek magyarországi befektetései: a külföldit belföldi székhelyű gazdasági társaság, egyesülés vagy szövetkezet vagyonából a tagsági (részvényesi, üzletrész-tulajdonosi) jogviszonya alapján megillető hányad, továbbá a külföldi székhelyű vállalkozás magyarországi fióktelepének és kereskedelmi képviseletének, valamint az a) pont szerinti külföldi állampolgár önálló vállalkozásának a vagyona;

c) külföldiek gazdasági célú letelepedése: a Magyar Köztársaság területén önállóan, üzletszerűen - rendszeresen, nyereség elérése érdekében, gazdasági kockázatvállalás mellett - végzett gazdasági tevékenység ténylegesen és tartós, huzamos jelleggel történő folytatása az erre a célra szolgáló vagy rendszeresített létesítmény, telep, iroda, üzlet vagy egyéb hely, rögzített felszerelés vagy berendezés útján;

d) EGT-államban honos vállalkozás: az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes állam állampolgára, továbbá valamely az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes állam joga szerint létrejött olyan jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező egyéb jogalany, amelynek létesítő okirat szerinti székhelye, központi ügyvezetése vagy üzletszerű gazdasági tevékenységének fő helye valamely az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államban van;

e) határon átnyúló szolgáltatásnyújtás: önállóan, üzletszerűen - rendszeresen, nyereség elérése érdekében, gazdasági kockázatvállalás mellett - végzett gazdasági tevékenység folytatása gazdasági célú letelepedés nélkül;

f) önfoglalkoztatás: minden olyan, a jogszabályok szerint önállóan végezhető és az egyéni vállalkozásról szóló törvény hatálya alá nem tartozó gazdasági tevékenység, amelynek gyakorlója az egészségbiztosítási, illetőleg a nyugdíj-biztosítási szolgáltatások fedezetéről az erről szóló jogszabályok rendelkezései szerint maga köteles gondoskodni.”

(2) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 3. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„3. § (1) Külföldi a Magyar Köztársaság területén önálló, üzletszerű - rendszeresen, nyereség elérése érdekében, gazdasági kockázatvállalás mellett - gazdasági tevékenységet - a (2) bekezdésben foglaltak kivételével - gazdasági célú letelepedés keretében a következő letelepedési formák keretében végezhet:

a) önálló vállalkozóként a külön törvényben meghatározott egyéni vállalkozás, illetve az általa bejegyzett egyéni cég vagy önfoglalkoztatás formájában,

b) külön törvényben meghatározott fióktelep vagy kereskedelmi képviselet útján vagy

c) olyan belföldi székhelyű gazdasági társaság, egyesülés vagy szövetkezet útján, amelyben részesedéssel rendelkezik.

(2) Az (1) bekezdést nem kell alkalmazni a következő gazdasági tevékenységekre, ha a külföldi a tevékenység végzéséhez belföldön alkalmazottat nem foglalkoztat, ideértve a külföldön foglalkoztatott alkalmazott vagy megbízott Magyarországra történő kirendelését vagy kiküldését is:

a) nevelési-oktatási intézménynél, szakképzési intézménynél, felsőoktatási intézménynél oktatási, kutatási tevékenység,

b) előadó-művészi tevékenység,

c) hivatásos sportolói tevékenység,

d) olyan tevékenység, amely a külföldi által külföldön megszerzett belföldön lévő termék értékesítésére, illetve szolgáltatás nyújtására korlátozódik, ha ez személyes jelenlét nélkül, és az általa külföldön kibocsátott kereskedelmi kártya felhasználásával történik, és

e) ingatlan és természeti erőforrás térítés ellenében történő hasznosítása, ingatlanhoz és természeti erőforráshoz kapcsolódó vagyoni értékű jog térítés ellenében történő átadása, értékesítése, apportálása.”

(3) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 3/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„3/A. § (1) Külföldi - az EGT-államban letelepedett vállalkozás kivételével - határon átnyúló szolgáltatási tevékenységet akkor folytathat a Magyar Köztársaság területén, ha azt törvény vagy nemzetközi szerződés kifejezetten megengedi.

(2) Az EGT-államban letelepedett vállalkozás határon átnyúló szolgáltatási tevékenységét a külön törvényben meghatározottak szerint folytathatja.”

(4) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény a következő 3/B. §-sal egészül ki:

„3/B. § (1) Külföldi természetes személy önálló vállalkozóként a magyar állampolgárokra vonatkozó feltételekkel jogosult önálló, üzletszerű - rendszeresen, nyereség elérése érdekében, gazdasági kockázatvállalás mellett folytatott - gazdasági tevékenység gazdasági célú letelepedés keretében történő megkezdésére vagy folytatására, ha

a) EGT-államban honos vállalkozás, vagy

b) ezt a jogosultságot és a nemzeti elbánást törvény vagy nemzetközi szerződés biztosítja.

(2) A külföldi állampolgár önálló vállalkozása a gazdasági tevékenység végzéséhez szükséges, jogszabályban előírt szakmai vagy egyéb követelményeket a belföldiekre irányadó szabályok szerint köteles is teljesíteni.

(3) A külföldi állampolgár önálló vállalkozása a belföldiekre irányadó szabályok szerint köteles a szerződéseket megkötni, és - az engedélyköteles ügyletek esetén - az engedélyeket beszerezni.

(4) Az ingatlanszerzésre vonatkozó jogszabályok alkalmazása szempontjából a külföldi állampolgár önálló vállalkozása külföldi természetes személynek minősül.”

(5) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § Ha nemzetközi szerződés vagy az Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazandó kötelező jogi aktusa e törvénytől eltérően rendelkezik, az abban foglalt rendelkezéseket kell alkalmazni.”

10. § A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 1. § (2) bekezdésében a „külföldi befektetőt” szövegrész helyébe a „külföldit” szöveg, 1. § (3) bekezdésében az „az államigazgatási szervnek” szövegrész helyébe az „a közigazgatási szervnek” szöveg, 1. § (3) bekezdésében az „államigazgatási határozat” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági határozat” szöveg lép.

11. § Hatályát veszti a külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 1. § (1) bekezdésében az „és gazdasági célú letelepedései” szövegrész, 46. § (1) és (2) bekezdése.

Az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény módosítása

12. § Az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény 11. § (1) bekezdésében az „érvénybe” szövegrész helyébe a „hatályba” szöveg, 13. §-ában az „érvényben” szövegrész helyébe a „hatályban” szöveg, 15. §-ában az „érvénybelépésével” szövegrész helyébe a „hatálybalépésével” szöveg, 17. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL.” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló” szöveg lép.

13. § Hatályát veszti az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény 7. § (4) bekezdése, 17. § (2) bekezdés második mondata, melléklet I. pont B) alpontjában az „55.30.11.0” szövegrész, az „55.30.12.0” szövegrész, az „55.40.10.0” szövegrész, az „A vendéglátásban felszámított felszolgálási díj felső mértékének meghatározása” szövegrész és a „kereskedelemért felelős miniszter” szövegrész.

Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosítása

14. § (1) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 28. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az illetékkötelezettség akkor is fennáll, ha a hatóság

a) a kérelemnek részben vagy egészben helyt ad, vagy azt elutasítja;

b) az eljárást megszünteti;

c) az eljárást egyezséget jóváhagyó határozattal zárja le.”

(2) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 29. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az újrafelvételi eljárásért az (1) bekezdésben meghatározott illetéket kell fizetni, tekintet nélkül az alapeljárásban már megfizetett illetékre.”

(3) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A díjat megállapító jogszabályban rendelkezni kell a díj - ideértve a jogorvoslati díjat is - beszedésével, kezelésével, nyilvántartásával, visszatérítésével kapcsolatos részletes szabályokról. A díjat megállapító jogszabályban nem szabályozott kérdésekre a (6) bekezdésben foglaltak kivételével e törvénynek csak azok a rendelkezései alkalmazhatók - ideértve a személyes és tárgyi mentességet is -, amelyekre a díjat megállapító jogszabály konkrétan utal.”

(4) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A szakhatósági eljárásért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat a díj megállapításáról rendelkező jogszabályban előírtak szerint kell megfizetni, és a megfizetés tényét az alapeljárás iránti kérelem mellékleteként igazolni kell. Előzetes szakhatósági eljárás esetén az igazgatási szolgáltatási díjat a szakhatósági eljárás kezdeményezésekor kell megfizetni.”

(5) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 102. § (1) bekezdése a következő w) ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában]

„w) közigazgatási hatósági eljárás: a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szerinti hatósági ügy, a Polgári Törvénykönyvről szóló törvény szerinti eredeti birtokállapot helyreállítására vagy a birtokállapot zavarásának megszüntetésére irányuló eljárás, valamint minden olyan eljárás, amelyre a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezései irányadók, továbbá a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott bejelentés.”

15. § Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 1. §-ában az „az államigazgatási” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági” szöveg, 5. § (3) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, V. Fejezet címében az „AZ ÁLLAMIGAZGATÁSI” szövegrész helyébe az „A KÖZIGAZGATÁSI HATÓSÁGI” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „Az államigazgatási” szövegrész helyébe az „A közigazgatási hatósági” szöveg, 28. § (4) bekezdésében az „az államigazgatási” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági” szöveg, 29. § (1) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 29. § (2) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási” szöveg, 29. § (4) bekezdésében az „az eljárást lezáró határozat” szövegrész helyébe az „a határozat vagy az eljárást megszüntető végzés” szöveg, 30. § (1) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 31. § (1) bekezdésében az „Az államigazgatási” szövegrész helyébe az „A közigazgatási hatósági” szöveg, az „egyes államigazgatási” szövegrész helyébe az „egyes közigazgatási hatósági” szöveg, 31. § (2) bekezdésében az „egy államigazgatási” szövegrész helyébe az „egy közigazgatási hatósági” szöveg, az „az államigazgatási szerv” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatóság” szöveg, a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, 31. § (3) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 31. § (4) bekezdésében a „szerv” szövegrészek helyébe a „hatóság” szöveg, 31. § (6) bekezdésében a „több határozat” szövegrész helyébe a „több határozat vagy önálló fellebbezéssel támadható végzés” szöveg, a „minden határozat” szövegrész helyébe a „minden döntés” szöveg, 31. § (8) bekezdésében a „Ha a szakhatóságot az eljáró hatóság keresi meg, a” szövegrész helyébe az „A” szöveg, az „indul.” szövegrész helyébe az „indul. Az előzetes szakhatósági eljárásért fizetendő illetéket vagy igazgatási szolgáltatási díjat a szakhatósági eljárás kezdeményezésekor kell megfizetni.” szöveg, 32. § (1) bekezdésében az „az államigazgatási” szövegrész helyébe az „a közigazgatási” szöveg, a „felülvizsgált államigazgatási” szövegrész helyébe a „felülvizsgált közigazgatási hatósági” szöveg, 33. § (2) bekezdés 26. pontjában az „államigazgatási szervnél” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatóságnál” szöveg, 42. § (4) bekezdésében a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 57. § (1) bekezdés f) pontjában az „1988. évi VI. törvény 48. §-ának (5) bekezdésében foglalt esetet is” szövegrész helyébe az „egyszerűsített végelszámolásban - a végelszámoló személyének bejelentésével együtt - előterjesztett törlés iránti kérelmet” szöveg, 57. § (1) bekezdés k) pontjában a „határozat” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, 57. § (1) bekezdés p) és s) pontjában a „határozat” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, 61. § (3) bekezdésben a „Külföldi” szövegrész helyébe a „Harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló törvény szerinti harmadik országbeli állampolgár” szöveg, 67. § (1) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 68. § (2) bekezdésében az „államigazgatási szerv” szövegrészek helyébe a „közigazgatási hatóság” szöveg, a „bíróság mulasztása” szövegrész helyébe a „bíróság vagy közjegyző mulasztása” szöveg, 73. §-t megelőző alcímében az „Az államigazgatási” szövegrész helyébe az „A közigazgatási hatósági” szöveg, 73. § (1) bekezdésében az „Az államigazgatási” szövegrész helyébe az „A közigazgatási hatósági” szöveg, 73. § (2) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 73. § (3) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 73. § (4) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, az „az elektronikus közigazgatási ügyintézésről és a kapcsolódó szolgáltatásokról szóló 184/2004. (VI. 3.) Korm. rendelet” szövegrész helyébe az „az elektronikus kapcsolattartás részletes eljárási szabályairól szóló külön jogszabály” szöveg, 73. § (5) bekezdésében a „szervvel” szövegrész helyébe a „hatósággal” szöveg, 73. § (6) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 73. § (9) bekezdésében az „államigazgatási szerv” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatóság” szöveg, 73/A. § (1) bekezdésében a „8 napon belül nem fizeti meg” szövegrész helyébe a „8 napon belül nem fizeti meg és a hatóság az eljárást az illetékfizetési kötelezettség elmulasztására tekintettel végzéssel nem szüntette meg” szöveg, 73/A. § (3) bekezdésében az „(1) bekezdésben meghatározott határidőben” szövegrész helyébe az „illeték megfizetésére vonatkozó felhívás közlését követő 8 napon belül” szöveg, 78. § (2) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 114. §-ának (2) bekezdése szerint” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény szerint a döntés módosítására vagy visszavonására nyitva álló időtartamon belül” szöveg, 78. § (4) bekezdésében a „kézbesítésétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 78. § (5) bekezdésében a „kézbesítéstől” szövegrész helyébe a „közléstől” szöveg, 97. § (6) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, melléklet VII. alcímében az „Az állami levéltár” szövegrész helyébe az „A levéltár” szöveg, melléklet VII. alcím 1. pontjában az „Az állami levéltár által készített egyszerű vagy hiteles” szövegrész helyébe az „A levéltár által készített hitelesített” szöveg, melléklet VII. alcím 2. pontjában az „Állami levéltárban” szövegrész helyébe az „A levéltárban” szöveg lép.

16. § Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (2) bekezdésében a „törvény felhatalmazása” szövegrész helyébe a „törvény, eredeti jogalkotó hatáskörben kiadott kormányrendeletben létrehozott eljárás vagy szolgáltatás esetében az eljárást vagy szolgáltatást létrehozó kormányrendelet felhatalmazása” szöveg lép.

17. § Hatályát veszti az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 31. § (7) bekezdése, 57. § (1) bekezdés k) pontjában az „iránti per” szövegrész, mellékletének megjelölésében az „a törvény 29. § (4) bekezdéséhez az egyes államigazgatási eljárások külön illetékéről” szövegrész.

A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény módosítása

18. § A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 13/A. § (2) bekezdésében a „mentességre vonatkozó igényét az adóhatóságnak bejelenti” szövegrész helyébe a „mentességet az adóhatóságnál kérelmezheti” szöveg, 13/A. § (4) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 14/A. § (1) bekezdésében az „igénnyel” szövegrész helyébe a „kérelemmel” szöveg, az „igényét” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, a „jelentheti” szövegrész helyébe a „nyújthatja” szöveg, az „igényeket” szövegrész helyébe a „kérelmeket” szöveg, 14/A. § (2) bekezdésében az „igényét” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, 14/A. § (3) bekezdésében az „igény” szövegrész helyébe a „kérelem” szöveg, az „eső esedékessé” szövegrész helyébe az „eső, esedékessé” szöveg, az „adót és annak kamatát az adófelfüggesztés megszűnését követően határozatban közli a kötelezettel” szövegrész helyébe az „adó és annak kamatai megfizetéséről az adófelfüggesztés megszűnését követően határozatot hoz” szöveg, 51. § (2) bekezdésében az „azonosító” szövegrész helyébe a „személyazonosító” szöveg lép.

A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény módosítása

19. § (1) A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 6. § (1)-(4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) Az állami foglalkoztatási szerven kívül munkaközvetítést (a továbbiakban: magán-munkaközvetítés) az folytathat, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban előírt feltételeknek. Aki magán-munkaközvetítői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát az illetékes állami foglalkoztatási szervnél bejelenteni. A bejelentésben - ha a bejelentő egyéni vállalkozó - meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait. A bejelentés alapján az illetékes állami foglalkoztatási szerv a tevékenység végzésére jogosultakról nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(2) Külföldi munkavállalásra vonatkozó munkaközvetítő tevékenység csak a fogadó ország jogszabályainak megfelelő munkavállalásra irányulhat.

(3) Az, aki magán-munkaközvetítő tevékenységet folytat, a munkát kereső személytől - kivéve, ha a (4) bekezdésben meghatározott jogszabály eltérően nem rendelkezik - díjat, költséget nem igényelhet.

(4) A magán-munkaközvetítő tevékenység folytatásának, valamint az (1) bekezdés szerinti bejelentés megtételének feltételeit és részletes szabályait a Kormány rendeletben határozza meg. Ennek során

a) egyes munkavállalói csoportok vagy a magán-munkaközvetítő által nyújtott egyes szolgáltatások tekintetében a (3) bekezdésben foglaltaktól eltérően rendelkezhet, továbbá

b) vagyoni biztosíték meglétét írhatja elő, ha a magán-munkaközvetítés külföldre irányul, vagy a magán-munkaközvetítő a munkát keresővel szemben díjat számol fel.”

(2) A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 43. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Munkaerőpiaci Alap foglalkoztatási alaprészéből finanszírozható további, törvényben nem szabályozott támogatásokat rendeletben állapítson meg.”

(3) A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 54. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az e törvényben, valamint a felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott közigazgatási hatósági ügyben a hiánypótlási felhívást a kérelem beérkezésétől számított tíz munkanapon belül kell kibocsátani, a végrehajtás foganatosításáról az önkéntes teljesítés elmaradásának megállapításától számított tíz munkanapon belül kell dönteni.”

(4) A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 58. §-a a következő (10) bekezdéssel egészül ki:

„(10) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az e törvény szerinti magán-munkaközvetítési tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a tevékenység bejelentésének és az e tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a magán-munkaközvetítői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket rendeletben szabályozza.”

20. § A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 21. § (2) bekezdés a) pontjában a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 21. § (2) bekezdés d) pontjában a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 21. § (4) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.) 138. §-a (3) bekezdése” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvénynek a késedelmi pótlék mértékére vonatkozó rendelkezése” szöveg, 21. § (5) bekezdésében a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 21. § (7) bekezdésében a „szervnek” szövegrész helyébe a „hatóságnak” szöveg, 27. § (8) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 37. § (1) bekezdésében a „180 napon” szövegrész helyébe a „hat hónapon” szöveg, 41/A. § (2) bekezdésében az „a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény (a továbbiakban: Mt.)” szövegrész helyébe az „az Mt.” szöveg, 46/A. § (4) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 54. § (2) bekezdésében a „kilencven napban” szövegrész helyébe a „három hónapban” szöveg, 54. § (4) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 54. § (5) bekezdés a) pontjában az „a Ket. 29. §-a (3) bekezdésének b) pontja nem alkalmazható” szövegrész helyébe az „az ismert ügyfelet az eljárás megindításáról nem kell értesíteni” szöveg, 54. § (5) bekezdés b) pontjában a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, az „az 57/A. § (2) bekezdésének a) pontjában meghatározott személyi adatait” szövegrész helyébe az „a természetes személyazonosító adatait” szöveg, 54. § (14) bekezdésében a „Ket. 87-94. §-ában foglaltakat” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény hatósági ellenőrzésre vonatkozó rendelkezéseit” szöveg, 56. § (2) bekezdésében az „azonnali végrehajtása elrendelhető” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 56/A. § (1) bekezdés a) pontjában az „a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény” szövegrész helyébe az „az Mt.” szöveg, 57/A. § (2) bekezdés a) pontjában a „személyi adatok (név, születési név, anyja neve, születési hely, év, hónap, nap)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg lép.

21. § Hatályát veszti a foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 21. § (2) bekezdés b) pontjában a „TAJ számát, adószámát, adóazonosító jelét,” szövegrész, 41/A. § (2) bekezdésében az „1996. évi XLIII.” szövegrész és a „2001. évi XCV.” szövegrész, 54. § (1) bekezdése, 54. § (11) bekezdés b) pontjában az „1993. évi III.” szövegrész, 55. § (2) bekezdése.

Az egészségügyi hatósági és igazgatási tevékenységről szóló 1991. évi XI. törvény módosítása

22. § (1) Az egészségügyi hatósági és igazgatási tevékenységről szóló 1991. évi XI. törvény a következő 4/A. §-sal és 4/B. §-sal egészül ki:

„4/A. § (1) Szúnyogirtószer és szúnyoglárvairtó-szer légi úton történő környezetbe juttatása az egészségügyi államigazgatási szerv engedélyével végezhető. Az engedélyes a szúnyogirtás tényleges időpontját és helyét legkésőbb 48 órával a tevékenység megkezdése előtt bejelenti az egészségügyi államigazgatási szervnek.

(2) Az (1) bekezdést a szúnyogirtási tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására is alkalmazni kell.

4/B. § (1) 18 év alatti személyek közoktatási tevékenységnek nem minősülő csoportos, több napos táboroztatására, üdültetésére és egyéb szabadidős foglalkoztatására (a továbbiakban együtt: táboroztatás) csak akkor kerülhet sor, ha a táboroztatás szervezője gondoskodik az egészségügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott személyi és tárgyi feltételek meglétéről. A táboroztatás személyi és tárgyi feltételeinek betartását az egészségügyi államigazgatási szerv ellenőrzi.

(2) A táboroztatás szervezője köteles legkésőbb 6 héttel a táboroztatás megkezdését megelőzően az egészségügyi államigazgatási szervnek bejelenteni a tervezett táboroztatás helyét, kezdő időpontját és tervezett időtartamát, továbbá a táborozásban részt vevő személyek tervezett számát és az egészségügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott egyéb adatokat.

(3) Ha az egészségügyi államigazgatási szerv megállapítja, hogy a táboroztatás személyi és tárgyi feltételei nem biztosítottak, a szükséges feltételek biztosításáig a táboroztatást megtiltja, vagy az egészségügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott más jogkövetkezményt alkalmaz.

(4) E §-t a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében folytatott táboroztatási tevékenység esetén is alkalmazni kell.”

(2) Az egészségügyi hatósági és igazgatási tevékenységről szóló 1991. évi XI. törvény 15. §-a a következő (11) bekezdéssel egészül ki:

„(11) Felhatalmazást kap az egészségügyért felelős miniszter, hogy

a) a szúnyogirtószer és szúnyoglárvairtó-szer légi úton történő környezetbe juttatásának feltételeit és az egészségügyi államigazgatási szervnek teljesítendő bejelentésekre és az engedélyezésre vonatkozó eljárás részletes szabályait, valamint

b) a táboroztatás személyi és tárgyi egészségügyi feltételeit, továbbá a táboroztatás bejelentésére, a bejelentés személyes adatnak nem minősülő további adattartalmára, valamint a táboroztatás hatósági ellenőrzésére és a jogsértő táboroztatás jogkövetkezményeire vonatkozó részletes szabályokat

rendeletben határozza meg.”

23. § Az egészségügyi hatósági és igazgatási tevékenységről szóló 1991. évi XI. törvény 10. § (2) bekezdésében az „ellenőrzést tűrni és az ahhoz” szövegrész helyébe az „ellenőrzéshez” szöveg, a „bocsátani.” szövegrész helyébe a „bocsátani. Közegészségügyi vagy járványügyi érdekből a szemle haladéktalanul megtartható.” szöveg, 10. § (4) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 11. § (2) bekezdésében a „Határozattal kell elrendelni” szövegrész helyébe az „Az egészségügyi államigazgatási szerv elrendeli” szöveg lép.

24. § Hatályát veszti az egészségügyi hatósági és igazgatási tevékenységről szóló 1991. évi XI. törvény 10. § (2) bekezdésében a „minden munkahelyre, bármely emberi tartózkodásra szolgáló helyre beléphet,” szövegrész és az „anyagokat, adatokat, eszközöket és” szövegrész, 10. § (3) bekezdés második mondata, 10. § (4) bekezdésében a „tértivevénnyel” szövegrész, 10. § (5) bekezdés második mondata.

A tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény módosítása

25. § (1) A tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény 10. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) A kérelmező nem jogosult a kárpótlási hatósággal elektronikus úton kapcsolatot tartani.”

(2) A tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény 12. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A kárpótlási hatóság a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szabályai szerint jár el, azzal az eltéréssel, hogy az ügyintézési határidő a kérelem benyújtásától számított hat hónap, amelyet a hivatal vezetője egy ízben legfeljebb három hónappal meghosszabbíthat.”

26. § A tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény 5. § (5) bekezdésében az „az Országos Kárrendezési Hivatal” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, 6. § (1) bekezdés f) pontjában az „az Országos Kárrendezési Hivatal” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, 10. § (1) bekezdésében az „első fokon a megyei (fővárosi) kárrendezési hivatal, másodfokon az Országos Kárrendezési Hivatal (a továbbiakban együtt: hivatal)” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, 11. § (2) bekezdésében a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 11. § (3) bekezdésében a „kárrendezési hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 11. § (4) bekezdésében a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivatal” szövegrészek helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 12. § (6) bekezdésében a „hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 24. § (4) bekezdésében az „illetékes hivatal” szövegrész helyébe az „illetékes kárpótlási hatóság” szöveg, a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivataltól” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóságtól” szöveg, 28. §-ában a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivatalhoz” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatósághoz” szöveg lép.

27. § Hatályát veszti a tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény 10. § (3) bekezdés első és harmadik mondata, 12. § (3) és (4) bekezdése.

Az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény módosítása

28. § Az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 35. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény alkalmazása során a bizottság felügyeleti szerve a helyi önkormányzatokért felelős miniszter.”

29. § Az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „határozatába” szövegrész helyébe a „döntésébe” szöveg lép.

30. § Hatályát veszti az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 35. § (2) bekezdése.

A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény módosítása

31. § A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 33/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„33/A. § (1) A játékautomata éves adója gépenként 60 000 forint. A játékautomata üzemeltetője köteles az első féléves adóösszeget a gép nyilvántartásba vétele iránti kérelem benyújtását megelőzően, a további időszakokra vonatkozó adóösszeget pedig félévente előre bevallani, és ezzel egyidejűleg megfizetni. Ha a nyilvántartásba vétel a hitelesítési bizonyítvány érvényessége miatt nem lehetséges teljes 6 hónapra, akkor a játékadó arányos részét kell bevallani és megfizetni.

(2) Az üzemeltető játékadó-fizetési kötelezettsége mindaddig fennáll, ameddig a játékautomata az állami adóhatóság nyilvántartásában szerepel. Az adóbefizetési kötelezettség elmulasztása esetén az állami adóhatóság a játékautomatát törli a nyilvántartásból.”

32. § A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 7/A. § (1) bekezdésében a „2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe a „törvény” szöveg, az „a Ket. 160-163. §-aiban foglalt elektronikus ügyintézést nem kell alkalmazni” szövegrész helyébe az „az ügyfél nem jogosult elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani a hatósággal” szöveg, 7/A. § (2) bekezdésében az „adóhatóság szerencsejáték ügyben” szövegrész helyébe az „adóhatóság szerencsejátékügyben, valamint ajándéksorsolás és játékautomata-üzemeltetés tekintetében a nyilvántartásba vételi, ellenőrzési, továbbá jogkövetkezmények megállapítására irányuló eljárásban” szöveg, az „A szerencsejáték” szövegrész helyébe az „Az e törvényben meghatározott” szöveg, 7/A. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 7/A. § (4) bekezdésében az „a kérelemnek az állami adóhatósághoz történt beérkezésétől számított 60 napon” szövegrész helyébe a „45 munkanapon, játékautomata nyilvántartásba vételéről pedig 10 munkanapon” szöveg, 7/A. § (6) bekezdésében az „érdekében” szövegrész helyébe az „érdekében a következők szerint” szöveg, a „feldolgozására. Az” szövegrész helyébe a „feldolgozására: az” szöveg, a „személy családi és utónevét, születési családi és utónevét, születési helyét és idejét, anyja születési családi és utónevét” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatait” szöveg, 13. § (6) bekezdésében a „Ket. 61. §-ában foglalt” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szerinti eljárási” szöveg, 29/A. § (3) bekezdésében a „játékautomatát.” szövegrész helyébe a „játékautomatát. Az állami adóhatóság a játékautomatát a kérelemben foglalt időtartamra, de legfeljebb hitelességének időtartamára veszi nyilvántartásba.” szöveg, 36/A. § (2) bekezdésében az „ügyet az illetékes hatóságnak további intézkedésre átadni” szövegrész helyébe az „intézkedésre hatáskörrel és illetékességgel rendelkező hatóságot megkeresni” szöveg lép.

33. § Hatályát veszti a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 7/A. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, valamint az „és méltányossági” szövegrész, 11. § (5) bekezdése, 26. § (4) bekezdése, 26/A. § második mondata, 27. § (10) bekezdése, 29/A. § (2) bekezdése, 29/A. § (3) bekezdésében a „félévente” szövegrész, 36. § (4) és (5) bekezdése, 37. § 21. pontjában az „, az ajándéksorsolás, valamint a játékautomata-üzemeltetés” szövegrész.

A használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény módosítása

34. § (1) A használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény 37. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 37. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[A bíróság kérelemre megváltoztathatja a Magyar Szabadalmi Hivatalnak]

„d) az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó ügyfélen kívüli ügyféli jogállást megtagadó végzését;

e) az eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításának és viselésének kérdésében hozott végzését.”

(2) A használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény 37. § (4) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[A döntés megváltoztatását kérheti:]

„c) akitől az ügyféli jogállást megtagadták.”

35. § A használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény 37. § (1) bekezdés c) pontjában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 37. § (2) bekezdésében az „eljárási költség viselésével kapcsolatos döntés” szövegrész helyébe az „eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításával és viselésével kapcsolatos végzés” szöveg, 37. § (8) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg lép.

36. § Hatályát veszti a használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény 27. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 27. § (2) bekezdésében a „, méltányossági” szövegrész.

A mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény módosítása

37. § (1) A mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény 23. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 23. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[A bíróság kérelemre megváltoztathatja a Magyar Szabadalmi Hivatalnak]

„d) az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó ügyfélen kívüli ügyféli jogállást megtagadó végzését;

e) az eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításának és viselésének kérdésében hozott végzését.”

(2) A mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény 23. § (4) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[A döntés megváltoztatását kérheti:]

„c) akitől az ügyféli jogállást megtagadták.”

38. § A mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény 22. § (2) bekezdésében az „el kell utasítani” szövegrész helyébe az „érdemi vizsgálat nélkül el kell utasítani” szöveg, 23. § (1) bekezdés c) pontjában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 23. § (2) bekezdésében az „eljárási költség viselésével kapcsolatos döntés” szövegrész helyébe az „eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításával és viselésével kapcsolatos végzés” szöveg, 23. § (8) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg lép.

39. § Hatályát veszti a mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény 17. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 17. § (2) bekezdésében a „, méltányossági” szövegrész.

A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény módosítása

40. § (1) A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 11/A. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) A kamarai hatósági eljárás lefolytatása iránti kérelmet csak a területi kamaránál, szóbeli kérelmet pedig csak személyesen lehet előterjeszteni. Kamarai hatósági eljárásban a kérelem telefaxon nem nyújtható be.

(4) A kamarai hatósági eljárást első fokon a területi kamara elnöksége folytatja le, az elnökség döntése elleni fellebbezést az országos kamara bírálja el. A kamarai hatósági eljárásban az ügyfél nem jogosult elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani a hatósággal.”

(2) A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 11/A. § (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) Az eljárásban a hiánypótlásra való felhívást a területi kamarának a kérelem beérkezését követő első ülésén, de legkésőbb tíz munkanapon belül kell kibocsátania.”

(3) A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 49/A. § (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) Ha a közjegyzői iroda a (2) bekezdés szerinti adatokat a bejelentésben nem közli, a kamara az adatok közlése iránt megkeresi a közjegyzői iroda bejegyzését végző cégbíróságot.”

41. § A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 11/A. § (1) bekezdésében az „A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.) rendelkezéseit kell alkalmazni - az e §-ban foglalt eltérésekkel - a következő ügyekben” szövegrész helyébe az „A területi közjegyzői kamara elnöksége hatáskörébe tartozó közigazgatási hatósági ügyek a következők” szöveg, 11/A. § (6) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 11/A. § (9) bekezdés d) pontjában az „a közjegyzői irodák nyilvántartásába történő felvétel” szövegrész helyébe a „szükség” szöveg, 31/D. § (2) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 49/A. § (2) bekezdés a) pontjában a „családi és utónév, leánykori név” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 49/A. § (5) bekezdésében a „közjegyzői irodák nyilvántartása a következő adatokat tartalmazza” szövegrész helyébe a „cégjegyzékbe bejegyzett közjegyzői iroda köteles a működésének megkezdését tizenöt napon belül a kamaránál bejelenteni, a kamara pedig a közjegyzői irodát a következő adattartalommal hivatalból nyilvántartásba venni” szöveg, 54. § (3) bekezdésében a „tanúsítvány kiállítása során a Ket. rendelkezéseit kell alkalmazni azzal, hogy” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárásokban” szöveg, a „kapcsolattartással” szövegrész helyébe az „írásbeli kapcsolattartással” szöveg lép.

42. § Hatályát veszti a közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 11/A. § (5) bekezdése, 11/A. § (10) bekezdése, 23. § (5) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 23. § (6) bekezdése, 31/C. § (1) bekezdésében az „és a közjegyzői irodáknak a területi kamara elnöksége által vezetett nyilvántartásába felvett közjegyzői” szövegrész, 31/D. § (5) bekezdése, 49/A. § (2) bekezdés b) pontja, 177-182. §-a.

A mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény módosítása

43. § (1) A mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény 8. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A hitelesítési engedély iránti eljárásban az ügyintézési határidő 45 munkanap.”

(2) A mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény 15. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a mérésügyi szerv vagy szervek kijelölését, a mérésügyi szerv hatósági eljárásának részletes szabályait,

b) a Nemzetközi Mértékegység-rendszer alapegységeit,

c) a Nemzetközi Mértékegység-rendszer származtatott egységeit,

d) a Nemzetközi Mértékegység-rendszeren kívüli, korlátozás nélkül használható törvényes mértékegységeket,

e) a Nemzetközi Mértékegység-rendszeren kívüli, kizárólag meghatározott szakterületen használható törvényes mértékegységeket,

f) a kötelező hitelesítésű mérőeszközöket,

g) a mérésügyi hatóság által használt törvényes tanúsító jeleket, hitelesítési bélyegzőket, valamint a hitelesítést helyettesítő minősítők tanúsító jeleinek rajzait és alkalmazásuk módját

rendeletben állapítsa meg.”

(3) A mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény 15. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Felhatalmazást kap az iparügyekért felelős miniszter, hogy a kötelező hitelesítésű mérőeszközök mérésügyi követelményeit, a hitelesítés általános feltételeit és eljárási szabályait rendeletben állapítsa meg.”

44. § Hatályát veszti a mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény 5. § (1) bekezdés második mondata, 7. § (1) bekezdésében az „az e törvény végrehajtására kiadott kormányrendeletben felsorolt” szövegrész, a „használati” szövegrész, az „(a továbbiakban: kötelező hitelesítésű mérőeszköz)” szövegrész, 10. § (3) bekezdés második mondata, 10. § (4) bekezdése, 12. § (1) és (2) bekezdése, 14. § (1) bekezdésében a „jellegű” szövegrész, 14. § (2) bekezdése.

A gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény módosítása

45. § A gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény 8. § (6) bekezdésében az „igényét” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg lép.

46. § Hatályát veszti a gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény 8. § (6) bekezdésében az „, amely az adókedvezményt az igénybejelentéstől számított 30 napon belül bírálja el” szövegrész, 17. § (2) bekezdésében a „határozattal” szövegrész.

A tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában az 1939. május 1-jétől 1949. június 8-ig terjedő időben alkotott jogszabályok alkalmazásával igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1992. évi XXIV. törvény módosítása

47. § A tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában az 1939. május 1-jétől 1949. június 8-ig terjedő időben alkotott jogszabályok alkalmazásával igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1992. évi XXIV. törvény 6. §-ában a „megyei (fővárosi) kárrendezési hivatalhoz” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatósághoz” szöveg lép.

A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény módosítása

48. § A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény 3. § (1) bekezdésében az „igényét” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, a „kézbesítésétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, a „jelentheti” szövegrész helyébe a „nyújthatja” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „Az igénybejelentésben” szövegrész helyébe az „A kérelemben” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „Az igény” szövegrész helyébe az „A kérelem” szöveg, a „vissza” szövegrész helyébe az „el” szöveg lép.

49. § Hatályát veszti a kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „, valamint - az 1. § b) pontjában foglalt esetben - a munkaképesség legalább 67%-os elvesztését igazoló okiratokat” szövegrész, 4. § (1) bekezdés első mondata, 4. § (2) bekezdése, 11. § első mondata.

Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény módosítása

50. § (1) Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 14. § b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alapján benyújtott kárpótlási kérelmek elbírálására az 1991. évi XXV. törvény 10-12. §-ában foglaltak az irányadók a következő eltérésekkel:]

„b) a kárpótlási hatóság az újrafelvételi kérelmet érdemi vizsgálat nélkül elutasítja, ha a határozat jogerőre emelkedésétől számított egy év eltelt;”

(2) Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény a következő 14/A. §-sal egészül ki:

„14/A. § A kérelmező nem jogosult elektronikus úton kapcsolatot tartani a kárpótlási hatósággal.”

51. § Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 2. § (7) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, az „az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatalnak” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóságnak” szöveg, 14. § a) pontjában az „az állandó lakóhelye szerint illetékes megyei (fővárosi) kárrendezési hivatalhoz vagy az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatalhoz nyújthatja be a kárpótlás iránti kérelmét; a kárpótlás iránti kérelmeket első fokon az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal bírálja el” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatósághoz kárpótlás iránti kérelmet nyújthat be” szöveg, 14. § c) pontjában az „, az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal” szövegrész helyébe az „, a kárpótlási hatóság” szöveg, az „a bírósági eljárás jogerős befejezéséig az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal az eljárását felfüggeszti” szövegrész helyébe a „valamint” szöveg, 14. § d) pontjában az „az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, 20/A. § (1) bekezdésében az „az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal határozata” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság döntése” szöveg lép.

52. § Hatályát veszti az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 12. § (4) bekezdés második mondata.

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény módosítása

53. § (1) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/J. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A külön törvény alapján nyilvántartandó, illetve a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó szabályokat alkalmazó egyéb jogi személyekről (a továbbiakban: törzskönyvi jogi személy) a kincstár nyilvános és közhiteles nyilvántartást vezet. A kincstárnak a nyilvántartás vezetésével kapcsolatos eljárásában az ügyintézési határidő tíz munkanap. Ha a kincstár hiánypótlási felhívást bocsát ki, annak teljesítésére tizenöt munkanapos határidőt állapíthat meg. Az eljárásban kizárt az újrafelvételi eljárás.”

(2) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124. § (4) bekezdés l) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap az államháztartásért felelős miniszter arra, hogy]

„l) a belső ellenőrzési tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, az engedéllyel rendelkezőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a belső ellenőrzési tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket, a kötelező szakmai továbbképzés és a kapcsolódó vizsgáztatás szabályait, továbbá a nyilvántartásba vétel iránti eljárásért, valamint a nyilvántartásba bejegyzett adatok módosítása vagy törlése iránti eljárásért fizetendő igazgatási szolgáltatási díj szabályait,”

[rendeletben szabályozza.]

54. § Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 11/C. §-ában a „nem téríthető meg” szövegrész helyébe a „nem téríthető meg, és az igazgatási szolgáltatási díjmérték számításánál költségelemként nem vehető figyelembe” szöveg, 12/A. § (1) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási” szöveg, 18/C. § (14) bekezdésében a „jelére,” szövegrész helyébe a „jelére vagy” szöveg, 18/J. § (2) bekezdésében az „, azok beérkezésétől számított tizenöt napon belül veszi nyilvántartásba a törzskönyvi jogi személyt, vagy - legfeljebb húsznapos határidő tűzésével - hiánypótlásra hívja fel az alapító szervet” szövegrész helyébe a „veszi nyilvántartásba a törzskönyvi jogi személyt” szöveg, 18/J. § (3) bekezdésében a „határozata” szövegrész helyébe a „döntése” szöveg, a „jogszabálysértésre hivatkozással a határozat kézhezvételétől” szövegrész helyébe az „a döntés közlésétől” szöveg, a „belül a határozat” szövegrész helyébe a „belül a határozat, illetve az önálló fellebbezéssel megtámadható végzés” szöveg, 18/J. § (4) bekezdésében a „közigazgatási nemperes eljárásban végzéssel határoz” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárásban hozott végzések elleni bírósági felülvizsgálatra vonatkozó szabályok szerint dönt” szöveg, a „határozatát” szövegrész helyébe a „döntését” szöveg, 18/J. § (6) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 64/A. § (3) bekezdés b) pontjában az „eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL.” szövegrész helyébe a „hatósági eljárás általános szabályairól szóló” szöveg, 64/D. § (2) bekezdésében a „nyolcnapos” szövegrész helyébe az „öt munkanapos” szöveg, 64/D. § (3) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, a „tizenöt nap” szövegrész helyébe a „tíz munkanap” szöveg, 64/D. § (6) bekezdésében a „negyvenöt napon” szövegrész helyébe a „harminckét munkanapon” szöveg, 64/D. § (7) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 64/D. § (8) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 121/C. § (1) bekezdésében a „tevékenységet végzőkről (e §-ban a továbbiakban: belső ellenőr) nyilvántartást kell vezetni” szövegrész helyébe a „tevékenység folytatásához az államháztartásért felelős miniszter engedélye szükséges” szöveg, 121/C. § (4) bekezdésében az „A nyilvántartásba fel kell venni azt a belső ellenőrzési tevékenység végzésére jelentkező természetes személyt, aki” szövegrész helyébe az „Az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatását az államháztartásért felelős miniszter annak engedélyezi, aki” szöveg, 121/C. § (7) bekezdésében az „Az (1) bekezdés szerinti nyilvántartás a természetes személy következő adatait tartalmazza” szövegrész helyébe az „Az államháztartásért felelős miniszter a belső ellenőrzési tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza” szöveg, 121/C. § (7) bekezdés a) pontjában a „név” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 121/C. § (11) bekezdésében az „ellenőrök nyilvántartásba vétele iránti eljárásért” szövegrész helyébe az „ellenőri tevékenység engedélyezésére irányuló eljárásért” szöveg, a „60 nap” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanap” szöveg, 121/C. § (12) bekezdésében az „a nyilvántartásba vétel iránti kérelmét” szövegrész helyébe az „az engedélykérelmét” szöveg, a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 122/B. § (2) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL.” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló” szöveg lép.

55. § Hatályát veszti az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 11/B. §-a, 18/J. § (4) bekezdés hatodik mondata, 64/D. § (10) bekezdésében a „, vagy hatályon kívül helyezheti és - szükség esetén - a kincstárt új eljárás lefolytatására utasítja” szövegrész, 121/C. § (1) bekezdés második és harmadik mondata, 121/C. § (2) bekezdése, 121/C. § (3) bekezdésében az „a nyilvántartásba vétel, a nyilvántartásból való törlés, a nyilvántartás vezetésének részletes szabályait,” szövegrész, 121/C. § (3) bekezdés második mondata, 121/C. § (4) bekezdés c) pontja, 121/C. § (7) bekezdés b), d), e) pontja.

A nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény módosítása

56. § A nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény 6. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A méltányossági jogkörben hozott határozat ellen nincs helye fellebbezésnek. A méltányossági jogkörben hozott határozat bírósági felülvizsgálatát kizárólag semmisségére hivatkozva lehet kérni.”

57. § A nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény 5. § (2) bekezdésében az „igényét” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, a „bejelentés” szövegrész helyébe a „kérelem előterjesztése” szöveg, 6. § (4) bekezdésében az „az OKKH elnöke” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság vezetője” szöveg, 10. § (5) bekezdésében az „igénybejelentések” szövegrész helyébe a „kérelmek” szöveg lép.

58. § Hatályát veszti a nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény 6. § (2) bekezdés második mondata.

A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény módosítása

59. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 15. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A polgár a lakcímbejelentkezés során a következő adatokat közli a helyi nyilvántartó szervvel:]

„a) természetes személyazonosító adatait;”

60. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 13. § (2) bekezdésében a „nevét, születési nevét, születési helyét, idejét, anyja nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 17. § (2) bekezdés b) pontjában a „név-” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 29. § (2) bekezdésében az „eljárásokat elektronikus úton nem lehet intézni” szövegrész helyébe az „eljárásokban a hatóság nem tart elektronikusan kapcsolatot az ügyféllel” szöveg lép.

61. § Hatályát veszti a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 5. § (1) bekezdése, 15. § (1) bekezdés b) és c) pontja, 17. § (2) bekezdés b) pontjában az „anyja neve,” szövegrész, a „születési hely, születési idő,” szövegrész, 34. §-a.

A földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény módosítása

62. § A földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény a következő 17. §-sal egészül ki:

„17. § Felhatalmazást kap a földügyért felelős miniszter, hogy a földkiadó bizottságok által lefolytatott közigazgatási hatósági eljárásokban a szakértő kirendelésére, valamint a szakértői névjegyzék összeállítására vonatkozó részletes szabályokat rendeletben állapítsa meg.”

63. § A földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 7/A. § (4) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 7/A. § (5) bekezdésében a „határozatot meg kell küldeni a kártalanításra jogosultnak és” szövegrész helyébe a „kártalanítási eljárásban hozott határozatot közölni kell” szöveg, a „hatóságnak” szövegrész helyébe a „hatósággal” szöveg, az „államigazgatási úton jogorvoslatnak” szövegrész helyébe a „fellebbezésnek” szöveg, az „az FM hivatal határozatát” szövegrész helyébe az „a határozatot” szöveg, 9/D. § (1) bekezdésében az „illeti meg” szövegrész helyébe az „illeti meg. A kérelmet a szövetkezet gazdálkodási területén fekvő földrészletek kiadása céljából megtartásra kerülő utolsó sorsolás napját követő 6 hónapon belül lehet benyújtani” szöveg, a „Kérelem előterjesztésének hiánya” szövegrész helyébe az „E határidő elmulasztása” szöveg, az „egyik juttatásról sem dönthet hivatalból induló eljárás keretében” szövegrész helyébe a „pénzbeli kártalanításról dönt” szöveg, 9/D. § (2) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, az „annak hiányáról.” szövegrész helyébe az „annak hiányáról. A földalapkezelő szervezet nemleges nyilatkozata esetén a mezőgazdasági igazgatási szerv pénzbeli kártalanításról dönt.” szöveg, 9/D. § (4) bekezdésében a „határozat alapján megkeresi” szövegrész helyébe a „határozatot közli” szöveg, a „hatóságot” szövegrész helyébe a „hatósággal” szöveg, 9/D. § (5) bekezdésében a „hozott a mezőgazdasági igazgatási szervi, ingatlanügyi hatósági” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szerv, illetve az ingatlanügyi hatóság által hozott” szöveg, a „szerv részére is meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „szervvel is közölni kell” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „államigazgatási úton jogorvoslatnak” szövegrész helyébe a „fellebbezésnek” szöveg, 11. § (1) bekezdés d) pontjában a „vonatkozó határozata” szövegrész helyébe az „irányuló eljárásában” szöveg, az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 71. §-ának (1) bekezdése szerinti határozatnak minősül” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvényt kell alkalmazni” szöveg, 11. § (6) bekezdésében a „határozatot a mezőgazdasági igazgatási szerv hirdetőtábláján kívül” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, 11/B. § (1) bekezdésében a „bekezdésében meghatározott határozatát előkészítő” szövegrész helyébe a „bekezdése szerinti” szöveg, 11/B. § (2) bekezdésében a „dolgozói közül” szövegrész helyébe a „dolgozói közül kell kirendelni” szöveg, a „rendelettel” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 12/A. § (3) bekezdésében az „a kiadás lezárását követő 30 napon belül határozattal értesíti az önkormányzat polgármesterét, a fővárosban a főpolgármestert” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, a „kézbesítéstől számított 60 napon” szövegrész helyébe a „döntés közlésétől számított negyvenöt munkanapon” szöveg, 12/B. § (3) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, a „30 nappal” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanappal” szöveg, 12/D. § (3) bekezdésében a „határozattal értesíti az önkormányzat polgármesterét, a fővárosban a főpolgármestert” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, a „kézbesítéstől számított 60 napon” szövegrész helyébe a „döntés közlésétől számított negyvenöt munkanapon” szöveg, 12/F. § (12) bekezdésében a „kézbesítésére” szövegrész helyébe a „közlésére” szöveg, 13. § (4) bekezdésében az „ezt a sorsolást megelőzően legalább 30 nappal a Magyar Közlönyben” szövegrész helyébe az „az erről szóló közleményt a sorsolást megelőzően legalább huszonkét munkanappal a földügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium honlapján” szöveg, a „hirdetménynek” szövegrész helyébe a „közleménynek” szöveg, a „hirdetményben” szövegrész helyébe a „közleményben” szöveg lép.

64. § Hatályát veszti a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 11. § (5) bekezdése, 11/B. § (1) bekezdésében a „kirendelt” szövegrész, 11/B. § (2) bekezdésében az „a földkiadó bizottság megkeresése szerint” szövegrész és a „rendeli ki a saját” szövegrész, 11/B. § (3)-(5) bekezdése.

A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény módosítása

65. § A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 4. § (6) bekezdésében a „kedvezményeiről szóló jogszabály által meghatározott” szövegrész helyébe a „kedvezményeivel kapcsolatos” szöveg, a „határozat” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, a „bírósági felülvizsgálatnak van helye” szövegrész helyébe a „nincs helye fellebbezésnek” szöveg, 5. § (1) bekezdésében a „szociális ellátásra” szövegrész helyébe a „pénzbeli és a természetben nyújtott ellátásra” szöveg, 7. § (2) bekezdésében a „megtérítését” szövegrész helyébe a „megtérítését a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező szervtől” szöveg, 8. § (1) bekezdésében a „határidőt” szövegrész helyébe a „határidőt annak letelte előtt” szöveg, a „15 nappal” szövegrész helyébe a „tíz munkanappal” szöveg, 10. § (1) bekezdésében a „kérelmező kötelezhető arra” szövegrész helyébe a „hatóság felhívhatja a kérelmezőt” szöveg, 10. § (7) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 10. § (8) bekezdésében az „illetékes” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 10. § (9) bekezdésében a „90 napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, a „(4)” szövegrész helyébe a „(8)” szöveg, 18. § a) pontjában az „adatok)” szövegrész helyébe az „adatait” szöveg, 19. § (1) bekezdésében az „eseti megkeresésük alapján szolgáltathatók” szövegrész helyébe a „- külön törvényben meghatározott feladataik ellátása céljából - eseti megkeresésük alapján továbbíthatók az általuk törvény alapján kezelhető” szöveg, 20/A. § (2) bekezdés b) pontjában a „kérelmező” szövegrész helyébe a „kérelmező természetes” szöveg, 24. § (1) bekezdésében a „személyes azonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 25. § (4) bekezdésében a „feltételeit” szövegrész helyébe a „feltételeinek fennállását” szöveg, 25. § (5) bekezdésében a „90 napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 32/D. § (1) bekezdésében a „határozat egy példányát meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „határozatot közölni kell” szöveg, a „főjegyző (a” szövegrész helyébe a „főjegyzővel (a” szöveg, 32/D. § (3) bekezdésében az „a tényről” szövegrész helyébe a „szóló végzését” szöveg, a „jegyzőt tájékoztatja” szövegrész helyébe a „jegyzővel közli” szöveg, 32/D. § (4) bekezdésében a „tájékoztatja” szövegrész helyébe a „közli” szöveg, a „jegyzőt” szövegrész helyébe a „jegyzővel” szöveg, 37/A. § (1) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 37/C. § (4) bekezdésében a „megállapodásban” szövegrész helyébe a „hatósági szerződésben” szöveg, a „megállapodás” szövegrész helyébe a „hatósági szerződés” szöveg, a „megállapodást” szövegrészek helyébe a „hatósági szerződést” szöveg, 37/D. § (1) bekezdés a) pontjában a „nyilvántartásba veteti magát” szövegrész helyébe a „kérelmezi a nyilvántartásba vételét” szöveg, 37/D. § (1) bekezdés b) pontjában a „programról” szövegrész helyébe a „programban való részvételről” szöveg, 37/F. § (1) bekezdés b) pont bc) alpontjában a „kezdeményezi” szövegrész helyébe a „kérelmezi” szöveg, a „nyilvántartását illetőleg” szövegrész helyébe a „nyilvántartásba vételét, vagy” szöveg, 37/G. § (1) bekezdésében a „határozat egy példányát meg kell küldeni a főjegyzőnek” szövegrész helyébe a „határozatot közölni kell a főjegyzővel” szöveg, az „5 napon belül értesíti” szövegrész helyébe a „megkeresi” szöveg, 37/G. § (3) bekezdésében az „a tényről” szövegrész helyébe a „szóló végzését” szöveg, a „jegyzőt tájékoztatja” szövegrész helyébe a „jegyzővel közli” szöveg, 37/G. § (4) bekezdésében a „tájékoztatja” szövegrész helyébe a „közli” szöveg, a „jegyzőt” szövegrész helyébe a „jegyzővel” szöveg, a „megszüntetéséről” szövegrész helyébe a „megszüntetéséről szóló határozatát” szöveg, 43/A. § (3) bekezdésében az „az érvényesség időtartamát” szövegrész helyébe az „annak hatályát” szöveg, 48. § (1) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 48. § (2) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg, 50/A. § (3) bekezdésében a „személyes azonosító adatait (név, születési név, anyja neve, születési hely, születési idő, lakóhely, tartózkodási hely), társadalombiztosítási azonosító jelét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait, lakóhelyét és tartózkodási helyét, TAJ számát” szöveg, 50/A. § (10) bekezdésében a „8 napon belül határozattal” szövegrész helyébe az „öt munkanapon belül” szöveg, 50/C. § (3) bekezdés a) pontjában a „személyes azonosító adatait” szövegrész helyébe a „nevét, lakóhelyét és tartózkodási helyét” szöveg, 50/C. § (3) bekezdés b) pontjában a „társadalombiztosítási azonosító jelét” szövegrész helyébe a „TAJ számát” szöveg, 50/E. § (3) bekezdésében az „érvényességi” szövegrész helyébe a „hatályosságának az” szöveg, 54. § (2) bekezdésében az „érvényességi ideje” szövegrész helyébe a „hatályossága” szöveg, az „érvényességi idejét” szövegrész helyébe a „hatályosságát” szöveg, 55. § (7) bekezdésében a „hatósághoz meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „hatósággal közölni kell” szöveg, 68/B. § (2) bekezdésében a „96/B.” szövegrész helyébe a „94/B.” szöveg, 68/B. § (3) bekezdésében a „kezdeményezni” szövegrész helyébe a „kérelmezni” szöveg, 92/F. § (1) bekezdés a) pontjában a „neve (leánykori neve), születési helye és ideje, anyja neve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, 94/E. § (13) bekezdésében az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 94/K. § (2) bekezdés d) pontjában az „illetékes” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 94/K. § (2) bekezdés h) pontjában az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 96. § (3) bekezdés c) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 99. § (4) bekezdés d) pontjában az „illetékes” szövegrész helyébe a „, hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 119. § (3) bekezdésében a „határozat egy példányát az ingatlanügyi hatósághoz meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „határozatot az ingatlanügyi hatósággal közölni kell” szöveg, 119/C. § (3) bekezdésében az „érvényességgel” szövegrész helyébe a „hatállyal” szöveg, 119/C. § (3) bekezdés c) pontjában az „érvényességi idejét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, 119/C. § (7) bekezdésében az „érvényességét” szövegrész helyébe a „hatályosságát” szöveg, 127/A. § (4) bekezdésében az „és a (3) bekezdés szerinti határozatát megküldi a kincstárnak” szövegrész helyébe a „bekezdés szerinti határozatát közli a kincstárral” szöveg lép.

66. § Hatályát veszti a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 5. § (1) bekezdésében az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 7. § (2) bekezdésében az „az (1) bekezdés szerinti ideiglenes intézkedéséről haladéktalanul értesíti a hatáskörrel rendelkező illetékes szervet. Az értesítéssel egyidejűleg” szövegrész, 8. § (2) bekezdése, 12. §-ában az „érdemi” szövegrész, 15. §-a, 18. § a) pontjában a „nevét, születésének helyét, idejét, anyja leánykori nevét (a továbbiakban együtt:” szövegrész, 25. § (6) bekezdésében a „jogosult bejelentése vagy hivatalos tudomásszerzés alapján a” szövegrész, 32/D. § (1) bekezdésében a „részére” szövegrész, 41. § (2) bekezdésében a „, 2007. január 1-jétől annak” szövegrész, 43/A. § (1) bekezdésében a „, 2007. január 1-jétől a települési önkormányzat” szövegrész, 43/A. § (4) bekezdésében a „2006. évben esetenként 20 000 forint összegű” szövegrész és a „2006. évet követően a” szövegrész, 50. § (6) bekezdésében az „a Ket. 30. §-ának e) pontja alapján” szövegrész, 55. § (7) bekezdésében az „egy példányát” szövegrész, 92/K. § (7) bekezdés b) pontjában az „a Ket. rendelkezései szerint” szövegrész.

A statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény módosítása

67. § A statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény 15. § (2) bekezdésében az „országos hatáskörű közigazgatási szerv” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási szerv” szöveg, 21. § (3) bekezdésében az „országos hatáskörű közigazgatási szervet” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási szervet” szöveg lép.

A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény módosítása

68. § (1) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 5. § (1) bekezdése a következő i) és j) ponttal egészül ki:

[A bányafelügyelet engedélyezi:]

„i) a polgári robbantási tevékenységet és a polgári felhasználású robbanóanyag forgalmazását,

j) a nyomástartó berendezést vizsgáló szakértői és felügyeleti tevékenység folytatását.”

(2) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 5. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az e törvény alapján engedélyköteles bányászati tevékenységre vonatkozó jogvesztő határidőbe, illetve a bányászati tevékenység végzésére engedélyezett időtartamba nem számít bele az a kieső időtartam, amely - a hatóságnak az eljárás lefolytatásával összefüggő, az arra jogszabály alapján nyitva álló határidőn belül folytatott tevékenysége szerinti időtartamot ide nem értve - a bányavállalkozó önhibáján kívül a hatóság döntése, intézkedése vagy mulasztása miatt következett be. A kiesés okát a bányavállalkozónak kell igazolnia.”

(3) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 22. §-a a következő (10)-(12) bekezdéssel egészül ki:

„(10) Ha a kutatási jogadomány olyan részben vagy egészben fedő vagy magába foglaló földtani szerkezetre vonatkozik, amelyre más bányavállalkozó bányászati jogát már megállapították, akkor a kutatási jogadomány jogosítottja köteles tevékenységét a már bányászati joggal rendelkező bányavállalkozóval összehangolni, és az erre vonatkozó megállapodást közokiratba vagy ügyvéd (jogtanácsos) által ellenjegyzett okiratba foglalni. A megállapodás érvényességéhez a bányafelügyelet jóváhagyása szükséges. A felek a megállapodástól a bányafelügyelet hozzájárulásával állhatnak el, azt a bányafelügyelet hozzájárulásával bonthatják fel, szüntethetik meg, mondhatják fel vagy módosíthatják.

(11) A megállapodásnak tartalmaznia kell:

a) a bányászati tevékenységek végzésének feltételeit, meghatározva a műszaki, biztonsági és környezetvédelmi feladatok sorrendjét és a végrehajtás módját, illetve az együttműködésre kötelezett felek költségviselését,

b) a felszíni ingatlanok igénybevételének összehangolását,

c) az egymás tevékenységének kölcsönös biztosítására vonatkozó kifejezett rendelkezést.

(12) A kutatási jogadományt szerző fél köteles a megállapodást a kutatási műszaki üzemi terv jóváhagyása iránti kérelméhez mellékelni. Megállapodás hiányában az együttműködés szükségességéről és tartalmáról a bányafelügyelet a kutatási műszaki üzemi terv jóváhagyási eljárás során dönt.”

(4) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 22/A. § (8)-(9) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(8) A szénhidrogénekre vonatkozó kutatási jogadomány iránti kérelemhez mellékelni kell a kutatási munkaprogramot és annak költségvetését. A kutatási jog adományozásának feltétele kutatási blokkonként 200 millió forint, de - az egy vállalkozó jogosultságában álló kutatási területek számától és nagyságától, illetve az összes kutatási költségtől függetlenül - egyidejűleg legfeljebb 1 milliárd forint pénzügyi biztosíték nyújtása. A pénzügyi biztosíték összege a költségvetésben megosztható a kutatási munkaprogram végrehajtásával kapcsolatos feladatok, valamint a várható bányakárok, tájrendezési és környezetmegóvási kötelezettségek fedezetére. Pénzügyi biztosíték az Európai Gazdasági Térség valamely tagállamában székhellyel rendelkező hitelintézet által nyújtott bankgarancia lehet. Olyan hitelintézet által nyújtott bankgarancia, amelynek székhelye nem az Európai Gazdasági Térség valamely tagállamában van, csak akkor fogadható el, ha azt az Európai Gazdasági Térség valamely tagállamában székhellyel rendelkező hitelintézet felülgarantálja.

(9) Pénzügyi biztosítékként visszavonhatatlan vagy a bányafelügyelet jóváhagyásához kötött visszavonható bankgarancia fogadható el. A bányafelügyelet a pénzügyi biztosíték visszavonását akkor hagyja jóvá, ha a bányavállalkozó a kutatási munkaprogramját teljesítette, vagy a kutatási területet visszaadta és a kutatással összefüggésben keletkezett bányakártalanítási, illetve tájrendezési, környezetmegóvási kötelezettsége nem maradt fenn. A pénzügyi biztosíték visszavonása - a költségvetésben szereplő (8) bekezdés szerinti megosztásnak megfelelően - a végrehajtott kutatási és kártalanítási kötelezettségekkel arányosan, részösszegekre is engedélyezhető. Abban az esetben, ha a bányafelügyelet a 22. § (9) bekezdése alapján a kutatási jogadományt visszavonja, vagy koncessziós szerződés esetén a miniszter, a bányafelügyelet kezdeményezése alapján, a szerződésszegés jogkövetkezményeit alkalmazza, a pénzügyi biztosítékot a kötelezettségszegés mértékéig érvényesíteni kell a központi költségvetés javára. A pénzügyi biztosíték igénybevételéről a bányafelügyelet a (8) bekezdésben foglaltak figyelembevételével dönt.”

(5) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 43. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A bányafelügyelet és az állami földtani feladatokat ellátó szerv központi szervének döntéseit felügyeleti jogkörben megváltoztatni vagy megsemmisíteni nem lehet.”

(6) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 43/A. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bányafelügyelet az eljárás megindításáról az ügyfelet 8 munkanapon belül értesíti.”

(7) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 43/B. § (6) bekezdés a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

[A bányafelügyelet]

„a) a műszaki üzemi terv jóváhagyására irányuló határozatát munkavédelmi, környezet- vagy természetvédelmi okból, továbbá közérdekű közlekedési infrastruktúra kialakítása, illetve az energiaellátás folyamatos biztosítása érdekében,

b) a 41. § (1)-(5) és (7) bekezdése alapján tevékenység eltiltására irányuló határozatát munkavédelmi, környezet- vagy természetvédelmi okból, továbbá közérdekű közlekedési infrastruktúra kialakítása, illetve az energiaellátás folyamatos biztosítása érdekében,”

[fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilváníthatja.]

(8) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 44. §-a a következő (2)-(4) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Polgári felhasználású robbanóanyag forgalmazását és polgári robbantási tevékenység végzését a bányafelügyelet annak engedélyezi, aki megfelel a külön jogszabályban meghatározott feltételeknek. A bányafelügyelet a tevékenység folytatására engedéllyel rendelkezőkről nyilvántartást vezet.

(3) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő polgári felhasználású robbanóanyag-forgalmazási tevékenység folytatására irányuló szándékát köteles a bányafelügyeletnek bejelenteni.

(4) A nyomástartó berendezést vizsgáló szakértői vagy felügyeleti tevékenységek folytatását a bányafelügyelet annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, gyakorlati idővel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. A bányafelügyelet a tevékenység folytatására engedéllyel rendelkezőkről nyilvántartást vezet.”

(9) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény a következő 44/A. §-sal egészül ki:

„44/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály földtani szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag a bányafelügyelet engedélyével rendelkező személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak az ilyen személy igénybevételéhez fűződnek.

(2) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását a bányafelügyelet annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) A bányafelügyelet a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(10) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény a következő 44/B. §-sal egészül ki:

„44/B. § (1) Hites bányamérői tevékenységet csak az folytathat, aki rendelkezik a bányafelügyelet engedélyével. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.

(2) A bányafelügyelet annak engedélyezi hites bányamérői tevékenység folytatását, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján a miniszter rendeletében meghatározott egyéb feltételeknek. A bányafelügyelet az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(3) A bányafelügyelet a hites bányamérői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a hites bányamérői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(11) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„d) a bányajáradékra, annak befizetésére, természetben történő teljesítésére, továbbá a szabálytalanul végzett bányászati tevékenység miatt kiesett bányajáradék pótlására szolgáló térítésre, illetve díjfizetésre,”

[vonatkozó részletes szabályok rendeletben történő megállapítására.]

(12) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés k) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„k) az e törvény szerinti polgári robbantási, polgári felhasználású robbanóanyag forgalmazási, a nyomástartó berendezést vizsgáló szakértői és felügyeleti tevékenységek folytatásának részletes feltételeire, az e tevékenységekre jogosító engedély kiadásának rendjére, az e tevékenységeket végzőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmára, valamint a nyilvántartás vezetésére, továbbá a tevékenységekre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményekre, a robbanóanyag forgalmazására és e tevékenységek hatósági felügyeletére,”

[vonatkozó részletes szabályok rendeletben történő megállapítására.]

(13) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdése a következő t) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„t) a bányafelügyelet hatáskörébe tartozó egyes nyomástartó berendezések engedélyezésére és hatósági felügyeletére”

[vonatkozó részletes szabályok rendeletben történő megállapítására.]

(14) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (2) bekezdés j) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 50/A. § (2) bekezdése a következő k) és l) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter]

„j) az e törvény szerinti földtani szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételei, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendje, a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalma, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályok, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezmények,

k) a bányászati és gázipari biztonságtechnikai és munkabiztonsági vizsgák tematikájára és rendjére vonatkozó szabályok,

l) a hites bányamérői tevékenység folytatásának részletes feltételei, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendje, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalma, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályok, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezmények”

[rendeletben történő megállapítására.]

(15) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Felhatalmazást kap

a) a miniszter, hogy az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a 43. § (9) bekezdésében megállapított felügyeleti díj fizetésének részletes szabályait, valamint az igazgatási szolgáltatási díjak körét, mértékét és a díjak beszedésének, kezelésének, nyilvántartásának szabályait rendeletben állapítsa meg,

b) a miniszter, a vízgazdálkodásért felelős miniszter és az elektronikus hírközlésért felelős miniszter arra, hogy a nyomvonalas létesítmény, folyó, vízfolyás, tó, csatorna és építmény az engedélyes, illetőleg az elosztóvezeték tulajdonosa által, a vezetékjog alapján történő megközelítését, keresztezését együttes rendeletben szabályozzák.”

69. § A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 5. § (2) bekezdésében az „előzetes hozzájárulásával” szövegrész helyébe a „földgáztárolásra vonatkozó működési engedélyének birtokában” szöveg, 20. § (3) bekezdés c) pontjában az „a termelési műszaki üzemi terv alapján” szövegrész helyébe az „a kutatás, illetve próbatermelés során, valamint a termelési műszaki üzemi terv alapján” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „Bt. 13. §-ának” szövegrész helyébe a „13. §” szöveg, 22. § (8) bekezdésében a „kezdeményezi” szövegrész helyébe a „kérelmezi” szöveg, 26/A. § (1) bekezdésében a „kézbesítés útján közli a kérelmezővel, a szakhatóság közreműködése esetén a szakhatósággal, továbbá külfejtéses és mélyműveléses bányaművelésre megállapított bányatelek esetében a bányatelekkel lefedett ingatlanok tulajdonosaival” szövegrész helyébe a „külfejtéses és mélyműveléses bányaművelésre megállapított bányatelek esetében közli a bányatelekkel lefedett ingatlanok tulajdonosaival is,” szöveg, 26/A. § (5) bekezdésében a „határozatban dönt” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, 26/B. § (5) bekezdésében a „bányafelügyelet határozattal” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, 36. § (1) bekezdésében a „tájrendezés” szövegrész helyébe az „a továbbiakban: tájrendezés” szöveg, 38. § (1) bekezdésében az „e tevékenységével okozott” szövegrész helyébe az „e tevékenységével és az ingatlan rendeltetésszerű használatának ideiglenes akadályozásával vagy zavarásával okozott” szöveg, 38. § (2) bekezdésében a „vezetékeknek és tartozékainak esetenkénti ellenőrzését, a fenntartásával és javításával kapcsolatos munkák elvégzését, valamint a szeizmikus robbantást és felvételezést is” szövegrész helyébe a „szeizmikus mérések helyszínére történő behajtást, a mérési pontok és nyomvonalak kitűzését, a mérések elvégzését, ideértve a több dimenziós szeizmikus méréseket és felvételezést is. A geofizikai mérések elvégzése nem minősül az ingatlan külön törvény szerinti ideiglenes más célú hasznosításának” szöveg, 39. § (2) bekezdésében a „bányavállalkozót, a bányatelket vagy biztonsági övezetet érintő valamennyi építési vagy telekalakítási eljárásba ügyfélként kell bevonni” szövegrész helyébe a „bányavállalkozó a bányatelket vagy biztonsági övezetet érintő valamennyi építési vagy telekalakítási eljárásban ügyfélnek minősül” szöveg, 41. § (9) bekezdésében a „közigazgatási szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 43/A. § (1) bekezdésében az „az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett jogszerű használója” szövegrész helyébe az „az, akinek az ingatlanra vonatkozó jogát az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték,” szöveg, 43/B. § (1) bekezdésében a „90 nap, a kutatási jog adományozására vonatkozó eljárás ügyintézési határideje 20 nap” szövegrész helyébe a „három hónap, a kutatási jog adományozására vonatkozó eljárás ügyintézési határideje 15 munkanap” szöveg, 43/B. § (2) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 43/B. § (4) bekezdésében az „az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett jogszerű használója” szövegrész helyébe az „az, akinek az ingatlanra vonatkozó jogát az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték” szöveg, 43/B. § (6) bekezdés c) pontjában a „munkabiztonsági” szövegrész helyébe a „munkavédelmi” szöveg, 43/C. § (1) bekezdésében a „szolgalomalapítási” szövegrész helyébe a „szolgalom-, vezetékjog-, használatijog-alapítási” szöveg, a „szolgalomalapításra” szövegrész helyébe a „szolgalom-, vezetékjog-, használatijog-alapításra” szöveg, 43/C. § (2) bekezdésében az „a bányatelket megállapító határozat jogerőre emelkedésétől számított hat hónapon” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben meghatározott jogvesztő határidőn” szöveg, 49. §-ában a „törvényben használt egyes kifejezések a következőket tartalmazzák” szövegrész helyébe a „törvény alkalmazásában” szöveg, 50/A. § (1) bekezdés e) pontjában a „valamint a kutatási jogadományhoz tartozó pénzügyi biztosítékra” szövegrész helyébe az „a kutatási jogadományhoz tartozó pénzügyi biztosítékra, valamint a kutatási terület kialakítására és mértékére” szöveg, 50/A. § (2) bekezdés h) pontjában a „szabályzatoknak” szövegrész helyébe a „szabályzatoknak, ezzel összefüggésben a súlyos üzemzavar körének” szöveg lép.

70. § Hatályát veszti a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 5. § (4) bekezdés második mondata, 20. § (10) bekezdésében a „, jóváhagyott műszaki üzemi terv nélkül vagy attól eltérően” szövegrész, 20. § (14) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 22. § (5) bekezdésében a „(14. §)” szövegrész, 26. § (3) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 31. § (2) bekezdése, 34. § (6) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 36. § (6) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 38. § (1) bekezdésében az „, annak rendeltetésszerű használatát nem akadályozó módon” szövegrész, valamint az „, illetve az ingatlan felszíne alatt vagy felett vezetéket létesítsen” szövegrész, 38. § (5) bekezdésében az „, az eljárásban felmerülő költségeket a kérelmező köteles viselni” szövegrész, 38. § (5) bekezdés hatodik és hetedik mondata, 38/A. § (3) bekezdés első mondata, 38/C. § (4) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész, 41. § (1) bekezdés második mondata, 41. § (9) bekezdés második mondata, 43/A. § (4) bekezdése, 43/B. § (2) bekezdésében a „- megfelelő határidő megjelölése és a mulasztás jogkövetkezményeire történő figyelmeztetés mellett -” szövegrész, 43/B. § (3) bekezdése, 43/B. § (5) bekezdés második mondata, 43/C. § (1) bekezdésében az „a határozat kézbesítését követő 15. nap elteltével” szövegrész, 43/C. § (3) bekezdése, 45. § (2) bekezdése, 49. § 23. pontja.

A szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény módosítása

71. § (1) A szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény 3. §-a a következő (4) és (5) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A Központi Statisztikai Hivatal elnöke feladatkörébe tartozó szakképesítésekre vonatkozó, az e törvényben meghatározott rendeletalkotási és egyetértési jogokat a Központi Statisztikai Hivatal elnöke véleményének kikérésével a Központi Statisztikai Hivatal felügyeletét ellátó miniszter gyakorolja.

(5) A Közbeszerzések Tanácsának elnöke feladatkörébe tartozó, az e törvényben meghatározott rendeletalkotási és egyetértési jogokat a Közbeszerzések Tanácsának elnöke véleményének kikérésével az igazságügyért felelős miniszter gyakorolja.”

(2) A szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény 5. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Felhatalmazást kap a szakképesítésért felelős miniszter, hogy a külön kormányrendeletben meghatározott szakképesítések tekintetében rendeletben határozza meg:

a) a szakképesítés szakmai és vizsgakövetelményeit a miniszter egyetértésével,

b) a szakmai vizsgáztatás és a szakmai vizsga szakmai ellenőrzésének részletes szabályait, valamint a szakmai vizsga szervezésére feljogosított intézményt (a továbbiakban: szakmai vizsgát szervező intézmény) és

c) a 7. § (1) bekezdés szerinti mestervizsga követelményeit.”

72. § A szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény 3. § (2) bekezdés g) pontjában a „feljogosított minisztert, ideértve a Központi Statisztikai Hivatal elnökét, illetőleg a Közbeszerzések Tanácsának elnökét is” szövegrész helyébe az „a Kormány által rendeletben kijelölt minisztert, - ha a szakmai és vizsgakövetelmények az ő feladatkörébe tartoznak - a Központi Statisztikai Hivatal elnökét vagy a Közbeszerzések Tanácsának elnökét” szöveg, 5. § (4) bekezdésében az „intézkedését” szövegrész helyébe a „határozatát” szöveg, a „Magyar Köztársaság hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg, 6/A. § (3) bekezdésében az „az (1) bekezdés szerinti” szövegrész helyébe a „hatósági” szöveg, az „a szakértői névjegyzékben szereplő” szövegrész helyébe az „az Országos közoktatási szakértői névjegyzékben szereplő” szöveg, a „miniszternek” szövegrész helyébe a „szervnek és miniszternek” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe a „rendeletben” szöveg, 7. § (3) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe a „rendeletben” szöveg, 11. § (1) bekezdésében a „vezetője” szövegrész helyébe a „vezetője határozattal” szöveg, 13. § (1) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe a „rendeletben” szöveg, 14. § (6) bekezdésében a „kérelemmel” szövegrész helyébe a „kérelemmel és a kérelem tárgyában hozott határozat bírósági felülvizsgálatával” szöveg, 19/A. § (1) bekezdésében a „kizárólag a szakértői” szövegrész helyébe a „kizárólag az Országos közoktatási szakértői” szöveg, 31. § (1) bekezdésében a „kamara a” szövegrész helyébe a „kamara a 16. § (2) bekezdésében, valamint a” szöveg, 31. § (2) bekezdésében a „határozatával” szövegrész helyébe a „döntésével” szöveg, a „határozat” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg lép.

73. § Hatályát veszti a szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény 4. § (2) bekezdés g) pontjában az „az Országos szakmai szakértői névjegyzék (a továbbiakban: szakértői névjegyzék) és” szövegrész, 5. § (2) bekezdés g) pontjában az „a szakértői névjegyzékbe és” szövegrész és az „a szakértői névjegyzéket és” szövegrész, 5. § (4) bekezdésében az „a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvényben szabályozott eljárás (a továbbiakban:” szövegrész, a „)” szövegrész, 5. § (5) bekezdése, 5/A. §-a, 6/A. § (1) bekezdése, 6/B. § (2) bekezdése, 14. § (6) bekezdés ötödik mondata, 16. § (2) bekezdés negyedik mondata.

A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény módosítása

74. § (1) A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 64/A. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az üzletszerű ingatlanközvetítői tevékenység folytatásához az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóság engedélye szükséges.”

(2) A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 64/B. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az üzletszerű ingatlanvagyon-értékelő és közvetítői tevékenység folytatásához az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóság engedélye szükséges.”

(3) A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 64/C. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„64/C. § (1) Az üzletszerű ingatlanközvetítői, illetőleg üzletszerű ingatlanvagyon-értékelő és közvetítői tevékenység folytatását az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóság annak engedélyezi, aki rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel és megfelel az e törvényben vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Nem adható ingatlanközvetítői vagy ingatlanvagyon-értékelő és közvetítői engedély annak,

a) akit a részére kiállított hatósági erkölcsi bizonyítvány tanúsága szerint gazdasági vagy vagyon elleni bűncselekmény miatt jogerősen szabadságvesztés-büntetésre ítéltek, és a büntetett előélethez fűződő hátrányos jogkövetkezmények alól nem mentesült,

b) aki az ilyen tevékenységtől eltiltó jogerős bírói ítélet hatálya alatt áll,

c) aki a gazdasági társaságokról szóló törvény alapján vezető tisztségviselő nem lehet.

(3) Az engedély iránti kérelem tartalmazza a kérelmező természetes személyazonosító adatait, lakcímét, értesítési címét, a szakképzettségét tanúsító bizonyítvány (oklevél) számát, és ahhoz csatolni kell a szakképesítést tanúsító bizonyítványt és az erkölcsi bizonyítványt.

(4) Az üzletszerű ingatlanközvetítői, illetőleg az üzletszerű ingatlanvagyon-értékelő és közvetítői tevékenységet olyan gazdálkodó szervezet folytathatja, amelynek legalább egy személyesen közreműködő tagja vagy alkalmazottja - egyéni vállalkozó esetén, ha a tevékenységet nem maga látja el, legalább egy foglalkoztatottja - rendelkezik a 64/A. § (1) bekezdésében, illetve a 64/B. § (1) bekezdésében előírt engedéllyel, valamint az ilyen tevékenységével összefüggésben keletkezett, jogerősen megállapított köztartozásának eleget tett, továbbá megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott egyéb feltételeknek.

(5) A gazdálkodó szervezet köteles az üzletszerű ingatlanközvetítői vagy üzletszerű ingatlanvagyon-értékelő és közvetítői tevékenység folytatására irányuló szándékát az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóságnak bejelenteni. A bejelentéshez csatolni kell az (4) bekezdés szerinti nemleges köztartozásról szóló igazolást.

(6) Ingatlanközvetítői tevékenység végzésére és a hozzá kapcsolódó ügyleti okiratok elkészítésére - a forgalmi értékbecslés, illetőleg az ingatlanvagyon-értékelés kivételével - az ügyvéd, feladatkörében a jogtanácsos az (1) bekezdésben említett szakképesítés nélkül is jogosult.

(7) Ha a gazdálkodó szervezet a bejelentéshez nem csatolja a nemleges köztartozásról szóló igazolást, az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóság - a bejelentés feltételeinek megállapításához - adatszolgáltatási kérelemmel fordul a köztartozásokról nyilvántartást vezető hatósághoz. A megkeresett hatóság az adatszolgáltatása körében arról ad tájékoztatást, hogy az alapítónak van-e meg nem fizetett, lejárt köztartozása.”

(4) A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 64/D. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„64/D. § (1) Az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóság a tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről és az arra jogosult, a 64/C. § (5) bekezdése szerinti bejelentést tevő gazdálkodó szervezetekről nyilvántartást vezet, amely - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza az engedéllyel rendelkező természetes személy vagy az egyéni vállalkozó természetes személyazonosító adatait, a lakcímét, az értesítési címét, a szakképzettséget tanúsító bizonyítvány (oklevél) számát.

(2) A nyilvántartásba vett természetes személy, egyéni vállalkozó neve, értesítési címe, szakmai tevékenységének megnevezése és a nyilvántartásba vétel száma nyilvános, amelyről bárki tájékoztatást kérhet. A nyilvántartásban szereplő minden további adatról a bíróság részére tájékoztatást lehet adni; a más - kívülálló - harmadik személy részére történő tájékoztatás megadásához az érintett természetes személy írásbeli hozzájárulása szükséges.

(3) A nyilvántartásból törölni kell azt a természetes személyt, egyéni vállalkozót:

a) aki meghalt vagy a törlését kéri,

b) akit gazdasági vagy vagyon elleni bűncselekmény miatt jogerősen szabadságvesztés büntetésre ítéltek és a büntetett előélethez fűződő hátrányos jogkövetkezmények alól még nem mentesült,

c) aki az ilyen tevékenységtől eltiltó jogerős bírói ítélet hatálya alatt áll.

(4) A nyilvántartásban szereplő személy köteles az (1) bekezdésben foglalt adatok megváltozásáról az eljáró hatóságot a változástól számított nyolc munkanapon belül tájékoztatni.”

(5) A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény az „A közös tulajdonra vonatkozó szabályok” alcímet megelőzően a következő 87/A. §-sal és 87/B. §-sal egészül ki:

„87/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.

87/B. § Felhatalmazást kap a miniszter, hogy

a) az e törvény szerinti üzletszerű ingatlanközvetítői, illetőleg üzletszerű ingatlanvagyon-értékelő és közvetítői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, az engedéllyel rendelkezőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket, valamint

b) a 64/C. § (5) bekezdése szerinti bejelentést tevő gazdálkodó szervezetek tevékenysége folytatásának részletes feltételeit, a tevékenység bejelentésének és e gazdálkodó szervezetekről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket

rendeletben szabályozza.”

75. § Hatályát veszti a lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 82. §-a, 85/A-85/E. §-a, 85/A. §-t megelőző alcíme.

A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény módosítása

76. § (1) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény a következő 79/A. §-sal egészül ki:

„79/A. § A működés megkezdéséhez szükséges engedély kiadására vonatkozó eljárásban, az oktatási program (pedagógiai rendszerek) akkreditálásával, a tankönyvek jóváhagyásával, a kerettanterv jóváhagyásával összefüggő eljárásokban, a pedagógus-továbbképzési programokkal összefüggő eljárásokban, valamint a törvényességi és hatósági ellenőrzések során az ügyintézési határidő két hónap.”

(2) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 80. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A jegyző, főjegyző törvényességi ellenőrzési eljárására a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény hatósági ellenőrzésre vonatkozó szabályait kell megfelelően alkalmazni.”

(3) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 94. § (1) bekezdés j) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap az oktatásért felelős miniszter, hogy rendeletben szabályozza]

„j) a 101. § szerinti közoktatási szakértői és a vizsgaelnöki tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a közoktatási szakértői tevékenység 101. § (1) bekezdés a) pontja szerinti bejelentésének, illetve a 101. § (1) bekezdés b) pontja szerinti engedély kiadásának, valamint az Országos vizsgaelnöki névjegyzékbe történő felvételnek a részletes eljárási szabályait és a közoktatási szakértői, illetve a vizsgaelnöki tevékenység folytatásának további szakmai feltételeit, a közoktatási szakértők és a vizsgaelnökök továbbképzését és a továbbképzési kötelezettség elmulasztásának következményeit, a közoktatási szakértővel és a vizsgaelnökkel szembeni bejelentések kivizsgálásának eljárását és a közoktatási szakértői és a vizsgaelnöki tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket, továbbá az Országos közoktatási szakértői névjegyzék és az Országos vizsgáztatási névjegyzék személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a névjegyzékek vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat;”

(4) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 94. § (1) bekezdése a következő l) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap az oktatásért felelős miniszter, hogy rendeletben szabályozza]

„l) az országos szaktanácsadói tevékenység keretében megszervezésre kerülő, nem tantárgyhoz, nem szakterülethez kötődő szaktanácsadói feladatokat, azok megszervezését, valamint az országos szaktanácsadói tevékenységhez kapcsolódó további szakmai követelményeket, a nem tantárgyhoz, nem szakterülethez kötődő országos szakmai szolgáltatások körét, területeit, megszervezését, az országos pedagógiai szakmai szolgáltatásban való részvétel feltételeit, az országos pedagógiai szakmai szolgáltató intézmény kijelölését, a Pedagógus-továbbképzési Akkreditációs Testület létrehozását és működését;”

(5) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 101. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„101. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály közoktatási szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, közoktatási szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a személynek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, és

a) a vezető tanári (gyakorlatvezető óvónői, tanítói) megbízáshoz szükséges pedagógusképesítéssel és pedagógus-, illetve oktatói munkakörben szerzett tíz év gyakorlattal rendelkezik, vagy

b) rendelkezik a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal engedélyével.

(2) Aki az (1) bekezdés a) pontja alapján szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatalnak bejelenteni. A bejelentésben - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait, szakterületét, lakcímét és munkahelyét.

(3) Az (1) bekezdés a) pontjában nem említett esetekben a közoktatási szakértői tevékenység folytatását a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal annak engedélyezi, aki szakirányú felsőfokú végzettséggel és szakterületén szerzett tízéves gyakorlattal rendelkezik, és szakterületének elismert képviselője. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait, szakterületét, lakcímét és munkahelyét.

(4) A közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal a közoktatási szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről és a (3) bekezdés szerinti engedéllyel rendelkezőkről Országos szakértői névjegyzéket vezet. Az Országos szakértői névjegyzék tartalmazza a közoktatási szakértői tevékenység folytatására jogosult személy természetes személyazonosító adatait, szakterületét, lakcímét és munkahelyét. A névjegyzékből kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

(5) Az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatását külön jogszabály továbbképzéshez vagy szakvizsga letételéhez kötheti.

(6) A közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal által vezetett Országos vizsgáztatási névjegyzék tartalmazza azok nevét, szakterületét, lakcímét és munkahelyét, akik érettségi vizsga vizsgaelnöki megbízást kaphatnak. Az Országos vizsgáztatási névjegyzékbe az vehető fel, aki a 17. § (1) bekezdés e) pontjában meghatározott egyetemi szintű tanári - mérnöktanári, műszaki tanári, közgazdász-tanári -, illetve pedagógia szakos előadói végzettséggel és szakképesítéssel, szakképzettséggel, továbbá tíz év középiskolai pedagógus-munkakörben vagy pedagógusképző felsőoktatási intézmény oktatói munkakörben szerzett gyakorlattal rendelkezik.

(7) A (6) bekezdés szerinti névjegyzékbe való felvétel az első alkalommal öt évre szól, amely ismételten meghosszabbítható. A meghosszabbítást külön jogszabály továbbképzéshez, szakvizsga letételéhez kötheti.

(8) A (6) bekezdés szerinti névjegyzékbe nyilvános pályázat útján lehet felvételt nyerni. A pályázati felhívást az oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában közzé kell tenni. Szakképzés tekintetében a vizsgaelnöki névjegyzék elkészítéséről és kiadásáról a szakképzésről szóló törvény rendelkezik.

(9) A nemzeti, etnikai kisebbségi óvodai nevelés, iskolai nevelés-oktatás, kollégiumi nevelés-oktatás tekintetében közoktatási szakértői feladatot és érettségi vizsgaelnöki feladatot az láthat el, aki az (1) vagy a (6) bekezdésben meghatározott gyakorlatot a nemzeti, etnikai nevelésben-oktatásban szerezte.

(10) A közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal - az (1) bekezdés b) pontja szerinti esetben az engedély visszavonásával egyidejűleg - eltiltja a közoktatási szakértői tevékenység folytatásától, illetve a vizsgaelnöki feladatok ellátásától és törli az Országos szakértői névjegyzékből, illetve az Országos vizsgáztatási névjegyzékből azt, aki a tevékenységére vonatkozó, e törvényben vagy a felhatalmazására kiadott jogszabályban meghatározott szabályokat súlyosan megszegi.”

77. § A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 8. § (8) bekezdésében a „Tanács egyetértését” szövegrész helyébe a „Tanács” szöveg, a „Tanács véleményét” szövegrész helyébe a „Tanács” szöveg, a „Bizottság egyetértését” szövegrész helyébe a „Bizottság véleményét” szöveg, 8/B. § (7) bekezdésében a „Tanács egyetértésének” szövegrész helyébe a „Tanács” szöveg, a „Bizottság egyetértésének” szövegrész helyébe a „Bizottság véleményének” szöveg, 9. § (2) bekezdésében az „egyetértését” szövegrész helyébe a „véleményét” szöveg, 37. § (2) bekezdésében az „eljárás költségeit” szövegrész helyébe a „költségeket” szöveg, 44. § (1) bekezdésében az „- az Országos szakértői névjegyzékben szereplő, az adott intézménytípusnak megfelelő szakterületen nyilvántartásba vett - szakértő” szövegrész helyébe az „az adott intézménytípusnak megfelelő szakterületen eljárni jogosult közoktatási szakértő” szöveg, az „az Országos szakértői névjegyzékben nincs” szövegrész helyébe az „ilyen közoktatási szakértő nincs” szöveg, az „olyan szakértő véleményét” szövegrész helyébe az „olyan szakember” szöveg, 58. § (1) bekezdésében a „ha nem szerepel az Országos szakértői névjegyzékben” szövegrész helyébe a „ha közoktatási szakértőként nem járhat el” szöveg, 79. § (3) bekezdésében az „az Országos szakértői névjegyzékben szereplő szakértő” szövegrész helyébe a „közoktatási szakértő” szöveg, az „eljárás költségeit” szövegrész helyébe a „költségeket” szöveg, 80. § (2) bekezdésében a „hatósági” szövegrész helyébe a „törvényességi” szöveg, 80. § (4) bekezdésében az „elrendelheti a határozat azonnali” szövegrész helyébe az „ebben az esetben elrendelheti a határozat fellebbezésre tekintet nélküli” szöveg, 80. § (6) bekezdésében az „államigazgatási határozat megküldésével” szövegrész helyébe a „határozat közlésével” szöveg, 81. § (12) bekezdésében a „lát el” szövegrész helyébe a „lát el. Ha az iskola, kollégium több feladatellátási helyen működik, a feltételek meglétét feladatellátási helyenként kell megvizsgálni” szöveg, 84. § (6) bekezdésében az „az Országos szakértői névjegyzékben szereplő szakértők” szövegrész helyébe az „a közoktatási szakértők” szöveg, 88. § (6) bekezdésében az „az Országos szakértői névjegyzékben szereplő szakértő véleményét” szövegrész helyébe a „közoktatási szakértő véleményét” szöveg, a „szakértőnek abban a kérdésben” szövegrész helyébe a „közoktatási szakértőnek abban a kérdésben” szöveg, a „független szakértőre” szövegrész helyébe a „független közoktatási szakértő személyére” szöveg, 91. § (1) bekezdés b) pontjában a „döntéséhez” szövegrész helyébe a „határozatához” szöveg, az „az intézkedéséről azonnal értesíti az érdekelt önkormányzatok jegyzőit” szövegrész helyébe az „a határozatot haladéktalanul közli az általa választott módon az érdekelt önkormányzatok jegyzőivel” szöveg, 91. § (5) bekezdésében a „határozatának egy példányát megküldi a főjegyzőnek” szövegrész helyébe a „határozatát közli a főjegyzővel” szöveg, 91. § (6) bekezdésében az „az e törvényben szabályozott névjegyzékekben szereplő szakértő” szövegrész helyébe a „közoktatási szakértő” szöveg, 91. § (8) bekezdésében az „Intézkedése” szövegrész helyébe a „Határozathozatal” szöveg, az „intézkedéséről azonnal értesíti az érdekelt intézményfenntartókat” szövegrész helyébe a „határozatát haladéktalanul közli az általa választott módon az érdekelt intézményfenntartókkal” szöveg, 93. § (1) bekezdés a) pontjában az „egyetértését” szövegrész helyébe a „véleményét” szöveg, 94. § (5) bekezdésében a „Tanács egyetértését” szövegrész helyébe a „Tanács véleményét” szöveg, 94. § (6) bekezdésében az „egyetértését” szövegrész helyébe a „véleményét” szöveg, 95. § (9) bekezdésében a „Magyar Köztársaság hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg, 96. § (3) bekezdés b) pontjában az „egyetértési” szövegrész helyébe a „véleményezési” szöveg, 102. § (13) bekezdésében az „az Országos szakértői névjegyzékben szereplő szakértők közül” szövegrész helyébe az „a közoktatási szakértők közül” szöveg, az „az Országos szakértői névjegyzékben szereplő szakértőkre vonatkozó” szövegrész helyébe az „a közoktatási szakértőkre vonatkozó” szöveg, 104. § (4) bekezdés a) pontjában az „az Országos szakértői névjegyzékben szereplő szakértő által készített” szövegrész helyébe a „közoktatási szakértő által készített” szöveg, 107. § (1) bekezdésében az „az vehet részt, aki szerepel az Országos szakértői névjegyzékben” szövegrész helyébe a „közoktatási szakértő vehet részt” szöveg, 107. § (2) bekezdés b) pontjában a „ha az nem szerepel az Országos szakértői névjegyzékben” szövegrész helyébe a „ha az nem közoktatási szakértő” szöveg, 108. § (3) bekezdésében az „igazolást” szövegrész helyébe a „hatósági bizonyítványt” szöveg, 118. § (9) bekezdésében a „kezdeményezheti” szövegrészek helyébe a „kérelmezheti” szöveg, 122. § (6) bekezdésében az „az ágazatért” szövegrész helyébe az „a honvédelemért, illetve a rendvédelmi szerv irányításáért” szöveg, 122. § (9) bekezdésében az „Az illetékes miniszter” szövegrész helyébe a „Felhatalmazást kap a honvédelemért felelős miniszter, hogy a Magyar Honvédség, valamint a rendvédelmi szerv irányításáért felelős miniszter, hogy a rendvédelmi szerv működésének sajátosságaira tekintettel” szöveg, a „miniszterrel közösen - a Magyar Honvédség, valamint a rendvédelmi szervek működésének sajátosságaira tekintettel - szabályozhatja” szövegrész helyébe a „miniszter egyetértésével - rendeletben szabályozza” szöveg, 131. § (7) bekezdésében az „a kerettantervet az Országos Köznevelési Tanács egyetértése esetén hagyhatja jóvá” szövegrész helyébe a „kikéri az Országos Köznevelési Tanács véleményét a kerettantervről” szöveg lép.

78. § Hatályát veszti a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 8/B. § (1) bekezdésében az „egyetértésével” szövegrész, 8/B. § (6) bekezdésében az „egyetértésének beszerzése” szövegrész, 79. § (3) bekezdésében az „az engedély kiadásával összefüggő döntése előtt” szövegrész, 83. § (4) és (5) bekezdésében a „képviselője” szövegrész, 93. § (1) bekezdés a) pontjában az „egyetértésével” szövegrész, 93. § (1) bekezdés b) pontjában az „egyetértésével” szövegrészek, 94. § (5) bekezdésében az „egyetértését” szövegrész, 95. § (9) bekezdés harmadik mondata, 95/A. § (2) bekezdés b) pontjában a „közreműködik a miniszter hatáskörébe tartozó, e törvényben meghatározott hatósági feladatok ellátásában,” szövegrész, 95/A. § (2) bekezdés d) pontja, 95/A. § (9) bekezdés második mondata, 95/C. § (7) bekezdésében az „azonnal” szövegrész, 122. § (13)-(15) bekezdése.

A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény módosítása

79. § (1) A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény 82/B. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„82/B. § A munkavédelmi hatósági eljárásban - a 83. § szerinti engedélyezés kivételével - az ügyfél nem jogosult elektronikus úton kapcsolatot tartani a hatósággal.”

(2) A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény 83. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„83. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály meghatározott szakterületen munkabiztonsági szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag a munkavédelmi hatóság vagy - a Kormány rendeletében meghatározott szakterületeken - a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamara (a továbbiakban: kamara) engedélyével rendelkező személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak az ilyen személy igénybevételéhez fűződnek.

(2) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását a munkavédelmi hatóság, illetve a kamara annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) A munkavédelmi hatóság, illetve a kamara a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(3) A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény a következő 83/D. §-sal egészül ki:

„83/D. § A munkavédelmi hatósági eljárás határideje az eljárás megindításától számított negyvenöt munkanap:

a) a munkabalesetekkel, foglalkozási megbetegedésekkel és fokozott expozíciós esetekkel,

b) a balesetet munkabalesetnek minősítésével,

c) a munkáltató és a munkahelyen munkát végző személy közötti munkavégzésre irányuló jogviszony szervezett munkavégzésnek történő minősítésével

kapcsolatos eljárásokban.”

(4) A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény 88. § (2) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„c) rendeletben állapítsa meg a munkavédelmi szakértői szakterületeket, a munkavédelmi szakértői tevékenység folytatásának, a tevékenységre jogosító engedély kiadásának a részletes szabályait, a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, továbbá a nyilvántartás vezetésére vonatkozó eljárás részletes szabályait.”

80. § A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény 68. § (2) bekezdésében a „jogokat a sérült hozzátartozója gyakorolhatja” szövegrész helyébe az „eljárásban a sérült hozzátartozója ügyfélnek minősül” szöveg, 84. § (3) bekezdésében a „felügyelő” szövegrész helyébe a „felügyelő - a munkavállaló egészségének és testi épségének megóvása, továbbá munkabaleset megelőzése céljából -” szöveg lép.

81. § Hatályát veszti a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény 16. §-ában az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 82/C. § (2), (4) és (5) bekezdése, 83/A. §-a, 88. § (4) bekezdés a) pont af) alpontja, 88. § (4) bekezdés c) pont cb) alpontjában az „1993. évi XLVIII.” szövegrész.

Az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény módosítása

82. § Az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény 59/C. § (2) bekezdés a) pontjában a „név (házasságkötést megelőző név)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 66. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől számított 15 napon” szövegrész helyébe a „közlésétől számított 10 munkanapon” szöveg lép.

83. § Hatályát veszti az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény 59/C. § (2) bekezdés b) és c) pontja.

Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény módosítása

84. § (1) Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 28. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában és a tenyésztési hatóság honlapján évente közzé kell tenni az elismert fajták jegyzékét.”

(2) Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 44. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„44. § A tenyésztési hatóság eljárása során minden olyan helyen ellenőrzést végezhet, ahol a törvény hatálya alá tartozó állatfajt tenyésztenek, tartanak, forgalmaznak, állati szaporítóanyagot előállítanak, tárolnak, forgalmaznak és felhasználnak.”

85. § Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 7. § (2) bekezdésében a „végzi” szövegrész helyébe a „végzi térítés ellenében” szöveg, 20. § (3) bekezdésében az „eljárást 6 hónapon belül kell lefolytatni, amely határidőt az eljáró szerv vezetője egyszer” szövegrész helyébe az „eljárás során az ügyintézési határidő 6 hónap, amely egy alkalommal” szöveg, a „meghosszabbíthat” szövegrész helyébe a „meghosszabbítható” szöveg, 27. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter által az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben kiadott rendeletben” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „A bejelentő” szövegrész helyébe az „Az ügyfél” szöveg, 36. § (1) bekezdésében a „pontjában írt” szövegrész helyébe a „pontja szerinti” szöveg, 44. §-t megelőző alcímében a „Felügyelet, ellenőrzés” szövegrész helyébe az „Ellenőrzés” szöveg lép.

86. § Hatályát veszti az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 7. § (1) bekezdése, 28. § (1) bekezdésében a „meghatározott időtartamra és” szövegrész, 29. §-ában a „, meghatározott időközönként” szövegrész, 30. § (1) bekezdésében az „és határozott időre” szövegrész, 30. § (1) bekezdés harmadik mondata, 45. § (5) bekezdése.

A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény módosítása

87. § (1) A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 26. § (3) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

[A jegyző a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról rendelkező 1992. évi LXVI. törvény 11. §-ában meghatározott adatokon kívül a hadigondozásba vett személyről a következő betűsoros könyv, vagy kartonrendszerű nyilvántartást vezeti:]

„d) a természetes személyazonosító adatait, lakcímét, családi állapotát, az elhalálozás helyét és idejét.”

(2) A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 26. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A jegyző határozatát a bíróság megváltoztathatja.”

88. § A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 8. § (4) bekezdésében a „8 napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 26. § (1) bekezdésében az „igény” szövegrész helyébe a „kérelem” szöveg, 26. § (3) bekezdésében a „jegyző a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról rendelkező 1992. évi LXVI. törvény 11. §-ában meghatározott adatokon kívül” szövegrész helyébe a „jegyző” szöveg lép.

89. § Hatályát veszti a hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 26. § (3) bekezdésében a „betűsoros könyv, vagy kartonrendszerű” szövegrész.

Az erdőbirtokossági társulatról szóló 1994. évi XLIX. törvény módosítása

90. § Az erdőbirtokossági társulatról szóló 1994. évi XLIX. törvény 10. §-ában a „nevét” szövegrész helyébe a „családi és utónevét” szöveg lép.

A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény módosítása

91. § (1) A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 250/A. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A végrehajtók névjegyzéke a következő adatokat tartalmazza:]

„a) természetes személyazonosító adatok,”

(2) A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 250/A. § (5) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A végrehajtók helyettesítésére kirendelt tartós helyettesek névjegyzéke a következő adatokat tartalmazza:]

„a) természetes személyazonosító adatok,”

(3) A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 254/G. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Ha a végrehajtói iroda az (1) bekezdés szerinti adatokat a bejelentésben nem közli, a kamara az adatok közlése iránt megkeresi a végrehajtói iroda bejegyzését végző cégbíróságot.”

(4) A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 254/H. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A kamarai hatósági eljárásban az ügyfél nem jogosult és a hatóság nem köteles elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani.”

92. § A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 132/E. § (2) bekezdés a) pontjában a „neve, anyja neve, születési helye és ideje” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, 254/D. § (2) bekezdés b) pontjában a „254/C. §-ban” szövegrész helyébe a „254/B. §-ban” szöveg, 254/G. § (1) bekezdésében a „kamara a következő adattartalommal vezet nyilvántartást a végrehajtói irodákról:” szövegrész helyébe a „cégjegyzékbe bejegyzett végrehajtói iroda köteles a működésének megkezdését tizenöt napon belül a kamaránál bejelenteni, a kamara pedig a végrehajtói irodát a következő adattartalommal hivatalból nyilvántartásba venni:” szöveg, 254/H. § (1) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 254/H. § (1) bekezdés a) pontjában a „240/E. §” szövegrész helyébe a „240/F. §” szöveg, 254/H. § (3) bekezdésében az „a Ket. 31. §-a szerinti” szövegrész helyébe az „az eljárást megszüntető” szöveg, a „60 napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg lép.

93. § Hatályát veszti a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 240/C. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 240/C. § (2) bekezdésében az „, a határozat bírósági felülvizsgálata kérhető” szövegrész, 250/A. § (2) bekezdés b) pontja, 250/A. § (5) bekezdés b) pontja, 254/C. § (1) bekezdésében az „és a végrehajtói irodáknak a kamaránál vezetett nyilvántartásába felvett” szövegrész, 254/D. § (4) bekezdés második mondata, 254/H. § (2) bekezdésében az „és az elektronikus hírközlő eszköz” szöveg, 254/H. § (5) bekezdése.

A termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény módosítása

94. § A termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 8. §-ában a „külön jogszabályok rendelkezései” szövegrész helyébe az „, a Kormány e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében foglaltak” szöveg, 8/A. § (2) bekezdés c) pontjában az „igazolását” szövegrész helyébe az „által kiadott hatósági bizonyítványt” szöveg, 8/A. § (4) bekezdésében az „igazolások” szövegrész helyébe az „igazolás” szöveg, 8/B. § (1) bekezdésében az „igazolásokat és nyilatkozatokat” szövegrész helyébe a „bizonyítványt, igazolást és nyilatkozatot” szöveg, 8/C. § (2) bekezdésében az „a tulajdonost” szövegrész helyébe a „felhívja a tulajdonos figyelmét a jogszabálysértésre, és határidő megállapításával” szöveg, 21. § (4) bekezdésében az „igazolni kell, az igazolást” szövegrész helyébe az „igazolni kell. Az igazolás céljára szolgáló hatósági bizonyítványt” szöveg, 25/B. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „Kormány e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 25/B. § (4) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a Kormány e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 25/B. § (5) bekezdésében az „annál, amelyet külön jogszabály a behajtható köztartozás minimális összegeként meghatároz” szövegrész helyébe az „a behajtható köztartozás minimális összegénél” szöveg, 25/C. § (2) bekezdésében a „Tft. 9. §-ának” szövegrész helyébe a „9. §” szöveg, 25/C. § (3) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a Kormány e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, az „adatszolgáltatásért külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „adatszolgáltatásért a miniszter e törvény felhatalmazása alapján az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben kiadott rendeletében” szöveg, 25/E. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrészek helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, az „, illetve” szövegrész helyébe az „és” szöveg, 25/F. § (3) bekezdésében a „visszatérítést” szövegrész helyébe a „visszatérítést a többletbefizetés megállapítását követően” szöveg, a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 88/C. § (2) bekezdésében a „felhívja a tulajdonost” szövegrész helyébe a „felhívja a tulajdonos figyelmét a jogszabálysértésre, valamint határidő tűzésével” szöveg lép.

95. § Hatályát veszti a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 8/A. § (2) bekezdés b) pontjában az „érvényes” szövegrész, 8/C. § (1) bekezdés második mondata, 25/B. § (1) bekezdésében a „(családi és utónév, születési családi és utónév, lakcím, anyja neve, születési idő, hely)” szövegrész, 25/E. § (4) bekezdése, 88. § (3) bekezdésében az „előzetes” szövegrész.

A hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény módosítása

96. § A hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény 17. § (1) bekezdésében a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 17. § (2) bekezdés d) pontjában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 27. § (2) bekezdésében az „a külön jogszabály” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendelete” szöveg, 27. § (4) bekezdésében a „tagsági jogviszony megszüntetéséről,” szövegrész helyébe a „tagsági jogviszony megszüntetéséről, ezzel összefüggésben a névjegyzékből való törlésről,” szöveg, 27. § (6) bekezdésében a „bejelentés” szövegrész helyébe a „kérelem benyújtásának” szöveg, 37. § (4) bekezdésében a „közigazgatási ügyben” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági ügyben” szöveg, 39. § b) és c) pontjában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 40. § (4) bekezdésében az „A rendtartás” szövegrész helyébe az „A rendtartást” szöveg, a „harmincadik napon válik érvényessé és kihirdethetővé” szövegrész helyébe a „harminc nap elteltével kell közzétenni” szöveg, 40. § (5) bekezdésében az „Az érvényes” szövegrész helyébe az „A” szöveg, 43. §-t megelőző alcímében a „Közigazgatási” szövegrész helyébe a „Közigazgatási hatósági” szöveg, 44. §-ában a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 45. § (4) bekezdésében az „előzetes hozzájárulásával” szövegrész helyébe az „engedélyével” szöveg, 46. § (1) bekezdés h) pontjában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 47. § e) pontjában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 47. § i) pontjában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 49. §-t megelőző alcímében a „Közigazgatási” szövegrész helyébe a „Közigazgatási hatósági” szöveg, 49. § (1) bekezdésében a „közigazgatási ügyekben” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági ügyekben” szöveg, az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 49. § (3) bekezdésében a „Közigazgatási” szövegrész helyébe a „Közigazgatási hatósági” szöveg, 49. § (4) bekezdésében a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 53. § (2) bekezdésében az „évre érvényes” szövegrész helyébe a „naptári évre vonatkozó” szöveg, 55/A. § (2) bekezdésében a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 59. § (1) bekezdésében az „A” szövegrész helyébe az „A közigazgatási hatósági ügyben hozott határozatok kivételével a” szöveg, 59. § (2) bekezdésében a „választmánynak a” szövegrész helyébe a „választmány” szöveg lép.

97. § Hatályát veszti a hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény 38. § i) pontjában a „- szükség esetén helyszíni ellenőrzéssel -” szövegrész és az „, és az ellenőrzésről jegyzőkönyvet készít” szövegrész, 39. § a) pontjában az „érvényű” szövegrész, 41. § (1) és (2) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 43. § (1) bekezdése, 45. § (5) bekezdésében az „1996. évi LV.” szövegrész, 46. § (1) bekezdés i) pontja, 49. § (4) bekezdésében a „(Ket. 42-43. §)” szövegrész, 59. § (2) bekezdésében a „névjegyzékkel kapcsolatos, valamint” szövegrész.

A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény módosítása

98. § (1) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 45. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Szabadalmi ügyekben nem alkalmazhatók a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a jogutódlásra vonatkozó rendelkezései.”

(2) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 46. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Szabadalmi ügyben a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a határozat közzétételére vonatkozó rendelkezései nem alkalmazhatóak.”

(3) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 47. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Szabadalmi ügyben nincs helye közmeghallgatásnak.”

(4) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 48. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Szabadalmi ügyekben a postán küldött beadvány előterjesztési ideje a Magyar Szabadalmi Hivatalhoz való beérkezés napja. A Magyar Szabadalmi Hivatal által kitűzött határidőhöz képest elkésetten beérkező beadványt azonban határidőben beérkezettnek kell tekinteni, ha azt ajánlott küldeményként a határidő lejárta előtt postára adták, kivéve, ha a beadvány a határidő lejártát követő két hónap eltelte után érkezett be.”

(5) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 50. §-a a következő (5)-(6) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az eljárás felfüggesztésekor minden határidő megszakad, és az eljárás felfüggesztésének megszüntetésekor az ügyintézési határidő kivételével újra kezdődik.

(6) A Magyar Szabadalmi Hivatal az eljárás felfüggesztése esetén is dönthet úgy, hogy a folyamatban lévő eljárási cselekményeket és az azok teljesítésére megállapított határidőket az eljárás felfüggesztése nem érinti.”

(6) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 53. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben szabályozott eseteken kívül a közzétételt követően sem tekinthetők meg

a) a döntéseket és a szakértői véleményeket előkészítő, a felekkel nem közölt iratok, valamint

b) a feltaláló megnevezését tartalmazó iratok, ha a feltaláló nevének nyilvánosságra hozatalát mellőzni kérte.”

(7) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 53/C. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A Magyar Szabadalmi Hivatal a képviselő munkadíjának összegét indokolt esetben mérsékelheti, ha az nem áll arányban a ténylegesen elvégzett képviseleti tevékenységgel. Ennek során a bírósági eljárásban megállapítható ügyvédi és szabadalmi ügyvivői költségekről szóló rendelkezések megfelelő alkalmazásával jár el.”

(8) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 53/D. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Szabadalmi ügyekben az ügyfél - a (2) bekezdésben meghatározott eset kivételével - nem jogosult a Magyar Szabadalmi Hivatallal, a Magyar Szabadalmi Hivatal pedig nem köteles az ügyféllel elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani.”

(9) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 53/D. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Szabadalmi ügyekben tájékoztatás kérésének és teljesítésének rövid szöveges üzenet útján nincs helye.”

(10) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 85. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 85. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

(A bíróság kérelemre megváltoztathatja a Magyar Szabadalmi Hivatalnak)

„d) az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó ügyfélen kívüli ügyféli jogállást megtagadó végzését;

e) az eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításának és viselésének kérdésében hozott végzését.”

(11) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 85. § (4) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

(A döntés megváltoztatását kérheti:)

„c) akitől az ügyféli jogállást megtagadták.”

99. § A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 45. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 45. § (3) bekezdésében a „Ket.-nek” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek” szöveg, a „kapcsolatos” szövegrész helyébe az „és az első kapcsolatfelvétellel összefüggő” szöveg, az „értesítésre” szövegrész helyébe az „értesítésre és figyelemfelhívásra” szöveg, 46. § (5) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 47. § (2) bekezdésében az „állításai” szövegrész helyébe az „állításai, valamint az ügyfél által igazolt adatok” szöveg, 48. § (2) bekezdésében az „a törvény” szövegrész helyébe az „e törvény” szöveg, 51. § (2) bekezdésében a „képviseletet igazoló meghatalmazást közokiratba vagy teljes bizonyító erejű magánokiratba” szövegrész helyébe a „meghatalmazást írásba” szöveg, 52. § (2) bekezdésében az „írhatja elő.” szövegrész helyébe az „írhatja elő. Hitelesített fordítás vagy felülhitelesített okirat benyújtása csak akkor írható elő, ha alappal vonható kétségbe a fordítás pontossága vagy a külföldi okiratban foglaltak valódisága.” szöveg, 85. § (1) bekezdés c) pontjában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 85. § (2) bekezdésében az „eljárási költség viselésével kapcsolatos döntés” szövegrész helyébe az „eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításával és viselésével kapcsolatos végzés” szöveg, 85. § (8) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 114/G. § (9) bekezdésében az „ügyek elektronikus úton nem intézhetők” szövegrész helyébe az „ügyekben az ügyfél nem jogosult elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani a Magyar Szabadalmi Hivatallal, a Magyar Szabadalmi Hivatal pedig nem köteles elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani az ügyféllel” szöveg lép.

100. § Hatályát veszti a találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 46. § (1) bekezdése, 52. § (2) bekezdésében az „- indokolt esetben hitelesített -” szövegrész, a „vagy felülhitelesített okirat” szövegrész, 53/A. § (1) bekezdésében a „, méltányossági” szövegrész, 57. § (6) bekezdés második mondata, 57/A. § (6) bekezdése, 81. § (6) bekezdés második mondata, 83/H. § (3) bekezdés második és harmadik mondata, 115/E. § (4) és (5) bekezdése, 115/H. § (2) bekezdésében a „, továbbá eleget tesz az iparjogvédelmi ügyekben érkező egyéb hatósági megkereséseknek is” szövegrész.

A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény módosítása

101. § (1) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 64/A. § (2) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 64/A. § (2) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

[Az (1) bekezdésben meghatározott célra]

„c) egyéni vállalkozó esetében

ca) neve,

cb) vállalkozói igazolványának a kiállítója és száma,

cc) székhelye településazonosító törzsszámmal, illetve telephelyei településazonosító törzsszámmal;

d) az a)-c) pont esetében

da) a környezet használatára vonatkozó határozatok rendelkezései,

db) a környezet használatára, igénybevételére vonatkozó jogszabályokban meghatározott adatszolgáltatások szerinti adatok”

[tarthatók nyilván.]

(2) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 67. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A környezetvédelmi hatóság az előzetes vizsgálat alapján hozott határozatát - annak jogerőre emelkedésére tekintet nélkül - nyilvánosan közzéteszi.”

(3) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 71. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A környezetvédelmi hatóság - kormányrendelet szerinti eljárás lefolytatását követően - dönt:

a) a 67. § (2) bekezdése szerinti határozat,

b) a 66. § (1) bekezdés a) pontja szerinti esetben a tevékenység megkezdéséhez, illetve módosításához szükséges környezetvédelmi engedély,

c) a 66. § (1) bekezdés b) pontja szerinti esetben az egységes környezethasználati engedély,

d) ha a tevékenység a b) és c) pont hatálya alá egyaránt tartozik, az egységes környezethasználati engedély

kiadásáról.”

(4) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 71. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A környezetvédelmi hatóság a határozatát - annak jogerőre emelkedésére tekintet nélkül - nyilvánosan közzéteszi.”

(5) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 73. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Ha a tevékenység gyakorlója nem azonos az ingatlan tulajdonosával, akkor a hatóság az eljárás megindításáról az ingatlan tulajdonosát is értesíti.”

(6) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 79. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és 79. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Korlátozó vagy felfüggesztő döntés esetén a környezetvédelmi hatóság meghatározza a tevékenység folytatásának környezetvédelmi feltételeit.

(3) A 77. § szerint végzett felmérés jóváhagyásakor a környezetvédelmi hatóság egyszerűsített határozatot hoz, vagy az (1) bekezdés b) és c) pontja rendelkezéseinek megfelelő alkalmazásával jár el.”

(7) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 85. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„85. § A környezetre súlyos veszélyt jelentő anyagok és termékek előállítása, behozatala, forgalmazása, technológiák alkalmazása a minősítésen túl csak a Kormány rendeletében meghatározottak szerinti hatósági engedéllyel végezhető.”

(8) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 91. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha a környezetvédelmi hatóság eljárásában környezetvédelmi, természetvédelmi vagy tájvédelmi szakkérdésben szakértő kirendelése szükséges, a 92. § szerinti szakértőt kell kirendelni.”

(9) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 92. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„92. § (1) Környezetvédelmi, természetvédelmi és tájvédelmi szakértői tevékenységet az végezhet, akinek tevékenységét a (2) bekezdésben meghatározott hatóság engedélyezte. Ha jogszabály környezetvédelmi, természetvédelmi és tájvédelmi szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy az ilyen szakértő igénybevételéhez külön jogkövetkezményt állapít meg, szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki rendelkezik a (2) bekezdés szerinti engedéllyel.

(2) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatására jogosító engedélyt

a) természetvédelmi és tájvédelmi szakértői tevékenység esetében a környezetvédelmi hatóság,

b) környezetvédelmi szakértői tevékenység esetében a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamara (a továbbiakban: kamara)

adja ki.

(3) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását a környezetvédelmi hatóság, illetve a kamara annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. A kérelem - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a kérelmező természetes személyazonosító adatait, értesítési címét, szakirányú végzettségét és a kérelmezett szakértői szakterületet, illetve részszakterületet.

(4) A (2) bekezdés szerinti hatóság a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait, értesítési címét, szakirányú végzettségét és szakértői szakterületét, illetve részszakterületét. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(10) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 110. § (7) bekezdése a következő 30. ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„30. a környezetre súlyos veszélyt jelentő anyagok és termékek minősítésének részletes szabályait.”

102. § A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 12. § (8) bekezdésében a „jogerős” szövegrész helyébe a „jogerős vagy fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánított” szöveg, a „közigazgatási szerződést” szövegrész helyébe a „hatósági szerződést” szöveg, 64/A. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontjában a „személyi” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 64/A. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontjában az „, illetve székhely településazonosító törzsszámmal, illetve telephelyei településazonosító törzsszámmal,” szövegrész helyébe a „;” szöveg, 64/A. § (5) bekezdésében a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „személyes” szöveg, 67. § (3) bekezdésében az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, 67. § (6) bekezdésében a „45 napon” szövegrész helyébe a „33 munkanapon” szöveg, az „a határidő 60 nap” szövegrész helyébe az „az ügyintézési határidő 45 munkanap” szöveg, az „Amennyiben országhatáron átterjedő jelentős hatás valószínűsíthető, a felügyelőség az eljárást egy alkalommal legfeljebb 60 napra felfüggesztheti a külön jogszabály szerinti nemzetközi kötelezettség teljesítése érdekében” szövegrész helyébe az „Országhatáron átterjedő jelentős környezeti hatással kapcsolatos, jogszabályban meghatározott nemzetközi eljárás időtartama az ügyintézési határidőbe nem számít be” szöveg, 90. § (2) bekezdésében a „valamint jogszerű használója” szövegrész helyébe a „jogszerű használója és az, akinek az ingatlanra vonatkozó jogát az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték,” szöveg, 90. § (3) bekezdésében a „mellékletét” szövegrész helyébe a „mellékletét egy példányban” szöveg, 91. § (1) bekezdésében a „kilencven nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 97. § (1) bekezdésében a „kapcsolatos” szövegrész helyébe a „kapcsolatos nem hatósági” szöveg, 98. § (2) bekezdésében a „joga” szövegrész helyébe a „joga továbbá” szöveg, 110. § (7) bekezdés 5. pontjában a „, minősítése és engedélyezése részletes szabályait” szövegrész helyébe a „részletes feltételeit és az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, továbbá az engedéllyel rendelkezők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az ilyen tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket” szöveg, 110. § (7) bekezdés 19. pontjában a „szabályait” szövegrész helyébe a „szabályait és az előzetes vizsgálati eljárás iránti kérelem tartalmi elemeit” szöveg, 110. § (7) bekezdés 20. pontjában a „szakterületeket és a szakértői jogosultság szabályait” szövegrész helyébe a „tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői szakterületeket és részszakterületeket, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket” szöveg lép.

103. § Hatályát veszti a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 12. § (8) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, 64. § (2) bekezdése, 64/A. § (1) bekezdés b) pontjában az „, így különösen szakértői” szövegrész, 64/A. § (2) bekezdés a) pontjában az „, illetve egyéni vállalkozó” szövegrész, 64/A. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontjában a „(név, születési név, anyja neve, születési hely, születés éve, hónapja és napja)” szövegrész, 64/A. § (2) bekezdés a) pont ac) alpontja, 67. § (2) bekezdésében az „, illetve más hatósági” szövegrész, 67. § (4) bekezdése, 71. § (2) bekezdése, 73. § (2) bekezdés b) pontjában a „Ha a tevékenység gyakorlója nem azonos az ingatlan tulajdonosával, akkor a hatóság az eljárás megkezdéséről az ingatlan tulajdonosát egyidejűleg értesíti.” szövegrész, 76. § (1) bekezdése, 79. § (1) bekezdés b) pontjában a „külön” szövegrész, 79. § (1) bekezdés c) pontjában az „A korlátozás és a felfüggesztés esetén meghatározza a tevékenység folytatásának környezetvédelmi feltételeit.” szövegrész, 90. § (1) bekezdése, 96. §-a, 97. § (1) bekezdésében az „a 98. § (1)-(2) bekezdésében, valamint” szövegrész, 98. § (2) bekezdés b) pontja, 110. § (8) bekezdés f) pontja.

A környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi LVI. törvény módosítása

104. § A környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi LVI. törvény 3. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Termékdíjjal kapcsolatos ügyekben nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a kérelemre indult eljárásban az ügyfél által az eljárás megindulásáról kért értesítésre, továbbá az újrafelvételi eljárásra vonatkozó szabályokat.”

105. § A környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi LVI. törvény 3. § (3) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvényt (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvényt” szöveg lép.

A vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény módosítása

106. § (1) A vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 5/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„5/A. § (1) Ha jogszabály vízgazdálkodási szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy az ilyen szakértő igénybevételéhez külön jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamara (a továbbiakban: kamara) engedélyével rendelkező személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak az ilyen személy igénybevételéhez fűződnek.

(2) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását a kamara annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.

(3) A kamara a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) A vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 24. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az (1) és (2) bekezdésben említett, valamint a rendszeresen víz alá kerülő területeken építmény a meder tulajdonosának, illetve kezelőjének hozzájárulásával helyezhető el. Ennek hiányában az elhelyezőt ért kárért - ha törvény eltérően nem rendelkezik - kártalanítás nem jár.”

(3) A vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 45. § (7) bekezdés p) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„p) a vízgazdálkodási szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételei, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendje és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalma, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályok, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezmények;”

[rendeletben történő megállapítására.]

107. § Hatályát veszti a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 15/D. § (4) bekezdése, 30/A. §-a, 31. §-a, 33. § (1) és (2) bekezdése.

A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény módosítása

108. § (1) A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 10. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Egységes iratkezelési szabályzatot ad ki:

a) a szakmai irányítást ellátó miniszter vagy a központi államigazgatási szerv vezetője a területi és helyi államigazgatási szervek, a Magyar Honvédség, valamint a rendvédelmi szervek - kivéve a polgári nemzetbiztonsági szolgálatok - részére a köziratok kezelésének szakmai irányításáért felelős miniszterrel, valamint a Magyar Országos Levéltárral, illetve az illetékes szaklevéltárral egyetértésben,

b) az Országos Igazságszolgáltatási Tanács a bíróságok, a legfőbb ügyész az ügyészségek részére a Magyar Országos Levéltárral egyetértésben,

c) az igazságügyért felelős miniszter a közjegyzők és bírósági végrehajtók, valamint ezek kamarái, továbbá az igazságügyi szakértői tevékenység végzésére feljogosított természetes személyek és gazdasági társaságok, igazságügyi szakértői intézmények, hatósági tolmácsok, hiteles szakfordítók és büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző ügyvédek tekintetében a köziratok kezelésének szakmai irányításáért felelős miniszterrel, valamint a kultúráért felelős miniszterrel egyetértésben.”

(2) A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 22. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A közlevéltár az őrizetében lévő levéltári anyagban kutatást végző személy részére - a kutatás megkezdése előtt - látogatói jegyet ad ki. A látogatói jegy tartalmazza a kutató természetes személyazonosító adatait és lakcímét. A látogatói jegy az adott közlevéltárban - évenkénti meghosszabbítással - folyamatosan használható.”

(3) A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 35. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Felhatalmazást kap az igazságügyért felelős miniszter, hogy a köziratok kezelésének szakmai irányításáért felelős miniszterrel, valamint a kultúráért felelős miniszterrel egyetértésben rendeletben szabályozza a közjegyzők, a bírósági végrehajtók, valamint ezek kamarái, továbbá az igazságügyi szakértői névjegyzékbe bejegyzett természetes személyek és gazdasági társaságok, igazságügyi szakértői intézmények, hatósági tolmácsok, hiteles szakfordítók és büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző ügyvédek iratkezelését.”

(4) A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 35. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Felhatalmazást kap az önkormányzatokért felelős miniszter, hogy a köziratok kezelésének szakmai irányításáért felelős miniszterrel, valamint a kultúráért felelős miniszterrel egyetértésben az önkormányzati hivatalok számára egységes irattári tervet adjon ki.”

(5) A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 35/A. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A (2) bekezdésben foglalt felhatalmazás alapján kiadandó rendeletet a bíróságok és az Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatala, az ügyészségek, a közjegyzők, a bírósági végrehajtók, valamint ezek kamarái, továbbá az ügyvédi kamara, az igazságügyi szakértői névjegyzékbe bejegyzett természetes személyek és gazdasági társaságok, igazságügyi szakértői intézmények, hiteles szakfordítók, tolmácsok, a jogi segítségnyújtást, kárpótlást, áldozatsegítést, valamint büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző szervek és személyek tekintetében az igazságügyért felelős miniszterrel egyetértésben kell kiadni.”

(6) A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény a következő 36. §-sal egészül ki:

„36. § Felhatalmazást kap a kultúráért felelős miniszter, hogy rendeletben szabályozza a köziratok kezelésének levéltári felügyeletével kapcsolatos, továbbá a közlevéltárak és a nyilvános magánlevéltárak anyagának nyilvántartásával, szakszerű, biztonságos őrzésével, feldolgozásával és használatának biztosításával összefüggő szakmai követelményeket, valamint a levéltári anyagban végezhető selejtezés rendjét.”

(7) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 3. § (3) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az (1) bekezdésben foglaltaktól függetlenül vagyonnyilatkozat tételére kötelezett]

„d) az Országgyűlés és a Kormány által alapított közalapítvány kezelő szervének vagy szervezetének tagja, illetve egyéb tisztségviselője, továbbá”

(8) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 4. §-a a következő d) ponttal egészül ki:

[A vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettséget]

„d) a 3. § (3) bekezdés e) pontjában meghatározott személyek esetében az őket ilyen minőségükben alkalmazó szervezet szervezeti és működési szabályzatában”

[fel kell tüntetni.]

(9) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 7. § a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A vagyonnyilatkozat őrzéséért]

„a) közszolgálatban álló személy, valamint a 3. § (3) bekezdés e) pontja szerinti kötelezett esetében a munkáltatói jogkör gyakorlója, közjegyző esetében a területi közjegyzői kamara elnöksége,”

(10) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 12. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) bekezdéstől eltérően a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettséget megalapozó jogviszony, beosztás, munka- vagy feladatkör megszűnése esetén az őrzésért felelős a kötelezett által az 5. § (1) bekezdés b) pontja alapján tett vagyonnyilatkozatot a kötelezettséget megalapozó jogviszony, beosztás, munka- vagy feladatkör megszűnésétől számított három évig őrzi.”

(11) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 14. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Ellenőrzési eljárás kezdeményezése előtt az őrzésért felelős a nyilatkozattételre kötelezettet meghallgatja, ha vagyoni helyzetére vonatkozó valamely bejelentés szerint alaposan feltehető, hogy vagyongyarapodása a nyilatkozattételi kötelezettségét megalapozó jogviszonyából, illetve az őrzésért felelős által ismert egyéb törvényes forrásból származó jövedelme alapján nem igazolható. Nem lehet meghallgatást sem kezdeményezni, ha a bejelentő névtelen, illetve a bejelentés nyilvánvalóan alaptalan, vagy olyan tényre, körülményre utal, amelyet az őrzésért felelős már korábbi meghallgatás során tisztázott. Meghallgatásra - a kötelezett kérelme alapján - érdekképviseleti szerv képviselőjének vagy a kötelezett által megbízott más személynek a jelenlétében, jegyzőkönyvvezetés mellett kerülhet sor.”

(12) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 16. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdést nem kell alkalmazni, ha a kötelezett bizonyítja, hogy úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben tőle elvárható.”

109. § A köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 10. § (3) bekezdésében az „aa) alpontja” szövegrész helyébe az „a) pontja” szöveg, 10. § (4) bekezdésében az „Indokolt esetben a szakmai” szövegrész helyébe az „A szakmai” szöveg, a „Magyar Országos Levéltárral” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszterrel” szöveg, az „adhat” szövegrész helyébe az „ad” szöveg, 10. § (5) bekezdésében a „Magyar Országos Levéltárral” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszterrel” szöveg, a „minta” szövegrész helyébe az „egységes” szöveg, 10. § (7) bekezdésében az „illetőleg az illetékes közlevéltár” szövegrész helyébe az „az illetékes közlevéltár és a kultúráért felelős miniszter” szöveg, 10. § (8) bekezdésében a „területi” szövegrész helyébe a „területi és helyi” szöveg, 10. § (9) bekezdésében a „kivéve” szövegrész helyébe a „kivéve az önkormányzati hivatalok,” szöveg, 19. § (3) bekezdésében a „törvény 1. § (1) bekezdésében” szövegrész helyébe a „törvényben” szöveg, 19. § (5) bekezdésében a „közigazgatási” szövegrész helyébe az „államigazgatási” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „nevét, anyja nevét, születési helyét és idejét,” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait és” szöveg, 30. § (1) bekezdésében a „kezdeményezheti” szövegrész helyébe a „kérelmezheti” szöveg, 30. § (3) bekezdésében az „elrendelheti” szövegrész helyébe az „elrendeli” szöveg, 33. § (1) bekezdés b) pontjában a „csődeljárásról, a felszámolási eljárásról és a végelszámolásról szóló 1991. évi IL. törvény 53. §-ának (3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló törvényben” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „javaslatot tesz a hatóságnak az irat (irategyüttes) védetté nyilvánítására” szövegrész helyébe a „kezdeményezi a hatóságnál az irat (irategyüttes) védetté nyilvánítását” szöveg, 35. § (10) bekezdésében a „Magyar Országos Levéltárral” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszterrel” szöveg, 35/A. § (1) bekezdésében a „követelményeit” szövegrész helyébe a „követelményeit, valamint a központi államigazgatási szervek, az önkormányzati hivatalok és az önkormányzati társulások iratkezelési szabályzatai végrehajtásának ellenőrzési rendjét” szöveg lép.

110. § Hatályát veszti a köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 3. § p) pontja, 10. § (3) bekezdésében az „összefoglalva” szövegrész, 10. § (8) bekezdésében az „és a helyi önkormányzati intézmények meghatározott csoportja” szövegrész és az „és irattári tervek, illetve az önkormányzati hivatalok minta irattári terve” szövegrész, 10. § (10) bekezdése, 22. § (3) bekezdésében a „, továbbá a személyazonosságát igazoló okmány számát” szövegrész, 23. § (2) bekezdésében a „, továbbá az 1991. évi LXXXIII. törvény 2. §-ában meghatározott iratokban” szövegrész, 35. § (11) bekezdése.

111. § (1) Hatályát veszti az egyes közjegyzői nemperes eljárásokról szóló 2008. évi XLV. törvény 38. § b) pontjában az „a közjegyzők, az országos kamara és a területi kamarák iratkezelési szabályait, valamint” szövegrész, a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 307. § (2) bekezdés g) pontjában a „, továbbá a végrehajtási ügyek irattározására, valamint a kamara iratainak iratkezelésére” szövegrész, a bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 46. § (1) bekezdés a) pontjában a „, valamint az iratkezelés szabályait” szövegrész, a büntető ügyekben alkalmazható közvetítői tevékenységről szóló 2006. évi CXXIII. törvény 24. § (3) bekezdésében az „és a közvetítői eljárás iratkezelési szabályait” szövegrész.

(2) A büntető ügyekben alkalmazható közvetítői tevékenységről szóló 2006. évi CXXIII. törvény 24. § (4) bekezdésében a „díjazásának és iratkezelésének szabályait” szövegrész helyébe a „valamint díjazásának szabályait” szöveg lép.

(3) Az egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről szóló 2007. évi CLII. törvény 3. § (3) bekezdés e) pont ea) alpontjában a „közalapítvány közbeszerzési eljárásban” szövegrész helyébe a „közalapítvány által lefolytatott közbeszerzési eljárásban” szöveg, 3. § (3) bekezdés e) pont eb) alpontjában a „közalapítvány támogatási pénzeszköz” szövegrész helyébe a „közalapítvány számára nyújtott támogatási pénzeszköz” szöveg lép.

A Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény módosítása

112. § (1) A Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény a következő 2/A. §-sal egészül ki:

„2/A. § A kamarának a tagfelvétellel és kamarai névjegyzékbe vétellel, valamint - a fegyelmi és etikai eljárás kivételével - a tagsági viszony megszüntetésével és a kamarai nyilvántartásból való törléssel kapcsolatos eljárásában a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.”

(2) A Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény 18. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A tagfelvételt elutasító határozatot a határozat meghozatalától számított huszonkét munkanapon belül kell a kérelmezővel közölni. A jogerős határozat bírósági felülvizsgálata során a bíróság a megtámadott határozatot megváltoztathatja.”

(3) A Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény 28. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) Magán-állatorvosi tevékenységet az az állatorvos végezhet, aki rendelkezik

a) a (2) bekezdésre tekintettel kamarai tagsággal,

b) a tevékenység gyakorlásához szükséges szintű magyar nyelvtudással,

c) a kamara által előírt, a bejelentett szakmai tevékenységéhez szükséges felszereléssel, illetve a külön jogszabályban foglalt feltételeknek is megfelelő helyiséggel,

d) a magán-állatorvosi tevékenységre vonatkozó felelősségbiztosítással, valamint

e) a névjegyzékbe bejegyzett székhellyel.

(2) Azt a kérelmezőt, aki a magán-állatorvosi tevékenység végzésére jogosító engedély iránti kérelem benyújtásakor nem rendelkezik kamarai tagsággal, a kamara az engedély megadásával egyidejűleg felveszi tagjai közé, amennyiben megfelel a 17. § (1) bekezdése szerinti feltételeknek.”

113. § A Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény 4. § (1) bekezdés a) pontjában az „utónevét” szövegrész helyébe az „utónevét, születési családi és utónevét” szöveg, 12. § (1) bekezdés b) pontjában az „a tagsági” szövegrész helyébe az „a tagfelvételt elutasító, a tagsági” szöveg, 18. § (2) bekezdésében az „, egyidejűleg a területi szervezet vezetősége a többi illetékes területi szervezetet döntéséről tájékoztatja.” szövegrész helyébe az „. A területi szervezet a határozatot megküldi a többi illetékes területi szervezetnek is.” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „indokolt írásbeli határozatával ki kell zárni” szövegrész helyébe a „kizárja” szöveg, 28. § (3) bekezdésében a „magán-állatorvosi tevékenység gyakorlására jogosító igazolványt az állatorvos székhelye szerinti területi szervezet vezetősége állítja ki” szövegrész helyébe a „névjegyzékbe vétellel egyidejűleg az állatorvos székhelye szerinti területi szervezet magán-állatorvosi igazolványt állít ki” szöveg, 29. § (3) bekezdésében a „bejelentésben foglaltaktól” szövegrész helyébe a „magán-állatorvos kérelmében megjelölt működési területtől” szöveg, 30. § (2) bekezdésében a „gyógyíthat.” szövegrész helyébe a „gyógyíthat, a kötelezettségei sérelme nélkül, a munka- és ügyeleti idején kívül jogosult az ország egész területén magán-állatorvosi tevékenységet folytatni.” szöveg, 32. § (5) bekezdésében a „nevét” szövegrész helyébe a „családi és utónevét” szöveg lép.

114. § Hatályát veszti a Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény 18. § (3) bekezdés első mondata, 18. § (5) bekezdése, 20. § (3) bekezdése, 28. § (4) bekezdése, 29. § (3) bekezdés első és második mondata, 42. § (5) bekezdése.

A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény módosítása

115. § (1) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 3/D. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„3/D. § (1) A következő ügyekben az ügyfél nem jogosult és a hatóság nem köteles elektronikus úton kapcsolatot tartani:

a) légijármű lajstromba vétele,

b) légijármű és légijármű berendezés karbantartó szervezetek jóváhagyása,

c) légijármű üzemben tartási engedély kiadása és módosítása,

d) a 2042/2003/EK rendelet I. melléklet M. rész A. szakasz G. alrész szerinti folyamatos légialkalmasság-irányító szervezet jóváhagyása,

e) a 2042/2003/EK rendelet IV. melléklet 147. rész A. szakasz szerinti karbantartó oktató szervezetek jóváhagyása,

f) légijármű típusalkalmassági vizsgálata,

g) légijármű légialkalmassági felülvizsgálata,

h) légijárművet terhelő jelzálogjog és egyéb jog bejegyzése,

i) szakszolgálati engedély kiadása, módosítása, hatályának meghosszabbítása,

j) a léginavigációs szolgálatok tanúsítása a léginavigációs szolgálatoknak az egységes európai égbolt keretében történő ellátásáról szóló, 2004. március 10-i 550/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet alapján,

k) üzemben tartók műszaki dokumentációjának jóváhagyása,

l) földi kiszolgálási engedély kiadása,

m) a légiközlekedéssel kapcsolatos létesítmények és földi berendezések létesítésének, megváltoztatásának és üzemben tartásának, valamint megszüntetésének engedélyezése, állapotának és üzemben tartásának vizsgálata,

n) repülőtér létesítésére, fejlesztésére és megszüntetésére vonatkozó engedély kiadása,

o) zajgátló védőövezet kijelölése,

p) a légiközlekedési balesetekkel és repülőeseményekkel kapcsolatos közigazgatási hatósági eljárás lefolytatása.

(2) A légiközlekedési hatóságnak a tagállamok és harmadik országok közötti légiközlekedési szolgáltatásokra vonatkozó megállapodások tárgyalásáról és végrehajtásáról szóló, 2004. április 29-i 847/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet alapján a korlátozott légiközlekedési jog igénybevétele tárgyában hozott határozata ellen közigazgatási úton fellebbezésnek nincs helye.”

(2) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény a következő 20/A. §-sal és 20/B. §-sal egészül ki:

„20/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály légiközlekedési szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a légiközlekedési hatóságnak vagy - a Kormány rendeletében meghatározott szakterületek esetében - a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamarának (a továbbiakban: kamara) bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait, lakcímét, elérhetőségét és iskolai végzettségét.

(3) A légiközlekedési hatóság, illetve a kamara a szakértői tevékenység végzésére jogosult, a (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait, lakcímét, elérhetőségét és iskolai végzettségét. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

(4) Ha hatósági eljárásban légiközlekedési szakkérdésben szakértő kirendelése szükséges, és jogszabály meghatározott szakértő igénybevételét nem írja elő, e § szerinti szakértőt, ennek hiányában az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló törvény szerinti igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértőt kell kirendelni.

20/B. § (1) A 20. § (3) és (4) bekezdését a tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására is alkalmazni kell.

(2) A 22. §-t, a 29. §-t, a 30. §-t és a 34. §-t a légiközlekedési tevékenységnek és a légiközlekedéssel összefüggő tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására is alkalmazni kell.

(3) A légijárművel folytatott, gazdasági célú légiközlekedési tevékenységnek nem minősülő személyszállítás és árufuvarozás (ideértve a postai küldemények fuvarozását is), továbbá a bajba jutott vagy eltűnt légijármű megsegítésére, valamint a katasztrófák elleni védekezéssel és a mentéssel összefüggő tevékenység ellátására irányuló kutató-mentő repülés, a légijárművel végzett egészségügyi mentőrepülés és az állami légijárművel végzett repülés határon átnyúló szolgáltatás keretében nem folytatható.”

(3) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 23. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A 22. §-ban meghatározott tevékenység végzésére engedélyt a Magyar Köztársaság területén székhellyel rendelkező gazdálkodó szervezet kaphat, ha)

„b) önálló vállalkozó esetén, büntetlen előéletű és nem áll büntetőeljárás, illetve a légiközlekedési vagy légiközlekedéssel összefüggő tevékenységet érintő foglalkozástól eltiltás hatálya alatt;”

(4) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 23. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[A 22. §-ban meghatározott tevékenység végzésére engedélyt a Magyar Köztársaság területén székhellyel rendelkező gazdálkodó szervezet kaphat, ha]

„e) nem áll a tevékenység végzését korlátozó vagy megtiltó hatósági határozat hatálya alatt.”

(5) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 52. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A lajstromozásra kötelezett légijármű, illetve állami légijármű vezetéséhez, e légijárművek és berendezéseik légialkalmasságának, üzemképességének tanúsításához, továbbá az 53. § (6) bekezdése szerinti rendeletben meghatározott egyéb tevékenységek ellátásához szakszolgálati engedély szükséges.”

(6) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 53. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az 52. § (1) bekezdésében meghatározott tevékenységeken túl a szakszolgálati engedélyhez kötött egyéb szakszolgálati tevékenységet, a szakszolgálati engedélyek fajtáit, a szakszolgálati engedélyek kiadásának részletes feltételeit, az időbeli hatályát, a meghosszabbításának, a felfüggesztésének, a visszavonásának feltételeit, valamint a szakszolgálati engedélybe tett jogosultságot igazoló bejegyzéseket és a szakszolgálati tevékenység ellátásával összefüggő jogokat és kötelezettségeket a miniszter, a rádiószolgálatok állomáskezelőire vonatkozó feltételek vonatkozásában az elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel egyetértésben - az állami célú légiközlekedés tekintetében a honvédelemért felelős miniszter a miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel, a rádiószolgálatok állomáskezelőire vonatkozó feltételek vonatkozásában az elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel egyetértésben - határozza meg. A szakszolgálati engedélyek helyszíni elvételének feltételeit a miniszter - az állami célú légiközlekedés tekintetében a honvédelemért felelős miniszter - a közlekedésrendészetért felelős miniszterrel együttesen határozza meg.”

(7) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 73. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„73. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a légiközlekedési hatóság feladat- és hatáskörét,

b) a katonai légügyi hatóság feladat- és hatáskörét,

c) a nemzetközi repülések végrehajtásával összefüggésben a repülőterek igénybevételének általános szabályait,

d) a lajstromba vétel feltételeit, a bejegyzés tartalmának, módosításának és törlésének a szabályait,

e) az üzemben tartási engedély kötelező tartalmi elemeit,

f) a légiközlekedési, valamint a légiközlekedéssel összefüggő tevékenységekre vonatkozó engedély tartalmával összefüggő általános szabályokat,

g) a polgári légijármű és a polgári légiközlekedéssel kapcsolatos eszköz gyártásának, javításának és karbantartásának általános szabályait,

h) a légiközlekedési szakszemélyzet tagjainak körét, akiknek képzéséhez a légiközlekedési hatóság engedélye szükséges, továbbá a képzési engedély tartalmára vonatkozó általános szabályokat,

i) a bérbeadott légijármű üzemben tartásával kapcsolatos általános szabályokat,

j) a nemzetközi repülőtérré nyilvánítás szabályait,

k) a polgári légijármű, illetve a légiközlekedéssel kapcsolatos eszköz típusalkalmassági bizonyítványa felfüggesztésének és bevonásának általános szabályait,

l) a légialkalmassági bizonyítvány kötelező tartalmi elemeit, valamint az üzemben tartónak a légialkalmasság fenntartásával és igazolásával összefüggő általános feladatait,

m) a nyilvános repülőtér biztonságos használatával összefüggésben az üzemben tartó általános feladatait,

n) a légvédelmi készenléti gyakorlórepülések végrehajtásának általános szabályait,

o) a légijármű fel- és leszállásához igénybe vehető területeket és a nem nyilvános fel- és leszállóhely engedélyezésének a szabályait,

p) a külföldi szakszolgálati engedélyek elfogadásának általános szabályait és a gazdasági célú légiközlekedési tevékenység ellátásához a szakszolgálati engedéllyel rendelkező által teljesítendő általános feltételeket,

q) a légijármű parancsnoka kijelölésének módját, valamint a légijármű parancsnokának a repülés megkezdésével összefüggő általános feladatait,

r) a magyar légtér igénybevételének, felügyeletének, az igénybevétel korlátozásának és tiltásának a szabályait,

s) a 10. § (1) bekezdésében meghatározott eseteket és a magyar légtér jogosulatlan igénybevétele esetén követendő eljárás szabályait,

t) a légi személyszállítás - ezen belül a diplomáciai és a konzuli poggyászszállítás -, a légi árufuvarozás, a légimenetjegy-árusítás, a veszélyes áruk, hadianyagok és hadifelszerelések továbbításának szabályait,

u) a repülőtér létesítésének, fejlesztésének és megszüntetésének, továbbá a biztonsági, akadálymentes és a zajgátló védőövezet kijelölésének, hasznosításának és megszüntetésének a szabályait,

v) a légiközlekedés védelmének szabályait, a Bizottság összetételét, jogkörét, feladatait és működésének rendjét,

w) a kötelező felelősségbiztosítás szabályait,

x) a tagállamok és harmadik országok közötti légiközlekedési szolgáltatásokra vonatkozó megállapodások tárgyalásáról és végrehajtásáról szóló, 2004. április 29-i 847/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet 5. cikke szerinti elosztási eljárás szabályait,

y) a bajba jutott vagy eltűnt légijárművek megsegítését, valamint a katasztrófák elleni védekezéssel és a mentéssel összefüggő tevékenységet ellátó légi kutató-mentő szolgálat szervezetét, működésének, fenntartásának, riasztásának és a mentéssel járó költségek viselésének a rendjét, valamint

z) a lajstromozásra nem kötelezett légijárművekkel kapcsolatos feladatokat, amelyeket nem közigazgatási feladat ellátására létrehozott szervezet lát el, továbbá az azokkal kapcsolatos eljárási szabályokat.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki

a) a légiközlekedési hatóságot vagy hatóságokat,

b) a katonai légügyi hatóságot vagy hatóságokat,

c) a közlekedésbiztonsági szervet vagy szerveket, valamint

d) az állami közlekedésbiztonsági szervet vagy szerveket.”

(8) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 73/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„73/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

(9) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 74. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„74. § (1) Felhatalmazást kap

a) az agrárpolitikáért felelős miniszter, hogy a miniszterrel és a környezetvédelemért felelős miniszterrel együttesen a mező- és erdőgazdasági légi munkavégzés feltételeinek a részletes szabályait,

b) a miniszter, hogy a légiközlekedés biztonságos és zavartalan végrehajtását biztosító léginavigációs, távközlő, meteorológiai és egyéb berendezések létesítésének, megváltoztatásának, megszüntetésének, üzemben tartásának a részletes szabályait, valamint hatósági felügyeletének szabályait és rendjét,

c) a miniszter, hogy - az állami repülések céljára szolgáló, valamint a közös felhasználású katonai és polgári repülőtér kivételével - a Magyar Köztársaság területén lévő repülőtereket használó légijárművek földi ellenőrzései végrehajtásának a részletes szabályait,

d) az egészségügyért felelős miniszter, hogy a miniszterrel egyetértésben az ország területére légiközlekedési úton bejutó fertőző betegségek megelőzése érdekében történő ideiglenes korlátozások szabályait,

e) a rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter, hogy a törvény 20. § (3) bekezdésében említett tevékenység engedélyezése rendjének a részletes szabályait együttes,

f) a miniszter, hogy a 6. § (5) bekezdésében említett repülőmodellek és repülőeszközök körét,

g) az egészségügyért felelős miniszter, hogy az agrárpolitikáért felelős miniszterrel és a miniszterrel együttesen a közegészségügyi légi beavatkozás szabályait,

h) az agrárpolitikáért felelős miniszter, hogy a miniszterrel együttesen a légi személyszállítással és a légi árufuvarozással összefüggő növény-egészségügyi szabályokat,

i) a környezetvédelemért felelős miniszter, hogy a miniszterrel és a honvédelemért felelős miniszterrel együttesen - az adópolitikáért felelős miniszter egyetértésével - a repülésmeteorológiai tájékoztatások és előrejelzések szolgáltatásával, ellenőrzésével, ezek díjazása és költségei megosztásával összefüggő feladatok rendjét és szabályait,

j) a miniszter, hogy a környezetvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben a motoros légi járművek zajkibocsátásának korlátozására vonatkozó szabályokat,

k) a miniszter, hogy az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a légtér-igénybevételi díj fizetésének feltételeit, mértékét és a díj fizetése alóli mentesség eseteit,

l) a miniszter, hogy a polgári légiközlekedés tekintetében a légiközlekedési szakszemélyzet körét, a szakszemélyzetre vonatkozó részletes szabályokat, a szakszemélyzet képzésének a részletes szabályait, továbbá a szakszolgálati engedélyek fajtáinak, kiadásának, meghosszabbításának, felfüggesztésének és visszavonásának a részletes szabályait, a szakszolgálati engedélyek időbeni hatályát, a szakszolgálati engedélybe tehető bejegyzéseket, a szakszolgálati tevékenység ellátásával összefüggő jogokat és kötelezettségeket, a szakszolgálati engedélyek helyszíni elvételének és visszavonásának a szabályait - a rádiószolgálatok állomáskezelőire vonatkozó szabályok tekintetében az elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel egyetértésben -,

m) a miniszter, hogy a honvédelemért felelős miniszterrel együttesen a nem nyilvános fel- és leszállóhely létesítésének részletes szabályait,

n) a miniszter, hogy a honvédelemért felelős miniszterrel - valamint az 5. § (1) bekezdés b) pont ba) alpontjában említett esetben a környezetvédelemért felelős miniszterrel is - egyetértésben a magyar légtérnek az 5. §-ban meghatározott részeit, azok típusait és igénybevételük rendjét,

o) a miniszter, hogy a földi kiszolgálás feltételeinek és engedélyezési rendjének a részletes szabályait,

p) a miniszter, hogy az egyes légiközlekedési tevékenységek végzésének a részletes szabályait,

q) a rendészetért felelős miniszter, hogy a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszterrel, az adópolitikáért felelős miniszterrel, valamint a miniszterrel egyetértésben a légi közlekedés védelme érdekében a 67. § (6) bekezdésében meghatározott ellenőrzés alá vonható munkavállalók, a repülőtér zárt területére belépő személyek körét, valamint az ellenőrzési eljárás rendjét,

r) a miniszter, hogy a polgári repülés hajózó személyzetének repülési idejére vonatkozó szabályokat,

s) a miniszter, hogy a repülőrendezvényekre vonatkozó szabályokat,

t) a rendészetért felelős miniszter, hogy - a miniszterrel egyetértésben - az utasbiztonsági ellenőrzést végző személyek képzésének és vizsgáztatásának a szabályait,

u) a rendészetért felelős miniszter, hogy a miniszterrel együttesen az utasbiztonsági ellenőrzést végzők felügyeletének és szakmai irányításának a szabályait,

v) a miniszter, hogy a légiforgalmi tájékoztatás rendjét és a légiforgalmi tájékoztató szolgálat ellátásának a szabályait,

w) a miniszter, hogy a lajstromozásra nem kötelezett légijárművel folytatott repülések és az azokkal összefüggő tevékenységek végrehajtásának a szabályait,

x) a miniszter, hogy a honvédelemért felelős miniszterrel együttesen a 37. § (1) bekezdés a) pont ac) és ad) alpontjában említett repülőterek üzemeltetésének a részletes szabályait,

y) a miniszter, hogy a légijárművek és az üzemeltetésük biztonságával kapcsolatos műszaki előírások és adminisztrációs eljárások összehangolása érdekében az egységes légügyi előírások alapján alkalmazandó szabályokat, valamint

z) a miniszter, hogy az adópolitikáért felelős miniszterrel együttesen a nemzetközi kereskedelmi repülőtér légijármű által történő igénybevételéért fizetendő díj megállapításának elveit és módszereit

rendeletben állapítsa meg.

(2) Felhatalmazást kap

a) a miniszter, hogy az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a légiközlekedési hatóságok eljárási díjai fizetésének feltételeit, módját és a díj összegét,

b) a miniszter a 19. § (1) és (3) bekezdésében meghatározott esetekben, hogy az üzemben tartás feltételeit, az üzemben tartási engedély kiadásának, felfüggesztésének és visszavonásának a részletes szabályait,

c) a honvédelemért felelős miniszter a miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel egyetértésben, hogy a 19. § (4) bekezdésében meghatározott esetben az üzemben tartás feltételeinek a részletes szabályait, és az üzemben tartási engedély kiadásának, felfüggesztésének és visszavonásának a szabályait,

d) a miniszter, hogy a polgári repülés területén közös szabályokról és az Európai Repülésbiztonsági Ügynökség létrehozásáról, valamint a 91/670/EK tanácsi rendelet, 1592/2002/EK rendelet és a 2004/36/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló, 2008. február 20-i 216/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet hatálya alá nem tartozó légijármű és légiközlekedéssel kapcsolatos eszköz gyártásának, javításának és karbantartásának a légiközlekedéssel összefüggő részletes szabályait,

e) a honvédelemért felelős miniszter, hogy az állami célú légiközlekedés tekintetében - a rendészetért felelős miniszter és a 30. § (1) bekezdése szerinti engedélyezés tekintetében a miniszter egyetértésével - a légiközlekedési szakszemélyzet képzésének a részletes szabályait,

f) a miniszter, hogy a nyilvános és a polgári célú nem nyilvános repülőtér vonatkozásában - a zajgátló védőövezetre vonatkozóan a környezetvédelemért felelős miniszterrel együttesen - a 39. § (1) bekezdésében említett tevékenységek részletes műszaki követelményeit, továbbá az üzemben tartás és üzemeltetés feltételeinek a részletes szabályait,

g) a honvédelemért felelős miniszter, hogy az állami repülések céljára szolgáló repülőtér esetében a miniszterrel és a tűzvédelmi feltételek tekintetében a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszterrel egyetértésben - a zajgátló védőövezetre vonatkozóan a környezetvédelemért felelős miniszterrel együttesen - a 39. § (1) bekezdésében említett tevékenységek részletes műszaki követelményeit, továbbá az üzemben tartás és üzemeltetés feltételeinek a részletes szabályait,

h) a miniszter, hogy a 216/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet hatálya alá nem tartozó esetekben a légijármű, illetve a légiközlekedéssel kapcsolatos eszköz típusalkalmassága feltételeinek és típusalkalmassági vizsgálatának a részletes szabályait,

i) a honvédelemért felelős miniszter, hogy a miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel egyetértésben az állami légijármű jelzéseinek és nyilvántartásának részletes szabályait, az állami légijármű és légiközlekedéssel kapcsolatos eszköz gyártásának, javításának és karbantartásának a légiközlekedéssel összefüggő részletes szabályait, az állami légijármű, illetve a légiközlekedéssel kapcsolatos eszköz típusalkalmassága feltételeinek és típusalkalmassági vizsgálatának a részletes szabályait,

j) a honvédelemért felelős miniszter, hogy az állami célú légiközlekedés tekintetében a miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel - a rádiószolgálatok állomáskezelőire vonatkozó szabályok vonatkozásában az elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel is - egyetértésben a szakszolgálati engedélyek fajtáinak, szakmai feltételeinek, kiadásának, felfüggesztésének, valamint helyszíni elvételük és visszavonásuk szabályait,

k) a miniszter az egészségügyért felelős miniszterrel együttesen, hogy a szakszolgálati engedélyek kiadásának egészségügyi feltételeit,

l) a honvédelemért felelős miniszter az egészségügyért felelős miniszterrel együttesen, hogy az állami célú légiközlekedés tekintetében a szakszolgálati engedélyek kiadásának egészségügyi feltételeit,

m) a honvédelemért felelős miniszter, hogy a miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel egyetértésben az állami repülések céljára kijelölt légterekben végrehajtott repülések részletes szabályait,

n) a honvédelemért felelős miniszter, hogy a miniszterrel egyetértésben a Magyar Honvédség légvédelmi készenléti repüléseinek a részletes szabályait,

o) a miniszter, hogy a polgári légijármű légialkalmassági követelményeinek, légialkalmassági vizsgálatának, a légialkalmassági bizonyítvány és a légialkalmassági tanúsítvány kiadásának, felfüggesztésének a részletes szabályait, valamint helyszíni elvételének és visszavonásának a szabályait,

p) a honvédelemért felelős miniszter, hogy a miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel egyetértésben az állami légijármű légialkalmassági feltételeinek, a légialkalmassági vizsgálat rendjének, a légialkalmassági bizonyítvány kiadásának, felfüggesztésének a részletes szabályait, valamint helyszíni elvételének és visszavonásának a szabályait,

q) a rendészetért felelős miniszter, hogy a miniszterrel egyetértésben a szakszolgálati engedély, a légialkalmassági bizonyítvány és a légialkalmassági tanúsítvány rendőr által történő helyszíni elvételének a szabályait,

r) a honvédelemért felelős miniszter, hogy a miniszterrel egyetértésben az állami célú légiközlekedés tekintetében a nyilvános repülőrendezvény szabályait,

s) a miniszter, hogy az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben és a légiközlekedési hatóság által kijelölt zajgátló védőövezet által érintett települési önkormányzatokkal egyeztetve a légiközlekedési bírság kivetésének a részletes szabályait és a beszedett bírság összegének felhasználási rendjét,

t) a miniszter, hogy az államháztartásért felelős miniszterrel - valamint közös felhasználású repülőtér esetében a honvédelemért felelős miniszterrel is - egyetértésben és a légiközlekedési hatóság által kijelölt zajgátló védőövezet által érintett települési önkormányzatokkal egyeztetve a zajvédelmi díj megállapításának a részletes szabályait és a beszedett díj összegének felhasználási rendjét, valamint

u) a miniszter, hogy a honvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben a Magyar Köztársaság légterében és repülőterein történő repülések végrehajtásának és a légiforgalom irányításának a részletes szabályait

rendeletben állapítsa meg.”

116. § A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 3. § (3) bekezdésében a „díjat kell fizetni. A díj” szövegrész helyébe az „igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni. Az igazgatási szolgáltatási díj” szöveg, 3. § (4) bekezdésében a „eljárási díj” szövegrész helyébe az „eljárással összefüggő igazgatási szolgáltatási díj” szöveg, 3/A. § (1) bekezdésében a „személyes és” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító és lakcím adatait, elérhetőségét, valamint” szöveg, 3/B. § (3) bekezdésében az „Európai Unió tagállamainak” szövegrész helyébe az „Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államok” szöveg, 3/B. § (4) bekezdésében az „Európai Unió valamennyi tagállama” szövegrész helyébe az „Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes valamennyi állam” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „miniszter” szövegrész helyébe a „Kormány” szöveg, 15. § (2) bekezdésében a „díjat kell fizetni. A díj fizetésének feltételeit, módját és a díj összegét a miniszter” szövegrész helyébe az „igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni. Az igazgatási szolgáltatási díj fizetésének feltételeit, módját és a díj összegét a miniszter az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben” szöveg, 19. § (3) bekezdésében az „a kérdéses berendezés részben vagy egészében rádióberendezés” szövegrész helyébe az „az üzemben tartási engedély tárgya rádióberendezés vagy rádióberendezést foglal magában” szöveg, a „hatósággal egyetértésben - a külön jogszabály alapján kiadott rádióengedély megléte esetén -” szövegrész helyébe a „hatóság által külön jogszabály alapján kiadott rádióengedély megléte esetén” szöveg, 19. § (6) bekezdésében a „rendjét” szövegrész helyébe a „részletes szabályait” szöveg, 20. § (1) bekezdésében a „külön jogszabály” szövegrész helyébe a „hírközlési hatóság által külön jogszabály” szöveg, a „hatóságnak a hírközlési hatósággal egyetértésben kiadott” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe az „a Kormány által rendeletben” szöveg, 20. § (3) bekezdésében a „jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe az „a rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter által együttes rendeletben meghatározott” szöveg, 20. § (4) bekezdésében a „hatóságnak az illetékes hatóság hozzájárulásával kiadott” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 22. §-ában a „tevékenység kivételével” szövegrész helyébe a „tevékenység kivételével, valamint a 29. §-ban, és a 30. §-ban foglalt eltéréssel” szöveg, 23. § (1) bekezdésében a „Magyar Köztársaság területén székhellyel rendelkező gazdálkodó szervezet” szövegrész helyébe a „Magyar Köztársaság területén székhellyel rendelkező vagy - a 20/B. § (2) bekezdése szerinti esetben - az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államban letelepedett gazdálkodó szervezet” szöveg, 23. § (2) bekezdésében a „Magyarországon” szövegrész helyébe az „Az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államban” szöveg, 23. § (3) bekezdésében a „megsérti” szövegrész helyébe a „megsérti, vagy azoknak később nem felel meg” szöveg, 23. § (6) bekezdésében az „Unió tagállamain” szövegrész helyébe a „Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államokon” szöveg, 24. § (2) bekezdésében a „Nemzetközi” szövegrész helyébe az „A légiközlekedési hatóság a nemzetközi” szöveg, az „érvényes” szövegrész helyébe a „jogosító” szöveg, 29. § (3) bekezdésében a „szakmai” szövegrész helyébe a „részletes” szöveg, 30. § (3) bekezdésében a „képzésének” szövegrész helyébe a „képzésének részletes” szöveg, 34. §-ában a „céljából létesített vállalkozás létrehozásához a légiközlekedési hatóság engedélye” szövegrész helyébe a „tevékenység folytatásához a légiközlekedési hatóság által kiadott engedély” szöveg, 39. § (2) bekezdésében a „feltételeit” szövegrész helyébe a „részletes szabályait” szöveg, 41. § (3) bekezdésében a „nyilvánosságra hozza” szövegrész helyébe a „nyilvánosan közzéteszi” szöveg, 47. §-ában a „típusalkalmasságának feltételeit és a típusalkalmassági vizsgálat rendjét” szövegrész helyébe a „típusalkalmassága feltételeinek és típusalkalmassági vizsgálatának részletes szabályait” szöveg, 48. § (4) bekezdésében az „érvényességét” szövegrész helyébe az „időbeli hatályát” szöveg, 48. § (5) bekezdésében az „érvényességi idején” szövegrész helyébe az „időbeli hatályán” szöveg, 48. § (6) bekezdésében az „érvényét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, 49. § (1) bekezdésében a „polgári légijármű légialkalmassági követelményeit és a légialkalmassági vizsgálat rendjét” szövegrész helyébe a „216/2008/EK rendelet hatálya alá nem tartozó esetekben a polgári légijármű légialkalmassági követelményeinek és légialkalmassági vizsgálatának a részletes szabályait” szöveg, 49. § (2) bekezdésében a „feltételeit és a légialkalmassági vizsgálat rendjét” szövegrész helyébe a „feltételeinek és légialkalmassági vizsgálatának a részletes szabályait” szöveg lép.

117. § Hatályát veszti a légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 3/C. § (7) bekezdésében az „, azonban ellene a közigazgatási döntésekre vonatkozó általános szabályok szerint bírósági felülvizsgálatnak helye van” szövegrész, 3/C. § (10) bekezdése, 17. § (2) bekezdése, 20. § (4) bekezdésében az „- a mezőgazdasági vagy erdőgazdasági szórótevékenység kivételével -” szövegrész, 24. § (2) bekezdésében az „a légiközlekedési hatóság” szövegrész, 39. § (4) bekezdés b) pontjában az „a légi közlekedés biztonsága szempontjából kifogástalan megoldás nem érhető el, vagy” szövegrész, 39. § (4) bekezdés c) pontja, 44. § (1) bekezdésében az „az érintett hatóságokkal egyetértésben” szövegrész.

A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény módosítása

118. § A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 81. §-a a következő (4) és (5) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Felhatalmazást kap a turizmusért felelős miniszter, hogy rendeletben meghatározza az alkalmi falusi és agroturisztikai szolgáltató tevékenység folytatásának feltételeit és bejelentésének szabályait.

(5) Felhatalmazást kap a vendéglátásért felelős miniszter, hogy rendeletben meghatározza a felszolgálási díj alkalmazásának, kifizetésének és felhasználásának részletes szabályait.”

119. § A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 3. § 56. pontjában az „a magánszálláshelyek idegenforgalmi célú hasznosításáról szóló kormányrendelet alapján folytatott” szövegrész helyébe a „külön jogszabályban meghatározott” szöveg, 3. § 57. pontjában az „a magánszálláshelyek idegenforgalmi célú hasznosításáról szóló kormányrendeletben” szövegrész helyébe az „a külön jogszabályban” szöveg, a „falusi és agroturisztikai szolgáltató tevékenységről szóló kormányrendelet” szövegrész helyébe a „külön jogszabály” szöveg, 40. § (8) bekezdésében az „azonosító adatainak” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatainak, lakcímének” szöveg, 48. § (14) bekezdés a) és b) pontjában az „azonosító adatait” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatait, lakcímét” szöveg, 77/C. § (23) bekezdésében az „elintézési” szövegrész helyébe az „ügyintézési” szöveg lép.

120. § Hatályát veszti a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 44/C. § (2) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 77/C. § (21) bekezdésében az „(idegen nyelven kiállított okirat esetében a hiteles magyar nyelvű fordítást)” szövegrész, 77/C. § (23) bekezdés első mondata.

A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény módosítása

121. § A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 4. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„4. § (1) A polgárt

a) természetes személyazonosító adataival,

b) a természetes személyazonosító adatokból kiválasztott, az adatkezelés célja szerint szükséges és megfelelő mértékű adattal vagy

c) törvényben meghatározott esetben családi és utónevével, valamint az e törvényben meghatározott azonosító kóddal

(a továbbiakban együtt: azonosítási módok) kell azonosítani.

(2) A polgárt saját maga azonosítása céljából csak egy azonosítási mód alkalmazására lehet kötelezni.

(3) Törvény eltérő rendelkezése hiányában a polgár az (1) bekezdés szerinti adatok igazolásának módját szabadon megválaszthatja.

(4) Természetes személyazonosító adat a polgár

a) családi és utóneve, születési családi és utóneve,

b) születési helye,

c) születési ideje és

d) anyja születési családi és utóneve.”

122. § Hatályát veszti a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 3. § a) pontja, 13. §-a, 17. § c) és d) pontja.

A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény módosítása

123. § (1) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 23/D. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„23/D. § (1) A területrendezési tervekben nem szereplő, külön jogszabályban meghatározott térségi jelentőségű műszaki infrastruktúrahálózatok és egyedi építmények területi elhelyezéséhez az állami főépítész térségi területfelhasználási engedélye szükséges.

(2) A településrendezési terv hiányában vagy a tervi elem településrendezési mélységű lehatárolásának hiányában a kiemelt térségi vagy a megyei területrendezési terv övezeti tervlapjain meghatározott övezeti határok és a térségi szerkezeti tervben meghatározott műszaki infrastruktúrahálózatok nyomvonalainak településrendezési mélységű pontosítása az állami főépítész térségi területfelhasználási engedélye alapján történik.

(3) A kiváló termőhelyi adottságú szántóterület övezetében, a kiváló termőhelyi adottságú erdőterület övezetében, a magterület övezetében, az ökológiai folyosó övezetében és az erdősítésre alkalmas terület övezetében, valamint a kiemelt térségek területrendezési tervére vonatkozó törvények hatálya alá tartozó település közigazgatási határától számított 200 m-nél közelebbi területen a beépítésre szánt területek kivételes kijelölése az állami főépítész térségi területfelhasználási engedélye alapján történik.

(4) A térségi területfelhasználási engedély kiadása csak akkor tagadható meg, ha a tervezett hálózat vagy építmény nem felel meg az elfogadott országos területrendezési terv előírásainak.

(5) A térségi területfelhasználási engedélykérelmet két hónapon belül el kell bírálni.

(6) Az állami főépítész döntése ellen fellebbezésnek nincs helye. A térségi területfelhasználási engedélykérelemről hozott határozat elleni keresetet a Fővárosi Bíróság kizárólagos illetékességgel, soron kívül bírálja el.

(7) Az állami főépítész a térségi területfelhasználási engedélyezési eljárás során kikéri a megyei önkormányzatok véleményét, majd az eljárást követően a térségi területfelhasználási engedélyt, valamint annak mellékleteként az engedélyezési tervdokumentációt közli a megyei önkormányzattal.

(8) Az állami főépítész - felkérésre - állást foglal a terület- és településfejlesztési koncepcióknak, programoknak, építészeti-műszaki terveknek, továbbá más ágazati terveknek és koncepcióknak a területrendezési tervekkel való összhangjáról, valamint a külön jogszabályban meghatározott területrendezési tanulmánytervről.”

(2) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény a következő 24/A. §-sal egészül ki:

„24/A. § A területfejlesztéssel és a területrendezéssel összefüggésben megőrzendő dokumentumok gyűjtéséről, határozatlan idejű megőrzéséről, nyilvántartásáról és hasznosításáról a miniszter gondoskodik.”

(3) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény a VI. Fejezetet megelőzően a következő 25/A. §-sal és az azt megelőző alcímmel egészül ki:

„Területrendezési tervezési tevékenység

25/A. § (1) Területrendezési terv elkészítésében tervezőként az a büntetlen előéletű személy vehet részt, aki rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi kamarának (a továbbiakban: kamara) bejelenteni. A bejelentés tartalmazza a bejelentő természetes személyazonosító adatait és a Kormány rendeletében meghatározott egyéb adatokat.

(3) A kamara a területrendezési tervezési tevékenység folytatására jogosult, a (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza az érintett személy természetes személyazonosító adatait és a Kormány rendeletében meghatározott egyéb adatokat.”

(4) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„d) a területfejlesztési koncepció, a területfejlesztési program és a területrendezési terv tartalmi követelményeit, továbbá illeszkedésük, kidolgozásuk és közzétételük részletes szabályait, valamint egyeztetésük, elfogadásuk rendjét;”

(5) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdése a következő q) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„q) az országos és a térségi műszaki infrastruktúrahálózatoknak a területrendezési tervek szerkezeti tervében ábrázolt nyomvonalától való kivételes eltérésre vonatkozó területrendezési hatósági eljárás részletes szabályait;”

(6) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdés t) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 27. § (1) bekezdése a következő u)-z) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„t) a területrendezési tervekben nem szereplő, térségi jelentőségű műszaki infrastruktúrahálózatok és egyedi építmények területi elhelyezésére, beillesztésére vonatkozó területrendezési hatósági eljárás részletes szabályait;

u) a 23/D. § (3) bekezdésében meghatározott övezetekben és esetekben a beépítésre szánt területek kivételes kijelölésére vonatkozó területrendezési hatósági eljárás részletes szabályait;

v) a kiemelt térségi vagy megyei területrendezési terv övezeti tervlapjain meghatározott övezeti határok és a térségi szerkezeti tervben meghatározott műszaki infrastruktúrahálózatok nyomvonalainak településrendezési mélységű pontosítására vonatkozó területrendezési hatósági eljárás részletes szabályait;

z) a területfejlesztéssel és a területrendezéssel összefüggésben megőrzendő - személyes adatot nem tartalmazó - dokumentumok körét, azok gyűjtésének, megőrzésének, nyilvántartásának és hasznosításának részletes szabályait, továbbá a kapcsolódó adatszolgáltatásért járó költségtérítés összegét és megfizetésének szabályait.”

(7) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 27. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap a turizmusért felelős miniszter, hogy rendeletben határozza meg a Regionális Idegenforgalmi Bizottságok feladatait és működésük részletes szabályait.”

(8) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 27. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a területrendezési tervezési tevékenység folytatásának részletes feltételeit, e tevékenység bejelentésének és az e tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az e tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket rendeletben állapítsa meg.”

124. § A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 23/A. § (1) bekezdés b) pontjában a „külön jogszabály alapján lefolytatott” szövegrész helyébe az „a” szöveg, a „hatásvizsgálat nagyobb eltérést indokol” szövegrész helyébe a „hatásvizsgálat alapján lefolytatott területrendezési hatósági eljárás szerint nagyobb eltérés indokolt” szöveg, 23/A. § (2) bekezdés b) pontjában a „külön jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe az „a” szöveg, az „a nagyobb eltérést indokolja” szövegrész helyébe az „alapján lefolytatott területrendezési hatósági eljárás szerint nagyobb eltérés indokolt” szöveg, 23/C. § (1) bekezdésében a „60 nap” szövegrész helyébe a „két hónap” szöveg, 23/C. § (5) bekezdésében a „90 napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 27. § (1) bekezdés p) pontjában a „hatásvizsgálat” szövegrész helyébe a „hatásvizsgálat-köteles eljárások körét, a területi hatásvizsgálat” szöveg lép.

125. § Hatályát veszti a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 16. § (15) bekezdésében az „(a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény XX. fejezet)” szövegrész, 27. § (1) bekezdés j) pontjai, 27. § (2) bekezdés b), c) és e) pontja.

A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény módosítása

126. § (1) A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 12. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„12. § (1) Aki

a) tűzoltó készülékek karbantartása és felülvizsgálata,

b) tűzoltó technika felülvizsgálata, javítása, ha a szolgáltatás végzése az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság és annak területi szervei, hivatásos önkormányzati tűzoltóság, önkéntes tűzoltóság, létesítményi tűzoltóság vagy tűzoltósági szolgáltatást nyújtó vállalkozás által készenlétben tartott tűzvédelmi technikára vonatkozó,

c) beépített tűzjelző berendezés vagy tűzoltó berendezés tervezése, kivitelezése, karbantartása, javítása, telepítése, felülvizsgálata,

d) tűzátjelzés fogadása, tűzjelző vagy tűzoltó központok, valamint tűzjelző és tűzoltó központok távfelügyelete,

e) tűzvédelmi szakvizsgával összefüggő oktatásszervezés,

f) tűzvédelmi szakvizsgáztatás

tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a tűzvédelmi hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott tevékenységet csak az folytathat, aki rendelkezik a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) A tűzvédelmi hatóság az (1) bekezdés szerinti tevékenység végzésére jogosultakról nyilvántartást vezet, amely a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl tartalmazza

a) a tevékenység gyakorlására jogosult vagy képviselője telefonszámát, elektronikus levélcímét,

b) a szolgáltatás megkezdésének és befejezésének időpontját, valamint

c) az (1) bekezdés c) pontja szerinti tevékenység esetén a tűzvédelmi szakvizsga bizonyítvány számát és jogosultsági idejét.

(4) Az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatására való jogosultságot a tűzvédelmi hatóság ellenőrzi.

(5) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató az (1) bekezdés d)-e) pontjai szerinti tevékenység határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására irányuló szándékát köteles a tűzvédelmi hatóságnak bejelenteni.”

(2) A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 46/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„46/A. § (1) Ha jogszabály tűzvédelmi szakterületen szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag a tűzvédelmi hatóság engedélyével rendelkező személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak az ilyen személy igénybevételéhez fűződnek.

(2) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását a tűzvédelmi hatóság annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) A tűzvédelmi hatóság a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza

a) a természetes személyazonosító adatokat,

b) az elérhetőségi címet (postacím, telefon-, telefaxszám, e-mail),

c) a szakértői igazolvány számát, a kiadás időpontját, valamint

d) a tűzvédelmi szakterület megnevezését.

(4) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl a nyilvántartásnak a (3) bekezdés b)-d) pontjában szereplő adatai is nyilvánosak.

(5) A tűzvédelmi hatóság az engedély megadásával egyidejűleg tűzvédelmi szakértői igazolványt állít ki. A hatósági igazolvány tartalmazza a szakértő természetes személyazonosító adatait, a tűzvédelmi szakterület megnevezését, a szakértői igazolvány számát, a kiadás időpontját. A hatósági igazolványon a hitelessége igazolásához szükséges további - nem személyes - adatok is feltüntethetőek.

(6) A szakértő szakértői tevékenységének megszüntetése, illetőleg halála esetén adatainak a nyilvántartásban történő kezelését meg kell szüntetni. Az adatokat a nyilvántartásban történő kezelés megszüntetésétől számított legfeljebb tíz évig a központi katasztrófavédelmi szerv a szakértői vélemény jogszerűségének későbbi ellenőrzése céljából tovább tárolhatja.”

(3) A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 47. § (2) bekezdés 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter, hogy rendeletben határozza meg:]

„2. a tűzvédelmi szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

(4) A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 47. § (2) bekezdése a következő 24. ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter, hogy rendeletben határozza meg:]

„24. az e törvény 12. § (1) bekezdésében meghatározott tevékenységek folytatásának részletes feltételeit, a tevékenységek bejelentésének és a tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységekre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

127. § A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 13/A. § (1) bekezdésében a „Kormány által rendeletben kijelölt piacfelügyeleti hatóság” szövegrész helyébe a „tűzvédelemmel kapcsolatos piacfelügyeleti hatósági feladatokat ellátó szerv” szöveg lép.

A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény módosítása

128. § (1) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 5. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A közraktár a közraktári tevékenységet akkor kezdheti, illetőleg szüntetheti meg, ha azt a közraktározás-felügyelet (a továbbiakban: felügyelet) a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete egyetértésével - az e törvényben meghatározott feltételek fennállása alapján - engedélyezte. A közraktár vámszabadterületen való működéséhez erre vonatkozó külön engedély is szükséges.”

(2) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 5. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és 5. §-a a következő (4) és (5) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A kérelmező a részvénytársasági formában működő közraktári tevékenység gyakorlásához szükséges közraktári engedélyt kaphat, ha

a) igazolja a részvénytársaság létesítésével kapcsolatos adatokat, a cég raktározás és tárolás besorolású főtevékenységét, záloghitelnyújtás esetén az egyéb hitelnyújtás-besorolást,

b) a részvénytársaság ellen nem indult csőd- vagy felszámolási eljárás,

c) rendelkezik a közraktár tárolási, raktározási tevékenységéhez használt saját raktára működéséhez szükséges telepengedéllyel vagy bejelentéskötelezettség alá tartozó tevékenység esetében a nyilvántartásba vétel igazolásával, valamint

d) a részvénytársaságnak és az igazgatóság tagjainak belföldön köztartozása nincs.

(4) A 2. § (5) bekezdés alapján a közraktári engedély csak akkor adható meg, ha a közraktár részére a tulajdonjogot az ingatlan-nyilvántartásba jogerősen bejegyezték.

(5) Ha a kérelmező a (3) bekezdésben meghatározott adatokat nem igazolja, a felügyelet a közraktári engedély iránti kérelem elbírálásához adatszolgáltatás iránti kérelemmel fordul a (3) bekezdésben meghatározott adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(3) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 5/B. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„5/B. § (1) A fióktelepként működő közraktári tevékenység gyakorlásához szükséges engedély iránti kérelemhez két példányban mellékelni kell:

a) a külföldi vállalkozás alapító okiratát, valamint harminc napnál nem régebbi cégkivonatát vagy a külföldi székhelyű vállalkozás székhelye szerinti ország ezzel egy tekintet alá eső szervezetének igazolását a külföldi vállalkozás alapításáról, képviseletéről, jegyzett tőkéjéről,

b) az 5. § (2) bekezdés b)-f) pontjában felsorolt okiratokat, szabályzatokat és nyomtatványokat,

c) a külföldi vállalkozás belföldön bejegyzett fióktelepe vezetőjének (vezetőinek) állampolgárságára, szakmai képesítésére és alkalmazására vonatkozó okiratokat,

d) a fióktelep vezetőjének vagy vezetőinek a büntetlen előéletét igazoló okiratot,

e) az alapítónak az előző üzleti évre vonatkozó, könyvvizsgáló által hitelesített éves beszámolóját,

f) nyilatkozatot arról, hogy a külföldi vállalkozásnak milyen mérlegen kívüli kötelezettségei vannak,

g) a fióktelep formájában működő közraktár vezetője döntési jogkörének leírását, valamint a kérelmező azon testületeinek felsorolását, amelyek hozzájárulása nélkül bizonyos döntések nem érvényesek,

h) nyilatkozatot arról, hogy tudomása szerint a külföldi vállalkozás ellen nem indult csőd- vagy felszámolási eljárás,

i) nyilatkozatot a fióktelep telefon- és faxszámáról, valamint e-mail címéről.

(2) A kérelmező a fióktelepként működő közraktári tevékenység gyakorlásához szükséges engedélyt akkor kaphat, ha

a) igazolja a külföldi vállalkozás fióktelepének a magyar cégbíróság általi cégnyilvántartásba történő bejegyzését,

b) igazolja a fióktelep cégjegyzékszámát, adószámát,

c) rendelkezik a közraktár tárolási, raktározási tevékenységéhez használt saját raktára működéséhez szükséges telepengedéllyel vagy bejelentéskötelezettség alá tartozó tevékenység esetében a nyilvántartásba vétel igazolásával,

d) a fióktelep ellen nem indult csőd- vagy felszámolási eljárás, valamint

e) a fióktelep vezetőjének (vezetőinek) nincs köztartozása.

(3) Ha a kérelmező a (2) bekezdésben meghatározott adatokat nem igazolja, a felügyelet a fióktelepként működő közraktári tevékenység gyakorlásához szükséges engedély iránti kérelem elbírálásához adatszolgáltatás iránti kérelemmel fordul a (2) bekezdésben meghatározott adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(4) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 6. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A közraktárnak a közraktári jegy jóváhagyott tervezete után készült, nyomdai úton előállított mintapéldányt az első kibocsátás előtt archiválás céljából meg kell küldenie a felügyelet részére.”

(5) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 8. § (3)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és 8. §-a a következő (6)-(9) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Ha a közraktárban természetes személy szerez a (2) bekezdés szerint minősített befolyást, az előzetes engedély iránti kérelemhez mellékelni kell:

a) természetes személyazonosító adatait vagy a természetes személy azonosítására alkalmas, a közraktár-felügyelet által kezelhető azonosító kódot, állampolgárságát, lakcímét, értesítési címét,

b) nyilatkozatot arról, hogy a tulajdonszerzéshez szükséges összeg a kérelmező törvényes jövedelméből származik.

(4) A természetes személy kérelmező a minősített befolyás szerzéséhez előzetes engedélyt akkor kaphat, ha

a) büntetlen előéletű és

b) jogerősen megállapított adó-, vám- vagy társadalombiztosítási tartozása nincs.

(5) Ha a kérelmező a (4) bekezdés b) pontjában meghatározott adatokat nem igazolja, a felügyelet a minősített befolyás szerzéséhez szükséges előzetes engedély iránti kérelem elbírálásához adatszolgáltatás iránti kérelemmel fordul a (4) bekezdés b) pontjában meghatározott adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz.

(6) Ha a közraktárban gazdasági társaság szerez az (1) bekezdés szerint minősített befolyást, az előzetes engedély iránti kérelemhez mellékelni kell:

a) külföldi gazdasági társaság esetében cégkivonatának magyar nyelvű fordítását, vagy igazolást arról, hogy a társaságot a külföldi vállalati nyilvántartásba bejegyezték,

b) a gazdasági társaságnak az előző három üzleti évre vonatkozó, könyvvizsgáló által hitelesített éves beszámolóját,

c) nyilatkozatot arról, hogy milyen - a számviteli törvény szerinti - függő és jövőbeni kötelezettségei vannak.

(7) Ha a kérelmező gazdasági társaság, a közraktárban történő minősített befolyás szerzéséhez szükséges előzetes engedélyt akkor kaphat, ha

a) igazolja a cégjogi adatait, cégjegyzékszámát, adószámát és

b) jogerősen megállapított adó-, vám- vagy társadalombiztosítási tartozása nincs.

(8) Ha a kérelmező a (7) bekezdésben meghatározott adatokat nem igazolja, a felügyelet a minősített befolyás szerzéséhez szükséges előzetes engedély iránti kérelem elbírálásához adatszolgáltatás iránti kérelemmel fordul a (7) bekezdésben meghatározott adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.

(9) A felügyelet a minősített befolyás megszerzését eredményező megállapodáshoz szükséges előzetes engedély iránti kérelmet annak beérkezésétől számított tíz munkanapon belül elbírálja. A felügyelet a kérelmet elutasíthatja, ha a befolyást megszerezni kívánó fél tevékenysége vagy a közraktárra gyakorolt befolyása a biztonságos működést, illetve a kötelezettségek teljesítését veszélyeztetné. A minősített befolyásra, valamint a közvetett tulajdonra vonatkozóan a hitelintézetekről és pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény fogalmai irányadóak.”

(6) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 11. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) A felügyeleti biztos a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szerint helyszíni szemlét végezhet.”

129. § A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 5. § (2) bekezdés i) pontjában a „tagjainak belföldön nincs köztartozása, továbbá ez utóbbiak” szövegrész helyébe a „tagjai” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „5. § (2)” szövegrész helyébe az „5. § (2) és (3)” szöveg, az „5/B. §-ban” szövegrész helyébe az „5/B. § (1) és (2) bekezdésében” szöveg, az „engedélyezési” szövegrész helyébe az „engedélyezési kérelemhez” szöveg, a „szükséges mellékletek” szövegrész helyébe a „szükséges mellékletek, igazolások és nyilatkozatok” szöveg, 6. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 6. § (4) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 7. § (3) bekezdésében a „harminc nappal” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanappal” szöveg, 9. § (1) bekezdésében a „felügyeletét” szövegrész helyébe az „ellenőrzését” szöveg, 9. § (5) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 9/A. § (5) bekezdésében a „kilencven nap” szövegrész helyébe a „hatvanöt munkanap” szöveg, 9/A. § (8) bekezdésében a „meg” szövegrész helyébe a „meg, valamint nem semmisítheti meg” szöveg, 13. § (2) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, a „szakhatósági” szövegrész helyébe az „a zálogkölcsön-nyújtási szabályzat módosításának jogszerűsége tekintetében kiadott szakhatósági” szöveg, 13. § (4) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 22. § (4) bekezdésében a „Ptk.” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyv” szöveg, a „Ptk.-nak” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyvnek” szöveg, 28. § (1) bekezdésében és 28/B. § (1) bekezdésében a „Hpt.” szövegrész helyébe a „hitelintézetekről és pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény” szöveg lép.

130. § Hatályát veszti a közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 5. § (2) bekezdés a) pontjában a „létesítő okiratát, amely a cég főtevékenységeként a raktározás, tárolás besorolást tartalmazza, továbbá záloghitelnyújtás esetén az egyéb hitelnyújtás besorolás megjelölést, valamint a” szövegrész, 5. § (2) bekezdés b) pontjában a „(2) és” szövegrész, 5. § (2) bekezdés c) pontja, 5. § (2) bekezdés i) pontjában a „nyilatkozatot arról, hogy a részvénytársaságnak, valamint” szövegrész, 5. § (2) bekezdés j) pontja, 5. § (2) bekezdés k) pontjában a „cégjegyzékszámáról, adószámáról,” szövegrész, 6. § (2) bekezdésében a „(2) és” szövegrész, 9. § (2) bekezdése, 9/A. § (3) bekezdése, 10. § (3) bekezdésében a „, de határozatait - a kézbesítéstől számított tizenöt napon belül - bíróság előtt megtámadhatja az, akire nézve a határozat rendelkezést tartalmaz” szövegrész, 12/A. § (1) és (2) bekezdésében az „eljárási” szövegrészek.

A természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény módosítása

131. § (1) A természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény 72. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A kártalanítási igény jogalapjáról és mértékéről a természetvédelmi hatóság dönt, amely ellen nincs helye fellebbezésnek.”

132. § A természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény 13. § (2) bekezdésében a „miniszter - a vadgazdálkodásért felelős miniszter hozzájárulásával kiadott -” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 13. § (4) bekezdésében az „- a vadgazdálkodásért felelős miniszter hozzájárulásával - a miniszter” szövegrész helyébe az „a természetvédelmi hatóság” szöveg, 21. § (4) bekezdésében a „jóváhagyásához” szövegrész helyébe a „kiadásához” szöveg, 27. § (1) bekezdésében az „azonnal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül” szöveg, 27. § (3) bekezdésében az „azonnal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül” szöveg, 33. § (4) bekezdésében a „kivételesen indokolt esetben (pl. növényegészségügyi okból), a természetvédelmi hatóság hozzájárulásával” szövegrész helyébe a „, természetvédelmi kezelési, növény-egészségügyi, erdővédelmi okból vagy havária helyzetben, a természetvédelmi hatóság engedélyével” szöveg, 42. § (5) bekezdésében az „engedélyről” szövegrész helyébe az „engedélyezés tárgyában hozott határozatot” szöveg, a „tájékoztatja” szövegrész helyébe a „közli” szöveg, a „hatóságot” szövegrész helyébe a „hatósággal” szöveg, 76. § (1) bekezdésében a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 78. § (4) bekezdésében a „határozattal lefoglalja, illetőleg elkobozza” szövegrész helyébe a „birtokát ideiglenesen elvonja (a továbbiakban: lefoglalás), vagy birtokát véglegesen elvonja és azt állami tulajdonba veszi (a továbbiakban: elkobzás)” szöveg lép.

133. § Hatályát veszti a természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény 10. § (2) bekezdése, 17. § (4) bekezdésében az „, az engedélyezéshez a természetvédelmi hatóság hozzájárulása szükséges” szövegrész, 18. § (3) bekezdés második mondata, 24. § (2) bekezdés negyedik mondata, 33. § (1) bekezdésében az „, a természetvédelmi hatóság hozzájárulásával” szövegrész, 51. § (7) bekezdése, 75. §-a, 76. § (4) bekezdése, 78. § (1) és (2) bekezdésében az „azonnal” szövegrész, 78. § (3) bekezdésében a „határozattal” szövegrész és az „, illetve a kötelezés eredménytelensége esetén azt a kötelezett terhére és költségére elvégeztetheti” szövegrész, 78. § (4) bekezdésében a „(68. §)” szövegrész.

A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény módosítása

134. § (1) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény az „A vadászterület rendeltetésének megállapítása” alcímet megelőzően a következő 20/A. §-sal egészül ki:

„20/A. § A vadászterület határának megállapítására irányuló eljárásban hozott elsőfokú határozat ellen nem nyújthat be fellebbezést az az ügyfél, aki az eljárás megindításáról szóló szabályszerű értesítés ellenére az eljárásban nem vett részt.”

(2) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 27. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A vadászati jog gyakorlására vagy hasznosítására kötelező, valamint a vadászati jog kényszerhasznosítását elrendelő hatósági határozatot nyilvánosan is közzé kell tenni.”

(3) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény az „A miniszter feladatai és hatásköre” alcímet megelőzően a következő 89/A. §-sal egészül ki:

„89/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály meghatározott szakterületen szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján a miniszter által rendeletben meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a vadászati hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A vadászati hatóság a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(4) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 100. § (1) bekezdés c) pontja a következő 30. és 31. alponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben szabályozza]

„30. az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

31. a vadgazdálkodási és a vadvédelmi bírság befizetésének rendjét és felhasználásának módját.”

135. § A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 1. § (2) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 12. § (3) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 16. § (3) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 24. § (2) bekezdésében az „Az engedélyben” szövegrész helyébe az „A határozatban” szöveg, 27. § (2) bekezdésében az „érvényességének lejáratát” szövegrész helyébe a „hatályának megszűnését” szöveg, 27. § (3) bekezdés a) pontjában az „érvényességének időtartamáig” szövegrész helyébe a „hatályának megszűnéséig” szöveg, 44. § (2) bekezdésében az „érvényességének időtartamát” szövegrészek helyébe a „hatályát” szöveg, 46. § (1) bekezdésében az „érvényben” szövegrész helyébe a „hatályban” szöveg, 46. § (2) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 47. § (4) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 51. § (1) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 57. § (1) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 57. § (3) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 58. § (5) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 60. § (2) bekezdésében az „érvénytelenítését” szövegrész helyébe a „bevonását” szöveg, 61. § (3) és (4) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 63. § (3) és (4) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 65. § (1) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 65. § (2) bekezdés a) pontjában az „érvényességi ideje alatt” szövegrész helyébe a „lejártáig” szöveg, 65. § (5) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 66. § (3)-(5) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 67. § (5) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 70. § (2) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 74. § (2) bekezdésében az „igazolást ad” szövegrész helyébe a „hatósági bizonyítványt ad ki” szöveg, az „az igazolás” szövegrész helyébe az „a hatósági bizonyítvány” szöveg, 74. § (4) bekezdésében az „igazolással” szövegrész helyébe a „hatósági bizonyítvány alapján” szöveg, 74. § (5) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 74. § (8) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg, 91. §-ában a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben” szöveg lép.

136. § Hatályát veszti a vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 5. §-ában a „külön” szövegrész, 11. § (3) bekezdésében a „külön törvény szerint” szövegrész, 17. § (3) bekezdésében az „érvényességének” szövegrész, 27. § (2) bekezdés második mondata, 35. § (3) bekezdésében a „- megfelelő határidő megjelölésével -” szövegrész és a „, melynek elmulasztása esetén a szükséges munkálatokat a jogosult költségére és felelősségére elvégeztetheti” szövegrész, 46. § (1) bekezdésében az „- annak érvényességi idején belül -” szövegrész, 51. § (2) bekezdése, 60. § (3) bekezdésében az „érvényessége” szövegrész, 65. § (3) bekezdése, 71. § (3) bekezdésében az „, a törvényben, illetve külön jogszabályban meghatározott” szövegrész, 74. § (5) bekezdés második mondata, 80. § (3) bekezdése, 80. § (4) bekezdés második mondata, 89. § (1) bekezdés a) pontjában az „, ott helyszíni szemlét, vizsgálatot tartani” szövegrész, 89. § (1) bekezdés b) pontjában az „a jogosulttól,” szövegrész és a „, valamint a vadászati jog hasznosításával kapcsolatban iratokba, nyilvántartásokba betekinteni” szövegrész, 89. § (1) bekezdés c) pontja, 89. § (1) bekezdés f)-i) pontja.

A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény módosítása

137. § (1) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 32. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) bekezdés a) pontjában foglalt esetben a határozat a közlésétől számított öt éven belül vonható vissza.”

(2) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 43/H. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bejelentés alapján indult eljárásra a Ket. rendelkezései közül kizárólag a 17. §-t, a 26. §-t, a 40-40/A. §-t, az 58-59. §-t, a 69. § (1) bekezdését, a 72-73. §-t, a 78-80. §-t, a 81-81/B. §-t és a 153. §-t kell alkalmazni, azzal, hogy ahol a Ket. ügyfelet említ, azon a bejelentőt kell érteni.”

(3) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 44. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„44. § A versenyfelügyeleti eljárásra - e törvény eltérő rendelkezése hiányában - a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény rendelkezéseit kell alkalmazni a 18. §-a, a 29. § (3)-(11) bekezdése, a 30. §-a, a 33. § (1) bekezdése, a 33/A. §-a, 33/B. §-a, a 36. § (2)-(4) bekezdése, a 38. §-a, a 46. § (2) bekezdése, a 47. §-a, az 51. § (1) és (5) bekezdése, a 61. § (1) bekezdése, a 70. §-a, a 72. § (4) bekezdése, a 74. § (2)-(5) bekezdése, a 88. § (1) bekezdése, a 94. §-a, a 109. § (2)-(4) bekezdése, valamint a 127-129. §-a kivételével.”

(4) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 82. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A versenyfelügyeleti eljárásban újrafelvételi kérelem benyújtásának nincs helye.”

138. § A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 43/C. § (2) bekezdésében a „felvilágosítás iránti kérelem” szövegrész helyébe a „Gazdasági Versenyhivatal elnöke felvilágosítás iránti felhívásának” szöveg, 43/C. § (3) bekezdésében az „A Gazdasági” szövegrész helyébe a „Ha a Gazdasági” szöveg, az „is kérheti. E” szövegrész helyébe a „belföldi jogsegély keretében kéri, e” szöveg, 43/E. § (3) bekezdés b) pontjában az „illetékes” szövegrész helyébe a „feladatkörrel rendelkező” szöveg, a „minisztériumot” szövegrész helyébe a „minisztert” szöveg, 43/F. §-ában a „jogorvoslati kérelemmel élhet” szövegrész helyébe a „kezdeményezheti a végzés bírósági felülvizsgálatát” szöveg, 43/H. § (8) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg, 43/H. § (9) bekezdésében a „hatvan nappal” szövegrész helyébe a „két hónappal” szöveg, 43/H. § (11) bekezdésében a „közigazgatási nemperes eljárásban” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárásban hozott végzés elleni bírósági felülvizsgálatra vonatkozó szabályok szerint” szöveg, 43/I. § (2) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 43/I. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, a „harminc napnál” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapnál” szöveg, 51. § (1) bekezdésében a „dönt” szövegrész helyébe a „dönt a kizárási ok bejelentésétől számított tíz munkanapon belül” szöveg, 53. § (1) bekezdésében az „Az ügyfél jogutódlással történő megszűnése esetén a” szövegrész helyébe az „A” szöveg, a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, az „önként beléphet” szövegrész helyébe a „kérheti a jogutódlás megállapítását” szöveg, 57. § (1) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg, 58. § (3) bekezdésében a „nemzetközi szerződés” szövegrész helyébe a „törvényben kihirdetett nemzetközi szerződés” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 63. §-t megelőző alcímében az „elintézési” szövegrész helyébe az „ügyintézési” szöveg, 63. § (2) bekezdés a) pontjában a „kilencven napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 63. § (2) bekezdés b) és c) pontjában a „száznyolcvan napon” szövegrész helyébe a „hat hónapon” szöveg, 63. § (3) bekezdés a) pontjában a „negyvenöt napon” szövegrész helyébe a „harmincöt munkanapon” szöveg, 63. § (3) bekezdés b) pontjában a „százhúsz napon” szövegrész helyébe a „négy hónapon” szöveg, 63. § (4) bekezdésében a „negyvenöt napon” szövegrész helyébe a „harmincöt munkanapon” szöveg, 63. § (5) bekezdésében az „elintézési határidő számításánál” szövegrész helyébe az „ügyintézési határidő számításánál - a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben foglaltakon túl -” szöveg, 63. § (6) bekezdésében az „elintézési” szövegrész helyébe az „ügyintézési” szöveg, a „hatvan nappal” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanappal” szöveg, a „száznyolcvan nappal” szövegrész helyébe a „hat hónappal” szöveg, a „húsz nappal” szövegrész helyébe a „tizenöt munkanappal” szöveg, 64. §-ában a „teljesítettnek” szövegrész helyébe a „megadottnak” szöveg, 65. § (6) bekezdésében az „A zár alá vétel foganatosításakor a vizsgáló” szövegrész helyébe az „A vizsgáló az iratokat jegyzőkönyv készítése nélkül úgy is lefoglalhatja, hogy” szöveg, 65. § (10) bekezdésében a „védett adatának minősülő tényről” szövegrész helyébe az „üzleti titkáról” szöveg, 65/A. § (5) bekezdésében a „kilencven napig” szövegrész helyébe a „három hónapig” szöveg, 65/A. § (9) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 68. § (4) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 70. § (5) bekezdésében az „elintézési” szövegrész helyébe az „ügyintézési” szöveg, 71/A. §-ában a „végzéssel megszünteti” szövegrész helyébe a „megszünteti akkor is” szöveg, 72. § (1) bekezdés a) pontjában a „végzéssel megszünteti” szövegrész helyébe a „megszünteti akkor is” szöveg, 82. § (1) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 82. § (3) bekezdésében a „közigazgatási nemperes eljárásban” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárásban hozott végzés elleni bírósági felülvizsgálatra vonatkozó szabályok szerint” szöveg, 85. § (1) bekezdésében a „közigazgatási döntés” szövegrész helyébe a „hatósági döntés” szöveg, a „közigazgatási szervet” szövegrész helyébe a „hatóságot” szöveg, 85. § (2) bekezdésében a „közigazgatási szerv” szövegrészek helyébe a „hatóság” szöveg, a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, a „közigazgatási döntés” szövegrész helyébe a „hatósági döntés” szöveg, 85. § (3) bekezdésében az „1952. évi III. törvény XX. Fejezetének” szövegrész helyébe a „törvény közigazgatási perekre vonatkozó szabályai” szöveg, 91. § (2) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 91/C. §-ában az „elintézési” szövegrész helyébe az „ügyintézési” szöveg, a „harminc nappal” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanappal” szöveg, 91/I. §-ában a „Fogyasztóvédelmi” szövegrész helyébe az „A fogyasztóvédelmi” szöveg lép.

139. § Hatályát veszti a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 43/C. § (2) bekezdésében a „végzéssel” szövegrész, 43/C. § (3) bekezdésében az „a feladatkörében eljáró Gazdasági Versenyhivatal által megismerhető” szövegrész, 43/D. § (3) bekezdésében a „döntéssel egyidejűleg” szövegrész, a „végzéssel” szövegrész, 43/F. § második mondata, 43/F. §-ában a „közigazgatási nemperes eljárásban,” szövegrész, 43/H. § (4) bekezdésében az „, illetve más hatóság vagy szakértő közreműködésével tisztázza a bejelentés elbírálásához szükséges tényeket” szövegrész, 50. § (3) bekezdése, 53. § (1) bekezdés második mondata, 54. § (1) bekezdése, 54. § (4) bekezdése, 55. § (1) bekezdésében az „és képviselője” szövegrészek és a „végzéssel” szövegrész, 61. § (2) bekezdése, 61. § (3) bekezdésében az „(1) és (2) bekezdés alapján kiszabott” szövegrész, 62. § (7) bekezdés első és második mondata, 63. § (5) bekezdés c)-f) pontja, 63. § (6) bekezdés második mondata, 65. § (6) bekezdés első mondata, 65. § (8) bekezdése, 65/A. § (8) bekezdésében az „, a rendőrség a rá vonatkozó szabályokban megállapított kényszerítő intézkedéseket, eszközöket alkalmazhatja” szövegrész, 67. § (1) bekezdése, 67. § (5) bekezdésében az „, a kérelemre induló versenyfelügyeleti eljárás pedig a kérelem beérkezésének napján” szövegrész, 71/A. §-ában az „a vizsgálat elrendelésére okot adó, a 70. § (1) bekezdésében meghatározott körülmények nem állnak fenn, továbbá akkor, ha” szövegrész, 72. § (1) bekezdés a) pontjában a „ha a vizsgálat elrendelésére okot adó, a 70. § (1) bekezdésében meghatározott körülmények nem állnak fenn, továbbá akkor,” szövegrész, 77. § (1) bekezdésében a „határozatában” szövegrész, 77. § (1) bekezdés j) pontjában a „(32. §, 76. §, Ket. 114. §)” szövegrész.

Az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény módosítása

140. § Hatályát veszti az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 5. § (4) és (5) bekezdésében a „vezetője” szövegrész, 5. § (4) bekezdésében a „sportigazgatási szerv vezetője a” és az „útján” szövegrész, 7. § (1) bekezdésében a „vezetője” szövegrész.

A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény módosítása

141. § (1) A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 6. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A felügyelő

a) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/D. § (2) bekezdése, valamint 36/G. § (2) bekezdése szerinti jogsértést a rokkantsági vagy baleseti rokkantsági nyugdíjban részesülő személy foglalkoztatásával összefüggésben megállapító, továbbá

b) a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 11. § (2) bekezdése, valamint 13. § (1) bekezdése szerinti jogsértést a rehabilitációs járadékban részesülő személy foglalkoztatásával összefüggésben megállapító

jogerős vagy egyébként végrehajtható határozatát közli a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervvel.”

(2) A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 8/A. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A munkaügyi hatóság a pénzfizetésre kötelezett természetes személy vagy a polgári jog szerint helyébe lépő örököse kérelmére a tartozást mérsékelheti, illetőleg elengedheti, feltéve hogy a kötelezett, illetve örököse vagy a vele közös háztartásban élő közeli hozzátartozója egészségi állapotában, illetve a kötelezett, illetve örököse vagyoni helyzetében a határozat jogerőre emelkedése után olyan változás következett be, amely jelentősen megnehezíti a kötelezettség teljesítését. A méltányossági kérelem tárgyában hozott határozat ellen fellebbezésnek nincs helye. A méltányossági jogkörben hozott határozat bírósági felülvizsgálatát kizárólag semmisségére hivatkozva lehet kérni.”

142. § A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 4. § (3) bekezdés d) pontjában a „személyektől az ellenőrzéshez szükséges felvilágosítás kérésére, valamint személyi azonosságuk” szövegrész helyébe a „személyek személyi azonosságának” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „az azonnali” szövegrész helyébe a „munkavédelmi okból fellebbezésre tekintet nélküli” szöveg, 8/A. § (1) bekezdésében a „hatvan nap” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanap” szöveg, 8/A. § (2) bekezdésében a „Ket. 54. §-a (4) bekezdése” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek az adatok zárt kezelésére vonatkozó szabályai” szöveg, 8/A. § (4) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg lép.

143. § Hatályát veszti a munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „(amelynek)” szövegrész és a „vagy jogi helyzetét” szövegrész, 4. § (3) bekezdés a)-c) pontja, 5. § (1) bekezdése, 8. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 8. § (2) bekezdése, 8/A. § (1) bekezdésében az „a Ket. szabályaitól eltérően” szövegrész, 8/A. § (1) bekezdés második mondata, 8/A. § (2) bekezdésében a „(bejelentő)” szövegrész, 8/A. § (3) bekezdése.

A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény módosítása

144. § (1) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 3. § 6. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. Levegőből végzett távérzékelés: mérések végrehajtására, illetve térképkészítésre alkalmas légi távérzékelési adatgyűjtés, amelynek célja és eredménye geodéziai, térképészeti, geofizikai, geológiai és navigációs adatok gyűjtése.”

(2) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 17. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A földmérő a mérési jogosultságának igazolásához földmérői igazolvány kiállítását kérheti a földmérési és térinformatikai államigazgatási szervtől.”

(3) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 21. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és 21. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az alábbi földmérési tevékenységek végzéséhez ingatlanrendező földmérői minősítést adó engedély szükséges:

a) az alaptérkép készítésének, illetve állami átvételi vizsgálatának, továbbá az alaptérkép tartalmában változást eredményező földmérési munkának az irányítása,

b) a hatósági eljárás lefolytatásához szükséges térkép, változási vázrajz minőségének tanúsítása,

c) a változási vázrajz hatósági vizsgálata és záradékolása,

d) a földrészlet-határvonalak kitűzési munkáinak végzése,

e) az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben meghatározott földmérési szakfelügyelői feladatok ellátása.

(5) A (4) bekezdésben megjelölt tevékenységeket a földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv annak engedélyezi, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletben meghatározott feltételeknek. A földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a jogosultat.

(6) A földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv a (4) bekezdés szerinti tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag az e tevékenységek végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(4) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 26. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az e törvény hatálya alá tartozó hatósági ügyekben felügyeleti eljárásnak nincs helye.”

(5) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 29. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a miniszter és a honvédelemért felelős miniszter, hogy együttes rendeletben szabályozza]

„a) az ingatlanrendező földmérői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az ingatlanrendező földmérői minősítést adó engedély kiadásának feltételeit, az engedélyezési eljárás részletes szabályait, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

(6) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 29. § (5) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben]

„e) megállapítsa az államhatár vonalát rögzítő okmányok nyilvántartási példányai kezelésének, tárolásának rendjét és a változások átvezetésének szabályait.”

145. § A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 5. § (3) bekezdésében az „a külön jogszabály szerint” szövegrész helyébe az „az e törvény végrehajtási jogszabályában” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „az e törvény végrehajtási jogszabályában” szöveg, 12. § (5) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe az „az e törvény végrehajtási jogszabályában meghatározott” szöveg, 19. § (2) bekezdés c) pontjában a „honvédség térképész szolgálata” szövegrész helyébe a „Magyar Honvédség geoinformációs támogatásáért felelős szervezete” szöveg, 21. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „az e törvény végrehajtási jogszabályában” szöveg, 22. § (2) bekezdésében a „külön jogszabály” szövegrész helyébe az „e törvény végrehajtási jogszabálya” szöveg, 26. § (2) bekezdésében a „honvédség térképész szolgálata” szövegrész helyébe a „Magyar Honvédség geoinformációs támogatásáért felelős szervezete” szöveg, 29. § (1) bekezdés c) pontjában, 29. § (3) bekezdés c) pontjában a „mérőkamarás légi fényképezés” szövegrész helyébe a „levegőből végzett távérzékelés” szöveg lép.

146. § Hatályát veszti a földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 3. § 10. pontjában az „Az ingatlanrendező földmérői minősítésű szakemberekről hivatalos névjegyzék készül.” szövegrész, 12. § (5) bekezdésében az „, amelyet az ingatlanügyi hatóság határozattal állapít meg” szövegrész, 12. § (6) bekezdés második mondata, 20. § (2) bekezdés harmadik mondata, 29. § (5) bekezdés - az államhatárról szóló 2007. évi LXXXIX. törvény által beiktatott - d) pontja.

A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény módosítása

147. § (1) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 4. § 36. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában]

„36. mozgóképszakmai hatóság által kiadott támogatási igazolás: a mozgóképszakmai hatóság által a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény (a továbbiakban: Mktv.) szerinti megrendelésre készült filmalkotás vagy nem megrendelésre készült filmalkotás támogatója részére kiállított igazolás, amely tartalmazza a támogatást nyújtó adózó megnevezését, székhelyét, adószámát, illetve a kedvezményre jogosító támogatás összegét.”

(2) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 8. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A mozgóképszakmai hatóság által egy filmalkotáshoz kiadott, kedvezményre való jogosultságot igazoló támogatási igazolások összértéke nem haladhatja meg a mozgóképszakmai hatóság által jóváhagyott közvetlen filmgyártási költség Mktv. 12. § (10) bekezdésében meghatározott részének 20 százalékát azzal, hogy nem állítható ki igazolás, ha a filmalkotás az Mktv. rendelkezései szerint nem jogosult közvetett állami támogatásra.”

(3) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 22/B. §-a a következő (19) bekezdéssel egészül ki:

„(19) Az e § alapján folyó valamennyi eljárás tekintetében a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény elektronikus kapcsolattartásra vonatkozó szabályai nem alkalmazhatók.”

(4) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 19. § (3) bekezdés d) pontjában a „közigazgatási határozat” szövegrészek helyébe a „hatósági határozat” szöveg, 22/B. § (18) bekezdésében az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett” szöveg lép.

148. § Hatályát veszti a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 29/B. § (1) és (2) bekezdése, 29/B. § (5) bekezdésében az „1988. évi VI.” szövegrész.

Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény módosítása

149. § Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény 32. § (1) bekezdésében az „az államigazgatási hatóság vagy a bíróság által felülvizsgált államigazgatási határozat vagy intézkedés” szövegrész helyébe az „a felülvizsgált hatósági döntés” szöveg, 32. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 32/A. § (10) bekezdésében az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „az ingatlan-nyilvántartásért felelős miniszter által az e törvény felhatalmazása alapján az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben kiadott rendeletben” szöveg, 32/E. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrészek helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, az „, illetve igazolni a díj” szövegrész helyébe az „a díjat és igazolni annak” szöveg, 32/F. § (1) bekezdésében a „közigazgatási hatóság vagy a bíróság által felülvizsgált határozat vagy intézkedés” szövegrész helyébe a „felülvizsgált hatósági döntés” szöveg, 32/F. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 33. § (7) bekezdésében a „díj” szövegrész helyébe a „díj befizetésére,” szöveg lép.

150. § Hatályát veszti az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény 32. § (1) bekezdésében az „- az ügyfél szóbeli vagy írásbeli bejelentésének az ingatlanügyi hatósághoz történő beérkezése alapján -” szövegrész.

A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény módosítása

151. § (1) A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 19/A. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Ha a kérelmező az (1) bekezdés c) pontjában, illetve a (3) bekezdés d) pontjában meghatározott, valamely magyarországi köztartozására vonatkozó adatot nem igazolja, az MNB megkeresi a köztartozásról nyilvántartást vezető szervet. A nyilvántartást vezető szerv a lejárt, meg nem fizetett köztartozás fennállásáról vagy annak hiányáról tájékoztatja az MNB-t.”

(2) A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény az „Az alapszabály módosításának engedélyezése” alcímet megelőzően a következő 19/F. §-sal egészül ki:

„19/F. § Ha a kérelmező a 19/A. § (1) bekezdés a)-b) pontjában meghatározott adatokat nem mellékeli, az MNB adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

152. § A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 3. § (7) bekezdésében az „az MNB a Felügyeletet értesíti” szövegrész helyébe a „szóló határozatot az MNB közli a Felügyelettel” szöveg, az „az értesítés” szövegrész helyébe az „a határozat” szöveg, 14/B. § (3) bekezdésében a „kilencven napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 19/B. § a) pontjában az „erkölcsi” szövegrész helyébe a „hatósági erkölcsi” szöveg, 19/C. § a) pontjában az „erkölcsi” szövegrész helyébe a „hatósági erkölcsi” szöveg, 44. § (2) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 87/B. § (1) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg lép.

153. § Hatályát veszti a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 38/A. § (4) bekezdés második mondata, 38/A. § (6) bekezdése.

Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosítása

154. § Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 18. §-a a következő második mondattal egészül ki:

„A hatásköri vita egyeztetésének, valamint az eljáró hatóság kijelölésének időtartama az ügyintézési határidőbe beszámít.”

155. § Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 8. § (1) bekezdésében a „határozatai és végzései ellen közigazgatási eljárás keretében fellebbezésnek nincs helye, azokat” szövegrész helyébe a „döntéseit” szöveg, 11/A. § (1) bekezdés a) és c) pontjában az „az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett jogszerű használó” szövegrész helyébe az „az, akinek az ingatlanra vonatkozó jogát az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték” szöveg, 11/A. § (3) bekezdés a) pontjában a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg, 11/A. § (3) bekezdés b) pontjában a „10 napon” szövegrész helyébe a „7 munkanapon” szöveg, 11/A. § (4) bekezdésében a „120 napon” szövegrész helyébe a „4 hónapon” szöveg, a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg, 12. § (1) bekezdésében az „A határozatot, a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény (a továbbiakban: Ket.) által az ügyintézési határidő kezdőnapjaként meghatározott időponttól számítva meg kell hozni” szövegrész helyébe az „Az ügyintézés határideje” szöveg, 12. § (1) bekezdés a) pontjában a „180 napon belül” szövegrész helyébe a „6 hónap” szöveg, 12. § (1) bekezdés b) pontjában a „60 napon belül” szövegrész helyébe a „45 munkanap” szöveg, 12. § (2) bekezdésében a „90 nappal” szövegrész helyébe a „három hónappal” szöveg, 12/A. § (5) bekezdésében a „minőségbiztosítását, a személyzet képzését érintő dokumentum, adatbázis a hatóság által akkor is bekérhető, ha az” szövegrész helyébe a „minőségbiztosításában, a személyzet képzését érintő dokumentumában, adatbázisában rögzített” szöveg, 13. § (2) bekezdésében az „esetében az engedélykérelmet” szövegrész helyébe az „engedélyezése esetében a kérelmet” szöveg, az „az engedélykérelem részeként benyújtja” szövegrész helyébe az „a kérelem mellékleteként nyújtja be” szöveg, 14. § (2) bekezdésében az „érvényét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, 14. § (3) és (4) bekezdésében az „érvényességi idejét” szövegrész helyébe az „időbeli hatályát” szöveg, 14. § (5) bekezdésében az „érvényének” szövegrész helyébe a „hatályának” szöveg lép.

156. § Hatályát veszti az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 8. § (2) bekezdése, 11/A. § (1) bekezdésében az „a Ket. 15. § (2) bekezdésében megfogalmazottól eltérően” szövegrész, 11/A. § (3) bekezdésében az „ismert ellenérdekű, illetve érintett” szövegrész, 11/A. § (4) bekezdésében a „- megfelelő határidő megjelölése és a mulasztás jogkövetkezményeire történő figyelmeztetés mellett -” szövegrész, 12. § (2) bekezdésében a „, míg a 17. § (2) bekezdésének c), d), m), n), p) és r) pontja szerinti ügyekben 30 nappal” szövegrész, 12/A. § (5) bekezdésében az „is tartalmaz. Ezeket az adatokat” szövegrész, 13. § (1) bekezdése, 19. §-a, 42. § (2) bekezdés első mondata, 47. § (2) és (3) bekezdése.

A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény módosítása

157. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. § (2) bekezdése a következő második mondattal egészül ki:

„A technikai szám kiadását megtagadó határozat ellen nincs helye fellebbezésnek.”

158. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 5. § (8) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 66-67. §-ának” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvénynek az igazolási kérelemre vonatkozó” szöveg, 7. § (6) bekezdésében az „egyedi azonosítóval és titkos jelszóval” szövegrész helyébe az „ügyfélkapuval” szöveg, 7. § (11) bekezdésében az „adóhatóság” szövegrész helyébe az „adóhatóság fellebbezéssel meg nem támadható” szöveg lép.

A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény módosítása

159. § (1) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 38. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Védjegyügyekben nem alkalmazhatók a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a jogutódlásra vonatkozó rendelkezései.”

(2) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 39. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Védjegyügyekben a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a határozat közzétételére vonatkozó rendelkezései nem alkalmazhatók.”

(3) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 40. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Védjegyügyekben nincs helye közmeghallgatásnak.”

(4) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 41. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Védjegyügyekben a postán küldött beadvány előterjesztési ideje a Magyar Szabadalmi Hivatalhoz való beérkezés napja. A Magyar Szabadalmi Hivatal által kitűzött határidőhöz képest elkésetten beérkező beadványt azonban határidőben beérkezettnek kell tekinteni, ha azt ajánlott küldeményként a határidő lejárta előtt postára adták, kivéve ha a beadvány a határidő lejártát követő két hónap eltelte után érkezett be.”

(5) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 43. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az eljárás felfüggesztésekor minden határidő megszakad, és az eljárás felfüggesztésének megszüntetésekor az ügyintézési határidő kivételével újra kezdődik.

(6) A Magyar Szabadalmi Hivatal az eljárás felfüggesztése esetén is dönthet úgy, hogy a folyamatban lévő eljárási cselekményeket és az azok teljesítésére megállapított határidőket az eljárás felfüggesztése nem érinti.”

(6) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 45. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Védjegyügyekben idegen nyelvű beadványokat is be lehet nyújtani, a Magyar Szabadalmi Hivatal azonban magyar nyelvű fordítás benyújtását írhatja elő. Hitelesített fordítás vagy felülhitelesített okirat benyújtása csak akkor írható elő, ha alappal vonható kétségbe a fordítás pontossága vagy a külföldi okiratban foglaltak valódisága.”

(7) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 46/C. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A Magyar Szabadalmi Hivatal a képviselő munkadíjának összegét indokolt esetben mérsékelheti, ha az nem áll arányban a ténylegesen elvégzett képviseleti tevékenységgel. Ennek során a bírósági eljárásban megállapítható ügyvédi és szabadalmi ügyvivői költségekről szóló rendelkezések megfelelő alkalmazásával jár el.”

(8) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 46/D. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Védjegyügyekben az ügyfél - a (2) bekezdésben meghatározott esetek kivételével - nem jogosult a Magyar Szabadalmi Hivatallal, a Magyar Szabadalmi Hivatal pedig nem köteles az ügyféllel elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani.”

(9) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 46/D. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Védjegyügyekben tájékoztatás kérésének és teljesítésének rövid szöveges üzenet útján nincs helye.”

(10) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 64/A. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Ha a kérelem megfelel az (1) és a (2) bekezdésben meghatározott feltételeknek, a Magyar Szabadalmi Hivatal elrendeli a gyorsított eljárást.”

(11) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 65/A. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az (1) bekezdésben szabályozott eseten kívül a megújítási eljárásban az ügyfél nem jogosult elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani a Magyar Szabadalmi Hivatallal, a Magyar Szabadalmi Hivatal pedig nem köteles elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani az ügyféllel.”

(12) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 77. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 77. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[A bíróság kérelemre megváltoztathatja a Magyar Szabadalmi Hivatalnak]

„d) az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó ügyfélen kívüli jogállást megtagadó végzését;

e) az eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításának és viselésének kérdésében hozott végzését.”

(13) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 77. § (4) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[A döntés megváltoztatását kérheti:]

„c) akitől az ügyféli jogállást megtagadták.”

(14) A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 112. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A Magyar Szabadalmi Hivatal előtti eljárásokban egyebekben a VII. és a VIII. fejezet rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a földrajziárujelző-oltalmi ügyekben az ügyfél nem jogosult elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani a Magyar Szabadalmi Hivatallal, a Magyar Szabadalmi Hivatal pedig nem köteles elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani az ügyféllel.”

160. § A védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 38. § (3) bekezdésében a „Ket.-nek” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek” szöveg, a „kapcsolatos” szövegrész helyébe az „és az első kapcsolatfelvétellel összefüggő” szöveg, az „értesítésre” szövegrész helyébe az „értesítésre és figyelemfelhívásra” szöveg, 39. § (5) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 40. § (2) bekezdésében az „állításai” szövegrész helyébe az „állításai, valamint az ügyfél által igazolt adatok” szöveg, 41. § (2) bekezdésében az „a törvény” szövegrész helyébe az „e törvény” szöveg, 44. § (2) bekezdésében a „képviseletet igazoló meghatalmazást közokiratba vagy teljes bizonyító erejű magánokiratba” szövegrész helyébe a „meghatalmazást írásba” szöveg, 73. § (5) bekezdésében a „végzéseket és a határozatot” szövegrész helyébe a „döntéseket” szöveg, 77. § (1) bekezdés c) pontjában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 77. § (2) bekezdésében az „eljárási költség viselésével kapcsolatos döntés” szövegrész helyébe az „eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításával és viselésével kapcsolatos végzés” szöveg, 77. § (8) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg lép.

161. § Hatályát veszti a védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 38. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 39. § (1) bekezdése, 46/A. § (1) bekezdésében a „, méltányossági” szövegrész, 50. § (6) bekezdés második mondata, 50/A. § (6) bekezdése, 61/D. § (6) bekezdés második mondata, 64/A. § (3) bekezdése, 73. § (7) bekezdés második mondata.

A jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény módosítása

162. § A jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény 3. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A jelzálog-hitelintézet a (2) bekezdésben meghatározott pénzügyi, befektetési, illetve kiegészítő befektetési szolgáltatáson kívül üzletszerűen kizárólag ingatlanok forgalmi és hitelbiztosítéki értékének meghatározását végezheti.”

163. § A jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény 5. § (7) bekezdésében a „kérelmét” szövegrész helyébe a „kérelem tárgyában” szöveg, a „8 napon belül intézi el” szövegrész helyébe az „öt munkanapon belül dönt” szöveg lép.

164. § Hatályát veszti a jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény 3. § (6)-(9) bekezdése, 27. § (2) bekezdés c) pontja.

A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény módosítása

165. § A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 56. § (1) bekezdése a következő m) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter arra, hogy:]

„m) a halászati hatóság által vezetett nyilvántartások tartalmával és vezetésével kapcsolatos részletes szabályokat”

[rendeletben határozza meg.]

166. § A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 4. § (3) bekezdésében az „igazolással” szövegrész helyébe az „igazolvánnyal” szöveg, 6. §-ában a „jelentenie.” szövegrész helyébe a „jelentenie. Ha a bejelentés megfelel a 7. § szerinti formai követelményeknek, a halászati hatóság a halászati vízterületet a nyilvántartásba bejegyzi.” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „kérelemnek” szövegrész helyébe a „bejelentésnek” szöveg, 14. § (1) bekezdésében a „bejelenteni” szövegrész helyébe a „benyújtani” szöveg, 14. § (2) bekezdésében az „érvényben” szövegrész helyébe a „hatályban” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a Polgári Törvénykönyvben” szöveg, 18. § (1) bekezdésében az „engedéllyel” szövegrész helyébe az „igazolvánnyal” szöveg, 18. § (2) bekezdésében a „rendőrhatóság” szövegrész helyébe a „rendőrség” szöveg, 19. § (3) bekezdésében a „kiadására jogosult hatóságot, illetve szervezetet a miniszter rendeletben jelöli ki” szövegrész helyébe a „kiadása céljából a halászati hatóság megbízási szerződést köthet. A szerződéskötés feltételeit a miniszter rendeletben határozza meg” szöveg, 22. § (4) bekezdésében az „érvényteleníti” szövegrész helyébe a „visszavonja” szöveg, 29. §-ában az „érvényben” szövegrész helyébe a „hatályban” szöveg, 31. § (2) bekezdés b) pontjában a „nevét (megnevezését), címét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait (szervezet esetében megnevezését) és címét” szöveg, 34. § (5) bekezdésében a „rendőrhatósággal” szövegrész helyébe a „rendőrséggel” szöveg, 42. § (3) bekezdésében az „a sajtóban is” szövegrész helyébe a „nyilvánosan - a sajtóban is -” szöveg lép.

167. § Hatályát veszti a halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 14. § (1) bekezdésében a „nyilvántartásba vétel céljából” szövegrész, 18. § (1) bekezdésében az „érvényes” szövegrész, 22. § (8) bekezdés c) pontjában az „érvényességének” szövegrész, 33. § (2) bekezdés első mondata, 34. § (1) bekezdésében az „a külön jogszabály szerint létesített” szövegrész, 34. § (2) bekezdésében a „, külön jogszabály szerinti” szövegrész, 35. § (4) bekezdésében a „- határidő megjelölésével -” szövegrész és a „, melynek elmulasztása esetén a szükséges munkálatokat a jogosult költségére elvégezteti” szövegrész, 37. § (1) bekezdésében a „, külön jogszabály szerinti” szövegrész, 37. § (1) bekezdés második mondata, 48. § (2) bekezdés h) pontja.

Az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény módosítása

168. § (1) Az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény a II. Fejezetet megelőzően a következő 2/A. §-sal egészül ki:

„2/A. § (1) A kamarának a vadászjegy kiállításával és érvényesítésével kapcsolatos eljárásában a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.

(2) A kamarának a hivatásos vadászok tagfelvételével és kamarai nyilvántartásba vételével, valamint a fegyelmi és etikai ügyek kivételével a tagsági viszonyuk megszüntetésével és kamarai nyilvántartásból való törlésével kapcsolatos eljárásában a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.”

(2) Az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény 14. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A hivatásos vadász tagfelvételi kérelmét, valamint vadászjegy kiállítására, illetve érvényesítésére irányuló kérelmét elutasító jogerős határozat bírósági felülvizsgálata esetén a határozatot a bíróság megváltoztathatja.”

(3) Az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény 17. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A (2) bekezdés alapján a hivatásos vadász kizárásáról és nyilvántartásból való törléséről rendelkező jogerős határozat bírósági felülvizsgálata esetén a határozatot a bíróság megváltoztathatja.”

169. § Az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény 14. § (1) bekezdésében a „létesíthető.” szövegrész helyébe a „létesíthető. Hivatásos vadász esetén a tagfelvételi kérelem a kamara nyilvántartásába való bejegyzés iránti kérelemnek is minősül.” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „kérelem benyújtásával egyidejűleg” szövegrész helyébe a „kérelemben” szöveg, 17. § (2) bekezdésében a „kamarából” szövegrész helyébe a „kamarából, és törölni kell a névjegyzékből, illetve a nyilvántartásból” szöveg, 20. § (4) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „vonatkozó” szöveg, 25. § (3) bekezdésében a „határozat a közigazgatási határozatokra vonatkozó szabályok szerint a bíróság előtt megtámadható” szövegrész helyébe a „határozatával szembeni jogorvoslatra a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény bírósági felülvizsgálatra vonatkozó szabályait kell alkalmazni” szöveg, 26. § (7) bekezdésében a „bevonására” szövegrész helyébe a „visszavonására” szöveg lép.

170. § Hatályát veszti az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény 3. § h) pontjában az „a külön jogszabályban meghatározottak szerint” szövegrész, 15. § (2) bekezdésében az „az a személy, akitől az ügy tárgyilagos megítélése nem várható el, továbbá” szövegrész, 15. § (3) bekezdése, 26. § (7) bekezdés második mondata.

Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény módosítása

171. § (1) Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 3. § i) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában]

„i) adatkezelő: a betegellátó, az intézményvezető, az adatvédelmi felelős, az Egészségbiztosítási Felügyelet, továbbá közegészségügyi járványügyi közérdekből az 5. § (3) bekezdése szerinti tisztiorvos, illetve közegészségügyi felügyelő, valamint az o) pont szerinti ellátásszervező, továbbá a 22. § szerinti esetekben az ott meghatározottak szerint az egészségbiztosítási szerv, a 22/E. §-ban meghatározottak szerint az orvosszakértői, rehabilitációs, illetve szociális szakértői szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv, továbbá az egészségügyi adatok nélkül, a 3. § b) pontjában meghatározott személyazonosító adat tekintetében - a lakossági célzott szűrővizsgálatok érdekében - az egészségügyi államigazgatási szerv, a 14/A. §-ban meghatározott adatok tekintetében a gyógyszer, gyógyászati segédeszköz, gyógyászati ellátás kiszolgáltatója, illetve nyújtója;”

(2) Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 4. § (2) bekezdése a következő s) ponttal egészül ki:

[Egészségügyi és személyazonosító adatot az (1) bekezdésben meghatározottakon túl - törvényben meghatározott esetekben - az alábbi célból lehet kezelni]

„s) az egészségügyi ellátásokra jogosultak részére vényen rendelt gyógyszer, gyógyászati segédeszköz és gyógyászati ellátás folyamatos és biztonságos kiszolgáltatása, illetve nyújtása érdekében.”

(3) Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény a „Közegészségügyi, járványügyi célból történő adatkezelés” alcímet megelőzően a következő 14/A. §-sal egészül ki:

„14/A. § (1) Gyógyszer, gyógyászati segédeszköz és gyógyászati ellátás rendelése esetén a vényen fel kell tüntetni

a) az érintett nevét, lakcímét, születési évét,

b) társadalombiztosítási támogatással történő rendelés esetén az a) pontban foglaltak mellett az érintett TAJ-számát, betegségének a betegségek nemzetközi osztályozása szerinti kódját (BNO kód), valamint

c) közgyógyellátott beteg esetén az a) és b) pontban foglaltak mellett a közgyógyellátási igazolvány számát.

(2) A gyógyszer, gyógyászati segédeszköz, gyógyászati ellátás kiszolgáltatója, illetve nyújtója az (1) bekezdés szerinti adatokat a 4. § (2) bekezdés s) pontjában foglalt céllal kezelheti.”

(4) Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 23. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[A következő szervek írásbeli megkeresésére a kezelést végző orvos az érintett egészségügyi és személyazonosító adatait átadja a megkereső szervnek. A megkeresésben a 4. § (4) bekezdésének megfelelően fel kell tüntetni a megismerni kívánt egészségügyi és személyazonosító adatokat:]

„e) közigazgatási hatósági ügyben a tényállás tisztázásához szükséges mértékben az Egészségbiztosítási Felügyelet.”

(5) Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény a „Vegyes és záró rendelkezések” alcímet követően a következő 36. §-sal egészül ki:

„36. § A 2009. október 1-jét megelőzően kiállított, a gyógyszerek, gyógyászati segédeszközök, gyógyászati ellátások rendelésére szolgáló, kiállításuk időpontjában a hatályos jogszabályoknak megfelelő vények érvényességi idejükön belül kiválthatók. Ez a § 2010. október 1-jén hatályát veszti.”

172. § Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 4. § (2) bekezdés j) pontjában az „eljárás” szövegrész helyébe a „hatósági eljárás” szöveg, 22/B. § (5) bekezdésében a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 23. § (1) bekezdésében a „személyazonosító adatait” szövegrész helyébe az „a megkereső szerv által törvény alapján kezelhető, az azonosításhoz szükséges személyazonosító adatait” szöveg, az „adatokat:” szövegrész helyébe az „adatokat. A megkereső szervek a következők lehetnek:” szöveg, 23. § (1) bekezdés a) pontjában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 25. §-ában a „közigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg lép.

A magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény módosítása

173. § (1) A magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény az „Az alapító okirat” alcímet megelőzően a következő 13/A. §-sal egészül ki:

„13/A. § Ha a Magyarországon bejegyzett vagy nyilvántartásba vett nem természetes személy alapító esetében a kérelmező a kérelemhez nem csatolja a 13. § (3) bekezdés d) pontja szerinti okiratot, a Felügyelet az alapító bejegyzéséért vagy nyilvántartásba vételéért felelős szervet a kérelem elbírálásához szükséges adatok szolgáltatása vagy igazolása iránt megkeresi.”

(2) A magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény a következő 18/A. §-sal egészül ki:

„18/A. § Ha a pénztárt a bíróság nyilvántartásba vette, és a kérelmező az ezt igazoló jogerős határozatot a kérelemhez nem csatolja, a Felügyelet a kérelem elbírálásához szükséges adatok szolgáltatása vagy igazolása iránt megkeresi a nyilvántartást vezető bíróságot.”

174. § (1) A magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 10. § (1) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 13. § (6) bekezdésében az „érvényét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 20/A. § (1) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 20/A. § (2) bekezdésében a „kézhezvételét” szövegrész helyébe a „közlését” szöveg, 24. § (7) bekezdésében a „kézhezvételét” szövegrész helyébe a „közlését” szöveg, 79/C. § (1) bekezdésében a „kézhezvételét” szövegrész helyébe a „közlését” szöveg, 2. számú melléklet 1. pont a) alpontjában a „név, leánykori név” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg lép.

(2) A magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 13. § (3) bekezdésében a „kérelemhez” szövegrész helyébe a „kérelemhez - a 13/A. §-ban foglaltak figyelembevételével -” szöveg, 18. § (2) bekezdésében a „pénztárnak” szövegrész helyébe a „pénztárnak - a 18/A. §-ban foglaltak figyelembevételével -” szöveg lép.

175. § Hatályát veszti a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 120/A. § (7) bekezdés ötödik mondata, 2. számú melléklet 1. pont b)-d) alpontja.

A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény módosítása

176. § (1) A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 77. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) A méltányossági jogkörben hozott határozat ellen nincs helye fellebbezésnek. A méltányossági jogkörben hozott határozat bírósági felülvizsgálatát kizárólag semmisségére hivatkozva lehet kérni.”

(2) A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 83. § (2) bekezdése a következő f) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„f) a magánszemély által jogalap nélkül felvett, igénybe vett ellátás visszatérítése, illetve megtérítése iránti követelés mérséklése, elengedése esetén gyakorolható méltányosság szempontjainak, valamint a kirótt kamat, késedelmi pótlék, mulasztási bírság mérséklése, elengedése során gyakorolható méltányosság szempontjainak,”

[meghatározására.]

177. § A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 21. § (1) bekezdés a) pont aa) alpontjában az „a külön jogszabályban meghatározott hatóság” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosító” szöveg, 21. § (1) bekezdés b) pontjában a „feladatra” szövegrészek helyébe a „jogosultságra” szöveg, 21. § (1) bekezdés d) pontjában az „a külön jogszabályban meghatározott hatóság” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosító” szöveg, 21/A. § (1) bekezdésében az „A 21. § (1) bekezdésének aa) és d) pontja szerinti hatóság” szövegrész helyébe az „Az egészségbiztosító” szöveg, 29. § (4) bekezdésében az „okmányt” szövegrész helyébe a „hatósági igazolványát” szöveg, 29. § (7) bekezdésében az „igény elbírálására” szövegrész helyébe a „kérelem elbírálására” szöveg, 31. § (1) bekezdés a) pontjában a „szakterületenkénti” szövegrész helyébe a „szakmánkénti” szöveg, a „más” szövegrész helyébe a „közreműködő” szöveg, 31. § (1) bekezdés b) pontjában az „a szolgáltatás” szövegrész helyébe az „a tárgyi és személyi feltételek azonosítására szolgáló, a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező hatóság által vezetett nyilvántartás szerinti adatot, valamint a szolgáltatás” szöveg, 31. § (1) bekezdés c) pontjában a „személyek azonosító adatait” szövegrész helyébe az „orvos családi és utónevét, orvosi bélyegzőjének számát” szöveg, 31. § (1) bekezdés i) pontjában a „személy(ek) azonosító adatait” szövegrész helyébe az „orvos családi és utónevét, orvosi bélyegzőjének számát vagy az intézményi várólista kezelésére jogosult egészségügyi szakdolgozó nevét, nyilvántartási számát” szöveg, 61. § (2) bekezdésében az „igény” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási pénzbeli ellátás iránti igény az igénybejelentés napjától” szöveg, 61. § (3) bekezdésében az „az igény átvételének - vagy ha az igényt” szövegrész helyébe az „a kérelem benyújtásának - vagy ha a kérelmet” szöveg, 61. § (4) bekezdésében az „Az e törvényben” szövegrész helyébe az „Az egészségbiztosítási pénzbeli ellátás tárgyában benyújtott kérelem érdemi elbírálása tárgyában kizárólag az e törvényben” szöveg, az „az igényt teljes mértékben teljesítik” szövegrész helyébe az „a hatóság a kérelemnek teljes mértékben helyt ad” szöveg, 61. § (6) bekezdésében az „igénylőt” szövegrész helyébe az „ügyfelet” szöveg, a „meghallgatás, orvosi felülvizsgálat, kórházi megfigyelés stb. céljából” szövegrész helyébe az „az igény elbírálása érdekében” szöveg, az „az igényt” szövegrész helyébe az „a kérelmet” szöveg, 61. § (7) bekezdésében az „az igény” szövegrész helyébe az „a kérelem” szöveg, az „az igényt” szövegrész helyébe az „a kérelmet” szöveg, 62. § (1) bekezdésében az „igényt” szövegrész helyébe a „kérelmet” szöveg, a „bejelenteni” szövegrész helyébe az „előterjeszteni” szöveg, 62. § (2) bekezdésében az „igényt” szövegrész helyébe a „kérelmet” szöveg, 62. § (4) bekezdésében az „Az igény elbírálásánál az igény” szövegrész helyébe az „A kérelemben foglaltak” szöveg, 63. § (1) bekezdésében az „igényét” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, az „az igényt” szövegrész helyébe az „a kérelmet” szöveg, az „Az igény” szövegrész helyébe az „A kérelem” szöveg, 64. § (1) bekezdésében a „tényét” szövegrész helyébe a „tényéről” szöveg, a „határozattal állapítja meg” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, 64. § (5) bekezdésében a „meg kell küldeni a biztosítottnak” szövegrész helyébe a „közölni kell a biztosítottal” szöveg, az „orvosnak” szövegrészek helyébe az „orvossal” szöveg, 65. § (3) bekezdésében az „elbírálására és” szövegrész helyébe az „a kérelem elbírálására és a baleseti táppénz” szöveg, a „meghosszabbítása” szövegrész helyébe a „folyósításának meghosszabbítása” szöveg, 65. § (5) bekezdésében az „igény” szövegrész helyébe a „kérelem” szöveg, 68/A. § (4) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 70. § (1) bekezdésében a „jogerőre emelkedett határozat, illetőleg fizetési meghagyás végrehajtható közigazgatási” szövegrész helyébe a „fizetési meghagyás fellebbezéssel meg nem támadható hatósági” szöveg, 70. § (3) bekezdésében a „kiadására” szövegrész helyébe a „meghozatalára” szöveg, 74. §-ában az „az igény elbírálása, illetőleg” szövegrész helyébe az „a kérelem elbírálása vagy” szöveg, a „bíróság” szövegrész helyébe a „fellebbezés elbírálására jogosult hatóság, a felügyeleti szerv vagy bíróság” szöveg, a „vagy az igényt” szövegrész helyébe a „vagy a kérelmet” szöveg, az „az ellátást” szövegrész helyébe a „vagy az ellátást” szöveg, a „határozatot hozó szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, az „, illetőleg visszavonja” szövegrész helyébe a „vagy visszavonja” szöveg, 77. § (1) bekezdésében az „E bizottság” szövegrész helyébe az „Az orvosszakértői szerv” szöveg, 79. § (2) bekezdés a) pontjában a „személyazonosító adatok (név, leánykori név, anyja neve, születési hely, év, hónap, nap)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 79. § (2) bekezdés c) pontjában a „(tartózkodási hely)” szövegrész helyébe az „és tartózkodási hely” szöveg, 80. § (6) bekezdésében a „kötelezhető” szövegrész helyébe a „kötelezhető. A mulasztási bírságot kiszabó elsőfokú végzés ellen önálló fellebbezésnek van helye” szöveg lép.

178. § Hatályát veszti a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 29. § (6) bekezdése, 61. § (1) bekezdése, 61. § (4) bekezdés első mondata, 61. § (5) bekezdése, 61. § (6) bekezdés harmadik mondata, 64. § (2) bekezdése, 74. §-ában a „(fizetési meghagyás)” szövegrészek, a „(követelés)” szövegrész, a „(fizetési meghagyást)” szövegrész, 76. §-a.

Az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény módosítása

179. § Az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény 5/B. § (3) bekezdésében az „Az engedélyező szerv” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, a „névjegyzékbe” szövegrész helyébe a „nyilvántartásba” szöveg, 5/B. § (4) bekezdésében a „névjegyzékben” szövegrész helyébe a „nyilvántartásban” szöveg, az „az engedélyező szervnek a névjegyzékben nyilvántartott” szövegrész helyébe az „a miniszternek a nyilvántartásban szereplő” szöveg, 8/A. § (1) és (2) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 8/A. § (2) bekezdés a) pontjában a „név” szövegrész helyébe a „családi és utónév, születési családi és utónév” szöveg lép.

180. § Hatályát veszti az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény 5/A. §-a, 5/B. § (1) és (2) bekezdése.

A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény módosítása

181. § (1) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 2. § d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„d) vállalkozási tevékenység: önállóan, üzletszerűen - rendszeresen, nyereség elérése érdekében, gazdasági kockázatvállalás mellett - végzett gazdasági tevékenység;”

(2) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 6. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A fióktelep létesítésének, a cégjegyzékbe bejegyzett jogoknak, tényeknek és adatoknak, ezek változásának, valamint a törvényben előírt adatoknak a cégbírósági bejelentése a fióktelep cégjegyzésére jogosult személy, illetve személyek kötelezettsége.”

(3) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § Ha nemzetközi szerződés ettől eltérően nem rendelkezik, törvény előírhatja, hogy valamely vállalkozási tevékenység folytatására kizárólag valamely EGT-államban letelepedett vállalkozás vagy az ilyen vállalkozás legalább többségi tulajdonában lévő, valamely EGT-államban letelepedett szervezet jogosult.”

(4) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 17. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az EGT-államnak nem minősülő államban bejegyzett külföldi vállalkozásnak a magyarországi fióktelepe által folytatott vállalkozási tevékenységhez szükséges ingatlan tulajdonának megszerzéséhez nem szükséges engedély

a) nemzetközi szerződésben meghatározott esetekben, vagy

b) ha a külföldi vállalkozás székhelye szerinti állam és a Magyar Köztársaság között erre vonatkozóan viszonosság áll fenn.”

(5) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 18. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A fióktelepnél foglalkoztatottak a külföldi vállalkozással állnak jogviszonyban, a munkáltatói jogokat a külföldi vállalkozás a fióktelepén keresztül gyakorolja.”

(6) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 38/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„38/A. § Ez a törvény az Európai Közösséget létrehozó szerződés 43-48. cikkével, valamint a fizetésképtelenségi eljárásról szóló 346/2000/EK (2000. február 17.) tanácsi rendelettel összeegyeztethető szabályozást tartalmaz.”

(7) A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 38/B. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A 6. § (2) bekezdése és a 26. § (3) bekezdése szerinti követelményt nem kell alkalmazni a valamely EGT-államban letelepedett külföldi székhelyű vállalkozás fióktelepére, illetve kereskedelmi képviseletére.”

182. § A külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 2. § c) pontjában a „: a külföldi vállalkozás” szövegrész helyébe a „: a külföldi vállalkozás saját nevében” szöveg, 2. § e) pontjában a „nemzetközi szerződés alapján az Európai Gazdasági Térségről szóló” szövegrész helyébe a „nemzetközi szerződés alapján a letelepedés és a szolgáltatásnyújtás tekintetében az Európai Gazdasági Térségről szóló” szöveg, 7. § (2) bekezdésében a „székhellyel rendelkező vállalkozás” szövegrész helyébe a „letelepedett vállalkozás” szöveg, 23. § (2) bekezdésében a „90 napon” szövegrész helyébe a „hatvan napon” szöveg, 27. § (4) bekezdésében a „kereskedelmi képviselet vállalkozási tevékenységet” szövegrész helyébe a „kereskedelmi képviselet saját nevében vállalkozási tevékenységet” szöveg, 30. § (1) bekezdésében a „90 napon” szövegrész a „hatvan napon” szöveg lép.

183. § Hatályát veszti a külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 5. §-a, 7. § (1) bekezdése, 17. § (3) bekezdése, 17. § (4) bekezdésben az „és (3)” szövegrész, 18. § (1) bekezdése, 26. § (4) bekezdése, 29. § (1) bekezdése, 38/B. § (1) bekezdése, 38/B. § (3) és (4) bekezdése.

A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosítása

184. § (1) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény a következő 95/A. §-sal egészül ki:

„95/A. § (1) Ha jogszabály könyvtári, közművelődési, múzeumi vagy levéltári szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a miniszternek bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A miniszter a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről névjegyzéket vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A névjegyzékből kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 100. § (3) bekezdés r) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben szabályozza]

„r) az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, a szakértők igénybevételének eseteit, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

185. § A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 39. § (8) bekezdésében a „muzeális intézményeket nyilvántartó hatóság” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 57. § (1) bekezdésében a „név, anyja neve, születési helye és ideje,” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok és” szöveg, 69. § e) pontjában a „szakfelügyelet keretében ellenőrzi” szövegrész helyébe a „szakfelügyelet keretében könyvtári szakértő bevonásával ellenőrzi” szöveg, 83. § (2) bekezdésében a „kihirdeti” szövegrész helyébe a „teszi közzé” szöveg, a „kihirdetéstől” szövegrész helyébe a „közzétételtől” szöveg, 88. § i) pontjában a „szakfelügyelet keretében ellenőrzi” szövegrész helyébe a „szakfelügyelet keretében közművelődési szakértő bevonásával ellenőrzi” szöveg lép.

186. § Hatályát veszti a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 57. § (1) bekezdésében a „, személyi igazolványának vagy útlevelének száma” szövegrész, 57. § (1) bekezdés második mondata, valamint 88. § f) pontja.

Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény módosítása

187. § (1) Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 54. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A (3) bekezdésben foglalt eseteket, valamint a döntés fellebbezés folytán történő módosítását, illetve visszavonását kivéve az ingatlanügyi hatóság a döntést nem vonhatja vissza és nem módosíthatja.”

(2) Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 58. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A bírósági felülvizsgálati kérelem benyújtására nyitva álló határidő elmulasztása esetén igazolási kérelmet csak a bejegyzés napjától számított egy éven belül lehet előterjeszteni.”

188. § Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 5. § (7) bekezdésében a „külön jogszabály” szövegrész helyébe az „a földmérésről szóló jogszabályok” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „magánszemélyek azonosítására a családi és utónevet - ideértve a születési családi és utónevet is -, a jogosult születési helyét és idejét, az anyja születési nevét (a továbbiakban: természetes személyazonosító adatok)” szövegrész helyébe a „magánszemély azonosítására természetes személyazonosító adatait” szöveg, 21. § (1) bekezdésében az „a külön jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe az „az” szöveg, 25. § (2) bekezdésében a „megindító” szövegrész helyébe a „kezdeményező” szöveg, a „bejelentő személy” szövegrész helyébe a „bejelentő személy is” szöveg, 25. § (3) bekezdésében az „eljárási cselekmények” szövegrész helyébe az „az elektronikus kapcsolattartás” szöveg, az „elektronikus úton nem gyakorolhatók” szövegrész helyébe a „kizárt” szöveg, 25. § (4) bekezdésében a „2007. január 1-jétől az” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, a „jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, a „nyomtatvány” szövegrész helyébe az „elektronikus űrlap” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, a „megkeresésre” szövegrész helyébe a „megkeresés alapján” szöveg, 26. § (5) bekezdésében az „illetékekről” szövegrész helyébe az „adózás rendjéről” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 28. § (3) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 32. § (1) bekezdés a) pontjában az „érdekelt magánszemély családi és utónevét, ideértve a születési családi és utónevét, születési helyét és idejét, anyja nevét, lakcímét, továbbá a személyi azonosítóját” szövegrész helyébe az „ügyfél természetes személyazonosító adatait, lakcímét és személyi azonosítóját” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „felek” szövegrész helyébe a „határozatnak és a bejegyzésre irányuló megkeresésnek - az érdekelt lakcímén túl - vagy az érdekelt természetes személyazonosító adatait vagy az érdekelt családi nevét, utónevét és személyi azonosítóját kell tartalmaznia, továbbá a felek” szöveg, 35. § (3) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 39. § (1) bekezdésében az „a kérelem beérkezésétől számított 15 napon belül a határidő megjelölésével” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon belül” szöveg, az „elintézésének napjától számított 15 napon” szövegrész helyébe az „elbírálásának napjától számított tíz munkanapon” szöveg, 39. § (3) bekezdés h) pontjában az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 39. § (4) bekezdésében a „felhívás” szövegrész helyébe a „felhívás és érdemi vizsgálat” szöveg, az „akkor” szövegrész helyébe az „akkor is” szöveg, 44. § (3) bekezdésében a „jogkör gyakorlásának” szövegrész helyébe az „eljárásnak” szöveg, 45. § (2) bekezdésében a „kilencven napon” szövegrész helyébe az „- az általános ügyintézési határidőtől eltérően - három hónapon” szöveg, 47. § (4) bekezdésében az „az ingatlanügyi hatóság végzésben dönt, e végzése” szövegrész helyébe a „szóló végzés” szöveg, a „jogkör gyakorlásának” szövegrész helyébe az „eljárásnak” szöveg, 47/A. § (2) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 49. § (4) bekezdésében a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, 52/A. § (2) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 54. § (3) bekezdésében a „jogorvoslati” szövegrészek helyébe a „felülvizsgálati” szöveg, a „8 nap” szövegrész helyébe az „öt munkanap” szöveg, 54. § (6) bekezdésében a „jogkör gyakorlásának” szövegrész helyébe az „eljárásnak” szöveg, 56. § (4) bekezdésében a „nyolc nap” szövegrész helyébe az „öt munkanap” szöveg, 58. § (1) bekezdésében a „jogorvoslati” szövegrész helyébe a „felülvizsgálati” szöveg, 59. § (1) bekezdésében a „jogorvoslati” szövegrész helyébe a „felülvizsgálati” szöveg, a „felterjesztéstől számított 8 napon” szövegrész helyébe a „felülvizsgálati kérelem beérkezésétől számított öt munkanapon” szöveg, az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 59. § (3) bekezdésében a „jogorvoslati” szövegrész helyébe a „felülvizsgálati” szöveg, 60. § (1) bekezdésében a „Pp.” szövegrész helyébe a „polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény” szöveg, 67. § (1) bekezdésében a „nevét, anyja születési nevét, születési helyét és idejét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 68. § (1) bekezdésében a „nevét, anyja nevét, születési helyét és idejét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, az „előzőekben felsorolt természetes azonosítóit” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 68. § (3) bekezdésében a „külön kormányrendeletben” szövegrész helyébe az „a Kormány e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 68. § (6) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 68. § (7) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 75. § (3) bekezdésében a „nevét, anyja születési nevét, születési helyét és idejét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, az „előzőekben felsorolt természetes azonosítóit” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 77. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben kiadott rendeletében” szöveg, 89. § (3) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg lép.

189. § Hatályát veszti az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 4. § (3) bekezdés b) pontja, 28. § (3) bekezdésében a „hivatalból is” szövegrész, 28. § (4) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározottak szerint” szövegrész, 33. § (1) bekezdése, 35. § (1) bekezdése, 36. § (1) bekezdés harmadik mondata, 37. § (1) bekezdésében a „külön” szövegrész, 45. § (1) bekezdése, 49. § (3) bekezdés első mondata, 49/A. §-a, 51. § (2) bekezdés első mondata, 52. § (1) bekezdés h) pontjában az „1994. évi LV.” szövegrész, 52. § (1) bekezdés l) pontjában az „1994. évi LV.” szövegrész, 52/A. § (2) bekezdés első mondata, 52/A. § (2) bekezdésében a „külön jogszabály szerinti” szövegrész, 57. § (3) bekezdés második mondata, 61/A. §-ában az „és méltányossági” szövegrész.

Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény módosítása

190. § (1) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 140/C. § (4) és (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és 140/C. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az etikai eljárásra a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a törvény

a) hatósági közvetítőre,

b) eljárási költség viselésére,

c) költségmentességre,

d) elektronikus kapcsolattartásra

vonatkozó rendelkezései nem alkalmazhatók.

(5) A másodfokú határozat ellen a fellebbezés benyújtására jogosultak kérhetnek bírósági felülvizsgálatot.

(6) Ha az etikai eljárás során bizonyítást nyer, hogy a kezdeményező az eljárást nyilvánvalóan rosszhiszeműen indította meg, az eljáró etikai szerv - ha egyes költségek tekintetében törvény másként nem rendelkezik - az eljárási költségek viselésére kötelezi a kezdeményezőt.”

(2) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 140/D. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„140/D. § (1) A bizonyítási eljárást tárgyalás keretében kell lefolytatni.

(2) Kizárási okot az etikai eljárást kezdeményező is az eljárás bármely szakaszában bejelenthet. A kizárási okot az eljáró etikai bizottság elnökének, az elnökkel szembeni kizárási okot az OET elnökének, az OET elnökével szembeni kizárási okot az egészségügyért felelős miniszternek kell bejelenteni, akik határoznak az eljárásból való kizárás tárgyában.”

(3) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 158. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A kutatásengedélyezési eljárás ügyintézési határideje negyvenöt munkanap, az ETT és az ETT bizottsága szakhatósági eljárásának az ügyintézési határideje harmincöt munkanap. Az ügyfélnek az eljárás megindítását megelőzően benyújtott kérelmére a szakhatóság előzetes szakhatósági állásfoglalást ad ki.”

(4) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 159. § (5) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A (4) bekezdés b) pontjában foglalt feltételtől kivételesen a következő feltételek együttes fennállása esetén el lehet tekinteni:]

„c) a kutatásra - az ETT-nek az a) és b) pontban foglalt feltételek fennállása kérdésében kiadott szakhatósági állásfoglalása alapján - a miniszter engedélyt ad.”

(5) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 159. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A kutatást az ETT bizottságának a szakmai-etikai szakkérdésekben kiadott szakhatósági állásfoglalása alapján, vagy a külön jogszabályban meghatározott esetekben és az ott meghatározottak szerint, az erre a célra létrehozott független, orvos, jogász, teológus, etikus és pszichológus szakemberekből álló bizottság véleményének kikérésével az egészségügyi államigazgatási szerv, valamint az ott meghatározott esetben a (7) bekezdés szerinti szerv engedélyezi.”

(6) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 161. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az (1) és a (3) bekezdés szerinti kutatást az ETT bizottságának a szakmai-etikai szakkérdésekben kiadott szakhatósági állásfoglalása alapján az egészségügyi államigazgatási szerv engedélyezi.”

(7) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 180. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Embriókkal vagy ivarsejtekkel kizárólag

a) az egészségügyi államigazgatási szerv engedélye alapján,

b) az engedélyben meghatározott dokumentációs rendnek és az egyidejűleg jóváhagyott kutatási tervnek megfelelően, és

c) a kutatás célja szerinti szakmai feltételekkel rendelkező egészségügyi szolgáltatónál vagy más kutatóhelyen

végezhető kutatás. Az eljárásban a 186. § szerinti Humán Reprodukciós Bizottság szakmai-etikai szakkérdésekben szakhatóságként működik közre.”

(8) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 186. § (3) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A Bizottság feladata különösen:]

„b) embriókkal, ivarsejtekkel végzendő kutatási tervdokumentációra vonatkozó szakhatósági állásfoglalás kiadása szakmai-etikai szakkérdésekben,”

(9) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 159. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A klinikai vizsgálat engedélyezését az orvostechnikai eszközökkel kapcsolatos hatósági feladatok ellátására kijelölt szerv végzi. A gyártó orvostechnikai eszköz esetén a klinikai vizsgálatot megkezdheti, ha a hatóság a klinikai vizsgálat engedélyezésére irányuló kérelem beérkezését követő hatvan napon belül nem hoz döntést.”

(10) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 228. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) E törvény alkalmazásában katasztrófának minősül

a) minden - rendszerint váratlanul bekövetkező - esemény, amely a polgárok életét, testi épségét, egészségét, illetve az egészségügyi szolgáltatók működését veszélyezteti, illetve károsítja olyan mértékben, hogy az az egészségügyi ellátási szükségletek és a helyben rendelkezésre álló kapacitás közötti aránytalanság kialakulásához vezet, továbbá az egészségügyi államigazgatási szerv, az egészségügyi szolgáltatók, valamint más állami és önkormányzati szervek együttműködését teszi szükségessé, függetlenül attól, hogy erre minősített időszak (rendkívüli állapot, szükségállapot, veszélyhelyzet) idején vagy azon kívül kerül sor,

b) az a) pontban meghatározott eseteken kívül bármely olyan körülmény kialakulása, amely a gyógyintézet külön jogszabály szerinti ellátási területéhez tartozó lakosság egészségügyi ellátását súlyosan és közvetlenül akadályozza, feltéve, hogy az ellátási területéhez tartozó lakosság más gyógyintézet általi ellátása aránytalan nehézséggel járna.”

(11) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 230. § (4) bekezdése az alábbi új h) ponttal egészül ki:

[A katasztrófa-egészségügyi ellátás tényleges működése kiterjed]

„h) gyógyintézet időszakos működtetésére, valamint a gyógyintézet működtetését szolgáló ingó és ingatlan vagyontárgy igénybevételére.”

(12) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény a következő új 232/A. §-sal egészül ki:

„232/A. § A 228. § (2) bekezdés b) pontja szerinti esetben a 229. § (1) és (2) bekezdése, a 230. § (1) bekezdése, (4) bekezdés a) pontja, a 231. § és a 232. § nem alkalmazható.”

(13) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 234. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Ha jogszabály - a 106. §-ban, a 234/A. §-ban, illetőleg a 235. § (2) bekezdésében foglalt kivétellel - egészségügyi szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy az ilyen szakértő igénybevételéhez külön jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az egészségügyi államigazgatási szerv engedélyével rendelkező személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak az ilyen személy igénybevételéhez fűződnek. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.”

(14) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 234. §-a a következő (3) és (4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását az egészségügyi államigazgatási szerv annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a külön jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(4) Az egészségügyi államigazgatási szerv a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(15) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény a következő 234/A. §-sal egészül ki:

„234/A. § (1) Ha jogszabály az egészségügyi szociális intézmény működésével kapcsolatban meghatározott szakterületen szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a külön jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát az egészségügyi államigazgatási szervnek bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) Az egészségügyi államigazgatási szerv a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(16) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény a XVII. Fejezetet megelőzően a következő alcímmel és 242/A. §-sal egészül ki:

„Természetes fürdővizekhez kapcsolódó engedély

242/A. § (1) Természetes fürdővizek minőségellenőrzéséhez szükséges mintavételi és laboratóriumi vizsgálati tevékenység végzéséhez a minőségellenőrzésért felelős egészségügyi államigazgatási szerv engedélye szükséges. Az eljáró hatóság az engedély megadásával egyidejűleg hivatalból nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(2) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő mintavételi és laboratóriumi vizsgálati tevékenységének folytatására irányuló szándékát köteles a minőségellenőrzésért felelős egészségügyi államigazgatási szervnek bejelenteni.”

(17) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény a következő 246. §-sal egészül ki:

„246. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a minőségellenőrzésért felelős egészségügyi államigazgatási szervet,

b) a 159. § (7) bekezdés szerinti szervet vagy szerveket

rendeletben kijelölje.”

(18) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 247. § (1) bekezdése a következő t) és u) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„t) a természetes fürdővizek minőségellenőrzéséhez szükséges mintavételi és laboratóriumi vizsgálati tevékenységre vonatkozó követelményeket, az engedély kiadásával, illetve bejelentés megtételével összefüggő eljárás részletes szabályait,

u) az emberen végzett orvostudományi kutatások engedélyezési eljárásának részletes szabályait”

[rendeletben megállapítsa.]

(19) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 247. § (2) bekezdés g) pontja a következő gg) alponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy az egészségügyi szolgáltatásokkal kapcsolatban:]

„gg) az egészségügyi szakértői szakterületeket, a szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység végzésére jogosító engedély kiadásával, illetve bejelentés megtételével összefüggő eljárás részletes szabályait, az engedélyezési és bejelentési eljárás részletes szabályait, a bejelentés és nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

[rendeletben állapítsa meg.]

191. § Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 3. § u) pontjában a „külföldiek önálló vállalkozóként történő gazdasági célú letelepedéséről szóló 1998. évi LXXII. törvény” szövegrész helyébe a „külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló törvény” szöveg, 9. § (2) bekezdésében a „legfontosabb személyazonosító adatait (családi és utónév, anyja neve, nem, születési év, lakóhely, társadalombiztosítási azonosító jel)” szövegrész helyébe a „családi és utónevét, nemét, születési évét, lakóhelyét, társadalombiztosítási azonosító jelét” szöveg, 12. § (3) bekezdésében az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 30. § (2) bekezdés c) pontjában az „illetékes” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 52. § (1) bekezdésében az „illetékes” szövegrész helyébe az „arra hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 58. § (3) bekezdésében a „kezdeményezheti” szövegrész helyébe a „kérelmezheti” szöveg, 58. § (4) bekezdésében a „védőoltás határozattal való” szövegrész helyébe a „védőoltás” szöveg, a „korábban határozattal” szövegrész helyébe a „korábban” szöveg, a „mentesítés tárgyában hozott határozattal szemben a beteg, a beteg törvényes képviselője vagy a kezelőorvos élhet jogorvoslattal” szövegrész helyébe a „mentesítési eljárásban a kezelőorvos külön vizsgálat nélkül ügyfélnek minősül” szöveg, 58. § (7) bekezdésében a „határozattal rendeli el” szövegrész helyébe az „elrendeli” szöveg, az „A határozat elleni jogorvoslatra a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.) rendelkezései irányadóak, azzal, hogy az” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, 59. § (7) bekezdésében az „a személyazonosító” szövegrész helyébe az „az egészségügyi és hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló törvényben meghatározott személyazonosító” szöveg, 59. § (9) bekezdésében a „szükséges” szövegrész helyébe a „szükséges, az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló törvényben meghatározott” szöveg, 60. § (2) bekezdésében a „határozattal rendeli el” szövegrész helyébe az „elrendeli” szöveg, a „- jogorvoslatra tekintet nélkül - azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 64. § (3) bekezdésében az „erre határozattal kötelezi” szövegrész helyébe a „kötelezi erre” szöveg, az „a jogorvoslatra való tekintet nélkül azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 65. § (2) bekezdésében az „a jogorvoslatra való tekintet nélkül azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 68. § (4) bekezdésében az „a jogorvoslatra tekintet nélkül azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 70/A. § (2) bekezdésében a „határozatot meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „felkutatást elrendelő határozatot közölni kell” szöveg, a „rendőrkapitánysághoz” szövegrész helyébe a „rendőrkapitánysággal” szöveg, 70/A. § (3) bekezdésében az „a jogorvoslatra tekintet nélkül végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 70/A. § (4) bekezdésében a „meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „közölni kell” szöveg, a „rendőrkapitánysághoz” szövegrész helyébe a „rendőrkapitánysággal” szöveg, 72. § (2) bekezdésében az „a jogorvoslatra való tekintet nélkül azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 74. § (3) bekezdésében az „a jogorvoslatra való tekintet nélkül azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 74. § (4) bekezdésében az „elrendelt intézkedésekről egyidejűleg” szövegrész helyébe a „hozott határozatot” szöveg, a „szervet is értesíteni” szövegrész helyébe a „szervvel is közölni” szöveg, 81. § (3) bekezdésében a „határozattal rendeli el” szövegrész helyébe az „elrendeli” szöveg, a „- jogorvoslatra való tekintet nélkül - azonnal végrehajtható” szövegrész helyébe a „- közegészségügyi vagy járványügyi okból - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható” szöveg, 110. § (3) bekezdés c) pontjában a „több mint 3 éve szünetelteti, a külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszteri rendeletben meghatározott ideig szüneteltette, az abban” szöveg, 110. § (4) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, 110. § (10) bekezdésében és (11) bekezdés felvezető szövegrészében a „külön jogszabályban” szövegrészek helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, 110. § (11) bekezdés d) pontjában, 110. § (12), (13) és (14) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrészek helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, 110. § (11) bekezdés d) pontjában a „nevéről és azonosításukhoz szükséges” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 110. § (12) bekezdésében a „határozatban” szövegrész helyébe az „a kormányrendeletben meghatározott hatóság” szöveg, az „Amennyiben” szövegrész helyébe a „Ha” szöveg, a „határozattal tiltja meg” szövegrész helyébe a „tiltja meg a kormányrendeletben meghatározott hatóság” szöveg, 110. § (16) bekezdés b) pontjában a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, a „szervtől” szövegrész helyébe a „hatóságtól” szöveg, 110. § (23) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrészek helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, 111. § (3) bekezdés a) pontjában a „neve, születési neve, születési helye és ideje, anyja születési neve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, a „(tartózkodási helye)” szövegrész helyébe az „és tartózkodási helye” szöveg, 112. § (4) bekezdés a) pontjában a „neve, születési neve, születési helye és ideje, anyja születési neve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, a „(tartózkodási helye)” szövegrész helyébe az „és tartózkodási helye” szöveg, 112. § (14) bekezdésében a „nevét, születési nevét, születési helyét, idejét, anyja születési nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 113. § (1) bekezdés felvezető szövegrészében a „nyilvántartást” szövegrész helyébe a „működési nyilvántartást” szöveg, 113. § (2) bekezdésében a „hivatalból értesíti a működési nyilvántartást vezető szervet” szövegrész helyébe a „határozatát közli a működési nyilvántartást vezető szervvel” szöveg, 113. § (3) bekezdésében az „a működési engedélyt kiadó” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási” szöveg, az „az (1) bekezdésben megjelölt” szövegrész helyébe az „a működési nyilvántartást vezető” szöveg, 113. § (5) bekezdésében a „múlva” szövegrész helyébe az „elteltével” szöveg, a „nappal határozattal kell megállapítani, hogy - a határozat napjával -” szövegrész helyébe a „napon” szöveg, a „dolgozó a működési nyilvántartásból törlésre kerül” szövegrész helyébe a „dolgozót a működési nyilvántartásból törölni kell” szöveg, 124. § (2) bekezdésében a „kezdeményezhetik” szövegrész helyébe a „kérelmezhetik” szöveg, 124. § (5) bekezdésében az „érvénytartama” szövegrész helyébe a „hatálya” szöveg, az „Amennyiben” szövegrész helyébe a „Ha” szöveg, az „érvényteleníthető” szövegrész helyébe a „visszavonható” szöveg, 124. § (6) bekezdésében az „érvénytartamának lejártát” szövegrész helyébe a „hatályvesztését” szöveg, az „Amennyiben” szövegrész helyébe a „Ha” szöveg, 124. § (7) bekezdésében az „érvényességi idejének lejártáról” szövegrész helyébe a „hatályvesztéséről” szöveg, 136. § (2) bekezdés a) pontjában a „beteg” szövegrész helyébe a „betegnek az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló törvényben meghatározott” szöveg, 140/B. § (1) bekezdésében az „ügyben eljáró szerv hatáskörének meghatározása tekintetében” szövegrész helyébe az „eljárás lefolytatására hatáskörrel rendelkező szerv megállapítása során” szöveg, 140/B. § (2) bekezdésében a „tájékoztatni” szövegrész helyébe az „értesíteni” szöveg, 140/B. § (4) bekezdésében az „az ügy szakterület szerinti megítélésére alkalmas személy szakértőkénti meghallgatását az eljárás során biztosítani kell” szövegrész helyébe a „szakértőt kell kirendelni” szöveg, 140/C. § (1) bekezdésében a „döntését indokolt, írásbeli határozatba foglalja és megküldi az érintett egészségügyi dolgozónak, illetőleg” szövegrész helyébe a „határozatát közli” szöveg, a „kezdeményezőnek” szövegrész helyébe a „kezdeményezővel is” szöveg, 140/C. § (3) bekezdésében a „fellebbezés tárgyában írásbeli, indokolt határozatot hoz, és azt megküldi” szövegrész helyébe a „határozatot közli” szöveg, a „dolgozónak” szövegrész helyébe a „dolgozóval” szöveg, a „kezdeményezőnek” szövegrész helyébe a „kezdeményezővel” szöveg, a „bizottságnak” szövegrész helyébe a „bizottsággal” szöveg, az „Az eljárásra” szövegrész helyébe az „A fellebbezési eljárásra” szöveg, a „döntésétől” szövegrész helyébe a „határozatától” szöveg, 140/E. § (4) bekezdésében a „megfizetésére” szövegrész helyébe a „viselésére” szöveg, 140/E. § (5) bekezdésében a „kiszabásáról” szövegrész helyébe a „kiszabása esetén” szöveg, az „- a határozat megküldésével - értesíteni” szövegrész helyébe az „a határozatot közölni” szöveg, 140/E. § (5) bekezdés a) pontjában a „munkáltatóját” szövegrész helyébe a „munkáltatójával” szöveg, 140/E. § (5) bekezdés b) pontjában a „szervet” szövegrész helyébe a „szervvel” szöveg, 140/E. § (6) bekezdésében a „kiszabásáról a határozat megküldésével tájékoztatni” szövegrész helyébe a „kiszabása esetén a határozatot közölni” szöveg, a „szervet” szövegrész helyébe a „szervvel” szöveg, 158. § (2) bekezdésében a „döntés” szövegrész helyébe a „határozat” szöveg, 238. § (3) bekezdésében a „miniszter” szövegrész helyébe a „Kormány” szöveg, 241. § (1) bekezdésében az „erre a miniszter által jogszabályban kijelölt” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 243. § (7) bekezdésében az „államigazgatási úton jogorvoslatnak helye nincs, a határozat bírói úton megtámadható” szövegrész helyébe a „fellebbezésnek helye nincs” szöveg, 247. § (1) bekezdés o) pontjában az „a” szövegrész helyébe az „az alapnyilvántartást vezető szervet, az egészségügyi szakértői nyilvántartást vezető szervet és a” szöveg, 247. § (2) bekezdés d) pont da) alpontjában a „folytatásának” szövegrész helyébe a „folytatásának feltételeit” szöveg lép.

192. § Hatályát veszti az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 58. § (7) bekezdés harmadik mondata, 70/A. § (1) bekezdésében a „határozatában” szövegrész, 70/A. § (2) bekezdésében az „A felkutatást határozattal kell elrendelni.” szövegrész, 101. § (2) bekezdése, 112. § (8) bekezdése, 113. § (6) bekezdése, 140/B. § (2) bekezdésében az „, és az annak megindításától számított 30 napon belül le kell folytatni” szövegrész, 140/C. § (2) bekezdésében az „, a kézbesítéstől számított 15 napon belül” szövegrész, 140/C. § (3) bekezdés második mondata, 140/E. § (3) bekezdésében az „érdemi” szövegrész, 158. § (2) bekezdésében az „államigazgatási úton” szövegrész, 233. § (2) bekezdése, 245. § (5) bekezdése.

A fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény módosítása

193. § A fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 49. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) bekezdés szerinti végzés ellen önálló fellebbezésnek van helye.”

194. § A fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 46. § (2) bekezdésében az „eljárását” szövegrész helyébe az „eljárásában” szöveg, az „ügyfélként” szövegrész helyébe az „az ügyfél” szöveg, a „kezdeményezhetik” szövegrész helyébe a „jogai illetik meg” szöveg, 46. § (2) bekezdés a) pontjában a „szervezetek” szövegrész helyébe a „szervezeteket” szöveg, 46. § (2) bekezdés b) pontjában az „egységek” szövegrész helyébe az „egységeket” szöveg, 47. § (6) bekezdésében az „elkövetett olyan” szövegrész helyébe az „azon” szöveg, 47. § (8) bekezdésében az „értesíti” szövegrész helyébe a „szóló döntését közli” szöveg, a „hatóságot” szövegrész helyébe a „hatósággal” szöveg, 47. § (9) bekezdésében a „szükséges - adatokat” szövegrész helyébe a „szükséges - adatokat a nyilvános vagy valamely hatóság, bíróság vagy a Magyar Országos Közjegyzői Kamara jogszabállyal rendszeresített nyilvántartásában szereplő adatok kivételével” szöveg, 48. § (6) bekezdésében a „kétszerese” szövegrész helyébe a „kétszeresének 365-öd része” szöveg, 49. § (1) bekezdésében a „végzésében azonnali hatállyal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül végrehajtható végzésében” szöveg, a „döntését” szövegrész helyébe a „végzését” szöveg, 49. § (2) bekezdésében a „döntését” szövegrész helyébe a „határozatát az alábbi esetekben, illetve okokból is” szöveg, 51. § (4) bekezdésében a „határozat, illetve a végzés” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, 51. § (5) bekezdés i) pontjában a „határozat, illetve a végzés” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, a „határozat, végzés” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, 51. § (5) bekezdés j) pontjában a „határozattal, illetve végzéssel” szövegrész helyébe a „döntéssel” szöveg, 51. § (6) bekezdésében a „határozat, illetve végzés” szövegrészek helyébe a „döntés” szöveg, a „döntés” szövegrész helyébe a „hatósági döntés vagy bírósági határozat” szöveg, 51. § (6) bekezdés a) pontjában a „határozatra, illetve végzésre” szövegrész helyébe a „döntésre” szöveg, 51. § (6) bekezdés b) pontjában a „döntést” szövegrész helyébe a „hatósági döntést vagy bírósági határozatot” szöveg, 51. § (8) bekezdésében a „közzétett határozatok között a határozatok” szövegrész helyébe a „honlapon közzétett hatósági döntések és bírósági határozatok között a dokumentumok” szöveg lép.

195. § Hatályát veszti a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 46. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 47. § (9) bekezdés második mondata, 49. § (2) bekezdésében az „a Ket. 101. § (3) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott eseteken túl” szövegrész.

A fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény módosítása

196. § A fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23/B. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Ha a fogyatékossági támogatásra irányuló kérelmet azért utasították el, mert a kérelmező ügyfél nem súlyosan fogyatékos, az elutasító határozat jogerőre emelkedését követő egy éven belül előterjesztett újabb fogyatékossági támogatás megállapítására irányuló kérelemre a bizonyítási eljárást csak abban az esetben kell lefolytatni, ha az orvos igazolja, hogy az igénylő állapota az elutasítás óta rosszabbodott; egyébként - a jogszabályváltozás esetét kivéve - a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül el kell utasítani.”

197. § A fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23/B. § (1) bekezdésében az „igénybejelentésre” szövegrész helyébe a „kérelemre” szöveg, 23/C. § (1) bekezdésében a „megállapítását” szövegrész helyébe a „megállapításának kérdésében” szöveg, a „végzi” szövegrész helyébe a „szakhatóságként jár el” szöveg, 23/C. § (2) bekezdésében a „szakvélemény” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalás” szöveg, 23/D. § (4) bekezdésében az „igény” szövegrész helyébe a „kérelem” szöveg, 23/E. § (5) bekezdésében a „harminc napon belül írásban” szövegrész helyébe a „22 munkanapon belül határozatban” szöveg, 23/E. § (8) bekezdésében az „írásban” szövegrész helyébe a „határozatban” szöveg lép.

198. § Hatályát veszti a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23/D. § (2) bekezdése.

Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény módosítása

199. § (1) Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 23. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha az állattartó az állatvédelmi hatóság, illetve - természetvédelmi oltalom alatt álló vagy nemzetközi természetvédelmi egyezmény hatálya alá tartozó veszélyes állat esetében - a természetvédelmi hatóság által előírt időpontig gondoskodik a jogszabályszerű állattartási feltételek biztosításáról, úgy az (1) bekezdés szerint elszállított állatot részére vissza kell szolgáltatni, ellenkező esetben az állatvédelmi hatóság, illetve - természetvédelmi oltalom alatt álló vagy nemzetközi természetvédelmi egyezmény hatálya alá tartozó veszélyes állat esetében - a természetvédelmi hatóság az állatot elkobozza. Az állatvédelmi hatóság, illetve - természetvédelmi oltalom alatt álló vagy nemzetközi természetvédelmi egyezmény hatálya alá tartozó veszélyes állat esetében - a természetvédelmi hatóság gondoskodik az állat tulajdonjogának átruházásáról, vagy ha ezt jogszabály kizárja vagy ez eredménytelen, az állat végleges elhelyezéséről. Ha az állat végleges elhelyezése csak rendszeres költségráfordítással biztosítható, a korábbi tulajdonos a jogsértés súlyától, ismétlődésétől függően legfeljebb 12 hónapra jutó költség fizetésére kötelezhető. Az elhelyezés eredménytelensége esetén - hat hónap elteltével - az állat életét megengedett módon ki lehet oltani.”

(2) Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 31. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és 31. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az állatvédelmi hatóság annak engedélyezi az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatását, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott egyéb feltételeknek. Az állatvédelmi hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(4) Az állatvédelmi hatóság az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag az (1) bekezdés szerinti tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

(5) Az (1) bekezdésben megjelölt szerv a kísérleti állatot tenyésztőt és a tenyésztő létesítményt is nyilvántartásba veszi. A nyilvántartásban meg kell jelölni azt a létesítménynél alkalmazott felelős személyt, aki a telephelyen alkalmas a kísérleti állatállomány megfelelő ellátására. A nyilvántartás a tenyésztő, a forgalmazó és a létesítménynél alkalmazott felelős személy személyes adatai közül a nevet és a levelezési címet tartalmazhatja.”

(3) Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 40. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„40. § (1) Cirkuszi menazséria létesítéséhez és fenntartásához a kereskedelmi hatóság engedélye szükséges. A hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(2) Az (1) bekezdést a cirkuszi menazséria létesítési és működtetési tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására is alkalmazni kell.

(3) Állandó telephellyel nem rendelkező vándorcirkusznak, cirkuszi menazsériának állat tartására, állat, valamint állatszám bemutatására engedély nem adható.

(4) Delfin és cápa országba történő behozatala, utaztatása és bemutatása - az (5) bekezdésben foglalt kivétellel - tilos.

(5) A természetvédelmi hatóság engedélyezheti állatkert részére cápa behozatalát, utaztatását, illetve bemutatását, ha a megfelelő tartás feltételei tartósan biztosítottak.

(6) Kedvtelésből tartott állatok kereskedésének létesítéséhez és működtetéséhez a kereskedelmi hatóság engedélye szükséges. A hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(7) A cirkuszi menazséria, valamint a kedvtelésből tartott állatok kereskedése létesítésének, működtetésének engedélyezésére, működésére, továbbá a kedvtelésből tartott állatokra, a cirkuszi állatokra és a bemutatás céljára tartott állatokra vonatkozó részletes szabályokat külön jogszabály állapítja meg.”

(4) Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 48. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az e törvényben szabályozott, az állatvédelmi jogszabályok megsértése miatt indult hatósági eljárásokban a Nemzeti Civil Alapprogramról szóló törvény szerinti azon civil szervezeteket, amelyek tevékenysége az állatok védelmére irányul, az ügyfél jogállása illeti meg.”

(5) Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 49. § (3) bekezdés f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„f) a kedvtelésből tartott állatok kereskedése létesítésének és működtetésének engedélyezésére, működésére vonatkozó szabályokat, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, a kereskedelmi hatóság kijelölését, valamint a kedvtelésből tartott állatok kereskedése működésének ellenőrzésére, továbbá a kedvtelésből tartott állatok tartására, forgalmazására és tulajdonjogának nem kereskedelmi célú átruházására vonatkozó részletes szabályokat,”

[rendeletben állapítsa meg.]

(6) Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 49. § (4) bekezdés e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap]

„e) a miniszter, hogy a természetvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben a kísérleti célú állattenyésztés, -tartás tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

[rendeletben állapítsa meg.]

200. § Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 3. § 6. pontjában az „olyan intézmény a gazdátlan állat ideiglenes vagy állandó elhelyezésére, amely tevékenységét ellenszolgáltatás nélkül látja el (az elkobzott vagy ideiglenesen megfigyelés alatt tartott állat tartásáról külön jogszabály rendelkezik)” szövegrész helyébe az „az elkobzott vagy ideiglenesen megfigyelés alatt tartott állatok kivételével a gazdátlan állatok ideiglenes vagy állandó, ellenszolgáltatás nélkül történő elhelyezésének céljából működtetett intézmény” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „behozatalát” szövegrész helyébe a „behozatalához” szöveg, az „engedélyezi” szövegrész helyébe a „tartási engedélye szükséges” szöveg, 25. § (2) bekezdésében az „és” szövegrész helyébe az „, eseti vagy általános” szöveg, 31. § (1) bekezdésében a „szabad” szövegrész helyébe a „szabad. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait” szöveg, 32. § (2) bekezdésében az „engedélyező okiratban - az engedélyezés indokain túlmenően - meg kell határozni annak időbeli hatályát is” szövegrész helyébe az „engedélyt határozott időre lehet kiadni” szöveg, 39. § (1) bekezdésében az „engedélyezi” szövegrész helyébe az „engedélyezi. A természetvédelmi hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót” szöveg, 41. § (1) bekezdésében az „engedélyezi.” szövegrész helyébe az „engedélyezi. Az állatvédelmi hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.” szöveg, 49. § (3) bekezdés e) pontjában a „valamint fenntartásának” szövegrész helyébe a „fenntartásának, valamint a nyilvántartás vezetésének” szöveg, a „szabályait,” szövegrész helyébe a „szabályait, továbbá a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,” szöveg lép.

201. § Hatályát veszti az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 9. § (3) bekezdése, 10. § (2) bekezdésében a „- külön jogszabályban meghatározott -” szövegrész, 20. § (1) bekezdése, 20. § (7) bekezdés harmadik mondata, 21. § (1) bekezdésében az „előzetes” szövegrész, 24/E. § (4) bekezdésében a „hatósági beavatkozások (” szövegrész és a „)” szövegrész, 25. § (3) bekezdése, 31. § (1) bekezdésében a „, szállítani, valamint forgalomba hozni” szövegrész, 43. § (2) bekezdésében a „- ha kormányrendelet másként nem rendelkezik -” szövegrész, 44. § (1), (3) bekezdése, 45. § (2) bekezdésében az „az állatvédelmi hatóság,” szövegrész, 48. § (3) bekezdése, 49. § (2) bekezdése, 49. § (4) bekezdés f) pontja.

A nemdohányzók védelméről és a dohánytermékek fogyasztásának, forgalmazásának egyes szabályairól szóló 1999. évi XLII. törvény módosítása

202. § (1) A nemdohányzók védelméről szóló és a dohánytermékek fogyasztásának, forgalmazásának egyes szabályairól szóló 1999. évi XLII. törvény 2. § (1) bekezdés d) pontjában az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „e törvényben, külön jogszabályban” szöveg, 2. § (8) bekezdésében a „külön jogszabály” szövegrész helyébe az „e törvény, külön jogszabály” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „törvényben foglalt” szövegrész helyébe a „törvényben, valamint a munkavédelemről szóló törvényben foglalt” szöveg lép.

(2) Hatályát veszti a nemdohányzók védelméről és a dohánytermékek fogyasztásának, forgalmazásának egyes szabályairól szóló 1999. évi XLII. törvény 7. § (1) bekezdés második mondata, 7. § (11) bekezdése.

A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény módosítása

203. § (1) A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 7. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A temető fenntartásával és üzemeltetésével összefüggő feladatok ellátását a temetkezési szolgáltatást engedélyező hatóság ellenőrzi.”

(2) A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 30. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„30. § (1) Temetkezési szolgáltatási tevékenység a temetkezési szolgáltatást engedélyező hatóság engedélyével folytatható.

(2) A temetkezési szolgáltatási tevékenység folytatását a temetkezési szolgáltatást engedélyező hatóság annak engedélyezi,

a) aki igazolja büntetlen előéletét, szakmai alkalmasságát, továbbá megfelelő pénzügyi teljesítőképességét,

b) aki rendelkezik az alapvető kegyeleti feltételeknek, a munkavégzésre vonatkozó előírásoknak megfelelő, a tevékenység méltóságát nem sértő, a környezetben élők egészségét és a környezetet nem veszélyeztető telephellyel,

c) aki írásbeli nyilatkozatot tesz arról, hogy vele szemben összeférhetetlenség nem áll fenn, és

d) akinek gazdálkodó szervezet esetében legalább egy személyesen közreműködő tagja vagy alkalmazottja, egyéni vállalkozó esetében - ha a tevékenységet nem maga látja el - legalább egy foglalkoztatottja rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott követelményeket

a) egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozónak,

b) a gazdasági társaság vezetőjének

kell igazolnia.

(4) A temetkezési szolgáltatásokat engedélyező hatóság az engedéllyel rendelkező szolgáltatókról nyilvántartást vezet.”

(3) A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 33. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Ha a gazdasági társaság vagy az egyéni vállalkozó az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott adatokat nem igazolja, a temetkezési szolgáltatásokat engedélyező hatóság - a pénzügyi teljesítőképesség igazolása céljából - megkeresi az (1) bekezdés a) pontjában szereplő adatokról nyilvántartást vezető hatóságot. A megkeresett hatóság az adatszolgáltatása körében arról ad tájékoztatást, hogy az alapítónak van-e meg nem fizetett, lejárt köztartozása.”

(4) A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 41. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„a) az e törvény szerinti temetkezési szolgáltatási tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a tevékenységet folytatókra vonatkozó szakmai képesítési követelményeket, a tevékenység gyakorlásának műszaki, kegyeleti, közegészségügyi szabályait, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, az engedéllyel rendelkezőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket;”

(5) A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény a következő 41/A. §-sal egészül ki:

„41/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a temetkezési szolgáltatásokat engedélyező hatóságot rendeletben jelölje ki.”

(6) A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény a következő 41/B. §-sal egészül ki:

„41/B. § Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy - az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben - a temetkezési szolgáltatási engedély kiadása iránt fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat rendeletben állapítsa meg.”

204. § A temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 7. § (3) bekezdésében a „jegyző a (2) bekezdésben meghatározottakon túlmenően” szövegrész helyébe a „temetkezési szolgáltatást engedélyező hatóság” szöveg, 7. § (4) bekezdésében a „jegyző” szövegrész helyébe a „temetkezési szolgáltatást engedélyező hatóság” szöveg, 18. § (2) bekezdésében a „családi neve és utóneve, születési családi és utóneve, születési ideje, anyja neve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, 33. § (1) bekezdés felvezető szövegrészében az „az alapító (vállalkozó)” szövegrész helyébe az „a gazdasági társaság vagy az egyéni vállalkozó” szöveg, 34. §-ában a „jegyző a tevékenység gyakorlására kiadott hozzájárulását” szövegrész helyébe a „temetkezési szolgáltatásokat engedélyező hatóság a 30. §-ban meghatározott engedélyt” szöveg, 41. § (3) bekezdés g) pontjában az „eseteit” szövegrész helyébe az „eseteit és az eljáró önkormányzati szabálysértési hatóságot” szöveg lép.

205. § Hatályát veszti a temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 7. § (2) bekezdése, 31. §-a, 32. §-a, 41. § (3) bekezdésében az „a törvény hatálybalépését követő egy éven belül” szövegrész, 43. § (3) és (4) bekezdése.

A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény módosítása

206. § (1) A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 57/B. § (1) bekezdése a következő e) és f) ponttal egészül ki:

[A Magyar Szabadalmi Hivatalnak az 57/A. §-ban szabályozott eljárására a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.) rendelkezéseit a következő eltérésekkel kell alkalmazni:]

„e) nincs helye közmeghallgatásnak;

f) az eljárásban rövid szöveges üzenet útján nincs helye kapcsolattartásnak, elektronikus úton írásban csak az 57/C. §-ban meghatározott esetekben van helye kapcsolattartásnak.”

(2) A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 57/B. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az (1) bekezdés a) pontjától eltérően, ha az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó ügyfél kéri, a kérelem beérkezésétől számított öt munkanapon belül a Magyar Szabadalmi Hivatal a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben meghatározott szabályok szerint értesíti

a) az ügy iktatási számáról, az ügyintéző nevéről és hivatali elérhetőségéről,

b) az eljárás megindításának napjáról, az ügyintézési határidőről, az ügyintézési határidőbe nem számító időtartamokról, a Magyar Szabadalmi Hivatal eljárási kötelezettségének elmulasztása esetén követendő eljárásról,

c) az iratokba való betekintés és nyilatkozattétel lehetőségéről, valamint

d) arról, hogy kérelme a szükséges adatainak kezeléséhez és belföldi jogsegély céljából történő továbbításához való hozzájárulásnak minősül.”

(3) A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény a következő 57/D. §-sal egészül ki:

„57/D. § (1) Az árva mű felhasználására vonatkozó engedély megadására irányuló kérelmet és a felhasználási engedély visszavonására irányuló kérelmet - a Magyar Szabadalmi Hivatal által erre rendszeresített elektronikus űrlap használatával - elektronikus úton is be lehet nyújtani.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott, elektronikus úton benyújtott kérelem megérkezéséről a Magyar Szabadalmi Hivatal - külön jogszabályban meghatározott módon - elektronikus érkeztető számot tartalmazó automatikus értesítést küld a kérelmezőnek.

(3) A Magyar Szabadalmi Hivatal az (1) bekezdésben meghatározott, elektronikus úton benyújtott kérelem megérkezését követően haladéktalanul megvizsgálja, hogy az megfelel-e az elektronikus úton történő kapcsolattartásra vonatkozó jogszabályi követelményeknek.

(4) Elektronikus beküldés esetén az (1) bekezdésben meghatározott kérelem az elektronikus érkeztetésről szóló automatikus visszaigazolásnak a kérelmező részére történő elküldésével tekintendő benyújtottnak, kivéve ha a Magyar Szabadalmi Hivatal a kapott dokumentum értelmezhetetlenségét állapítja meg, és erről az ügyfelet elektronikus levélben értesíti.

(5) Az értelmezhetetlen dokumentumot beküldő ügyfél a (4) bekezdés szerinti értesítés visszaigazolására köteles. Ha az ügyfél az értesítés átvételét tizenöt napon belül nem igazolja vissza, a Magyar Szabadalmi Hivatal postai úton továbbítja számára az iratot.”

(4) A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 88. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A közös jogkezelő szervezetek nyilvántartásával kapcsolatos ügyekben elektronikus úton nem lehet kapcsolatot tartani.”

(5) A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 89. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A szerzői és a szomszédos jogok közös kezelésére vonatkozó nyilvántartásba történő felvételre irányuló eljárás kérelemre indul. A közös jogkezelő szervezetek nyilvántartásba vételére vonatkozó eljárásban nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek az ügygondnokra, a közmeghallgatásra és az újrafelvételi eljárásra, valamint az elektronikus kapcsolattartásra vonatkozó szabályait.

(2) A kérelemhez csatolni kell a nyilvántartásba vételhez szükséges - a 88. § (1) bekezdésében meghatározott - feltételek teljesítését igazoló iratokat. Az iratokat a kérelemhez elektronikus hordozón is mellékelni kell három példányban. Az iratokban közölni kell az egyesület tagjainak, illetve az egyesülethez csatlakozni kívánó jogosultaknak az egyedi azonosításra alkalmas adatait, amelyek a tagok és jogosultak teljes nevét és lakcímét vagy székhelyét tartalmazzák.”

207. § A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 41. § (2) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási” szöveg, 57/B. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 57/B. § (1) bekezdés a) pontjában a „Ket.-nek” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek” szöveg, 57/B. § (1) bekezdés c) pontjában a „Ket.-nek” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a határozat közzétételére,” szöveg, 90. § (12) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg lép.

208. § Hatályát veszti a szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 57/B. § (1) bekezdés d) pontjában a „, méltányossági” szövegrész, 57/B. § (3) bekezdés második mondata.

A katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény módosítása

209. § (1) A katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 31. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„31. § (1) A veszélyes ipari üzemek megvalósítását, bővítését, megszüntetését, illetve azok veszélyességi övezeti határait fel kell tüntetni a külön jogszabályok szerinti területfejlesztési tervekben és településrendezési eszközökben. A veszélyességi övezeten belüli fejlesztésekkel kapcsolatos eljárási rendet a biztonsági követelmények figyelembevételével külön jogszabályban kell szabályozni.

(2) Az üzemeltető a hatóság számára köteles haladéktalanul bejelenteni a veszélyes ipari üzem, veszélyes létesítmény bezárását, valamint a veszélyes tevékenység ideiglenes megszüntetését.

(3) Az üzemeltető köteles kérelmet benyújtani a hatóságnak a veszélyes tevékenység ismételt folytatása, a működő veszélyes ipari üzem jelentős bővítése esetén, vagy ha a veszélyes létesítmény, tárolóberendezés vagy a technológiai eljárás vagy az alkalmazott veszélyes anyagok jellege vagy fizikai tulajdonsága a biztonságra kihatóan lényegesen megváltozik.

(4) A (3) bekezdés szerinti kérelemhez csatolni kell az új körülményekre vonatkozó biztonsági jelentést vagy biztonsági elemzést.

(5) A veszélyes tevékenység egészét, illetőleg a védekezés belső (létesítményi) rendszerét érintő jelentős változtatás esetén új biztonsági jelentést, illetőleg biztonsági elemzést kell készíteni vagy a meglévőket ki kell egészíteni, amelyeket a veszélyes tevékenység megkezdése előtt a kérelemmel együtt meg kell küldeni a hatóságnak. Ha a hatóság a kérelmet elutasítja, a megváltoztatott veszélyes tevékenység nem kezdhető meg, vagy a veszélyes tevékenység nem folytatható.”

(2) A katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 32. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A biztonsági elemzést, működő veszélyes ipari üzem esetén a külön jogszabályban meghatározott időszakonként, de legalább ötévenként az üzemeltető felülvizsgálja, és szükség szerint módosítja. Az üzemeltető kérelmet nyújt be a hatósághoz az engedély meghosszabbítása iránt. A kérelemhez csatolni kell a felülvizsgálat eredményét és - módosítása esetén - a módosított biztonsági elemzést. A hatóság a biztonsági elemzés alapján dönt az engedély meghosszabbításáról. A hatóság az engedély meghosszabbítását kormányrendeletben meghatározott feltételekhez kötheti.”

(3) A katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 37. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A hatóság a veszélyes tevékenység végzésére vonatkozó határozatát a veszélyeztetett települések polgármestereivel, az illetékes helyi, megyei védelmi bizottság elnökével, valamint a fővárosban a főpolgármesterrel közli.”

210. § A katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 3. § b) és c) pontjában a „hatósági - szakhatósági” szövegrész helyébe a „hatósági döntés és szakhatósági” szöveg, a „- vélemények” szövegrész helyébe az „állásfoglalás” szöveg, 30. § (1) bekezdésében az „, a műszaki biztonsági szerv (a továbbiakban: szakhatóság) szakhatósági hozzájárulásával kiadott” szövegrész helyébe az „a katasztrófavédelmi” szöveg, 30/A. § (1) bekezdésében az „Amennyiben a biztonsági jelentés” szövegrész helyébe a „Ha a hatóság hatáskörébe tartozó eljárásban benyújtott biztonsági jelentés” szöveg, a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „jogszabályban” szöveg, a „negyvenöt napon” szövegrész helyébe a „harmincöt munkanapon” szöveg, 38/A. §-ában a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg lép.

211. § Hatályát veszti a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 30/A. § (1) bekezdés második mondata, 30/A. § (3) bekezdése, 32. § (1) bekezdésében az „a külön jogszabályban meghatározottak szerint” szövegrész.

A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény módosítása

212. § (1) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. §-a a következő u) ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában]

„u) együttműködő szerv: a 4/A. § (3) bekezdésében meghatározott szerv.”

(2) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 5. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A jegyző a közbiztonság fenntartása érdekében az (1)-(3) bekezdés szerinti határozatot fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilváníthatja.”

213. § A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 3. §-ában a „külön törvény” szövegrész helyébe az „a harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló törvény” szöveg, 4. § p) pontjában a „visszaélés kábítószerrel (Btk. 282-282/C. §)” szövegrész helyébe az „, a Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény (a továbbiakban: Btk.) 282-282/C. §-ába ütköző visszaélés kábítószerrel” szöveg, 4/B. § (1) bekezdés a) és b) pontjában a „személyi azonosító” szövegrész helyébe a „személyazonosító” szöveg, 5. § (1) bekezdésében a „javaslatára” szövegrész helyébe a „kezdeményezésére” szöveg, 5. § (3) bekezdésében a „javaslatára” szövegrész helyébe a „kezdeményezésére” szöveg, 9. § (3) bekezdésében az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter rendeletében” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „határozza meg” szövegrész helyébe a „határozza meg, hogy” szöveg, a „pénzösszegek felhasználásának célját és” szövegrész helyébe a „pénzösszegeket milyen célra lehet felhasználni, továbbá e pénzösszegek felhasználásának” szöveg lép.

214. § Hatályát veszti a szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 1. § (1) bekezdése, 4. § n) pontjában az „1986. évi II.” és az „1996. évi I.” szövegrész.

A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény módosítása

215. § A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 3. §-ában a „körzetközponti feladatokat ellátó települési önkormányzat jegyzője (a továbbiakban: körzetközponti jegyző)” szövegrész helyébe a „közlekedési igazgatási hatóság” szöveg, 5. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott körzet-központi feladatokat ellátó települési önkormányzat jegyzője” szövegrész helyébe a „közlekedési igazgatási hatóság” szöveg, 5. § (1) bekezdés j) pontjában a „nyolc napon” szövegrész helyébe a „három munkanapon” szöveg, 8. § a) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 8/A. § a) és d) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 8/A. § j) pontjában az „adatokat” szövegrész helyébe a „személyes adatnak nem minősülő adatokat” szöveg, 9. § (1) bekezdés a) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 9/A. § (1) bekezdés a) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 11. § a) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 14/A. §-ában a „körzetközponti jegyzőt” szövegrész helyébe a „közlekedési igazgatási hatóságot” szöveg, 15/A. § (1) és (2) bekezdésében a „körzetközponti jegyző” szövegrész helyébe a „közlekedési igazgatási hatóság” szöveg, 16. § (1) bekezdés b) pontjában a „körzetközponti jegyzőtől” szövegrész helyébe a „közlekedési igazgatási hatóságtól” szöveg, 21. § b) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 24. § (1) bekezdésében a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 33. § (1) bekezdés a) és c) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 33. § (5) bekezdésében a „körzetközponti jegyzőnél” szövegrész helyébe a „közlekedési igazgatási hatóságnál” szöveg, 41. §-ában a „szervet” szövegrész helyébe a „szervet és a közlekedési igazgatási hatóságot” szöveg lép.

216. § Hatályát veszti a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 2. § 4. pontja, 5. § (2) bekezdése, 22. § (2) bekezdése.

A gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény módosítása

217. § A gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény 10. § (1) bekezdés c) pontjában a „tisztességes piaci magatartásra” szövegrész helyébe a „tisztességes piaci magatartásra és tisztességes kereskedelmi gyakorlatra” szöveg, a „tilalmáról szóló törvényben meghatározott, a tisztességtelen verseny tilalmára vonatkozó rendelkezések” szövegrész helyébe a „tilalmáról szóló törvényben, illetve a tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló törvényben meghatározott, a tisztességtelen verseny és a tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmára vonatkozó rendelkezések” szöveg, a „tisztességtelen verseny tilalmára vonatkozó jogszabályokba” szövegrész helyébe a „tisztességtelen verseny vagy a tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmára vonatkozó jogszabályokba” szöveg, a „versenyfelügyeletet ellátó szervnél” szövegrész helyébe a „hatáskörrel rendelkező szervnél” szöveg, 10. § (1) bekezdés f) pontjában a „határozataikról” szövegrész helyébe a „határozatokat” szöveg, a „kamarákat értesítik” szövegrész helyébe a „kamarákkal közlik” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „versenyfelügyeletet ellátó szerv” szövegrészek helyébe a „Gazdasági Versenyhivatal” szöveg, 27. § (2) bekezdés b) pontjában a „magyar állampolgár” szövegrész helyébe a „magyar állampolgár, a külön törvény szerinti szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személy” szöveg, 27. § (6) bekezdés b) pontjában az „állandó lakhellyel” szövegrész helyébe a „lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel” szöveg, 28. § (1) bekezdésében a „külön jogszabály szerinti államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg lép.

Az önálló orvosi tevékenységről szóló 2000. évi II. törvény módosítása

218. § Az önálló orvosi tevékenységről szóló 2000. évi II. törvény 2. § (5) bekezdésében az „Amennyiben” szövegrész helyébe a „Ha” szöveg, az „a működtetési jog engedélyezésére jogosult” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási” szöveg lép.

219. § Hatályát veszti az önálló orvosi tevékenységről szóló 2000. évi II. törvény 3. § (6) bekezdése, 3. § (7) bekezdés a) pontjában az „az engedély kiadására hatáskörrel és illetékességgel rendelkező szervet,” szövegrész.

Az egyes elkobzott dolgok közérdekű felhasználásáról szóló 2000. évi XIII. törvény módosítása

220. § Az egyes elkobzott dolgok közérdekű felhasználásáról szóló 2000. évi XIII. törvény 1. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Karitatív Tanács döntésének előkészítését, a döntés végrehajtásának koordinálását, felügyeletét, továbbá a közérdekű felhasználás kezdeményezése és lebonyolítása során az e törvényben meghatározott szakmai feladatok ellátását végző szervet rendeletben jelölje ki.”

221. § Az egyes elkobzott dolgok közérdekű felhasználásáról szóló 2000. évi XIII. törvény 1. § (3) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „rendeletben” szöveg, 1. § (4) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben” szöveg lép.

A kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény módosítása

222. § (1) A kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény a IX. Fejezetet megelőzően a következő 33/A. §-sal egészül ki:

„33/A. § (1) Egészségügyi gázmesteri tevékenységet csak az folytathat, aki rendelkezik az egészségügyi államigazgatási szerv engedélyével. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.

(2) Az egészségügyi államigazgatási szerv annak engedélyezi az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatását, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendeletben meghatározott egyéb feltételeknek. Az egészségügyi államigazgatási szerv az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(3) Az egészségügyi államigazgatási szerv az egészségügyi gázmesteri tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag az e tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) A kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 34. § (4) bekezdés a) pontja a következő ac) alponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap az egészségügyért felelős miniszter, hogy]

„ac) az egészségügyi gázmesteri tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

[rendeletben meghatározza.]

223. § A kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 6. § (1) bekezdésében a „benyújtásával” szövegrész helyébe a „csatolásával” szöveg, 7. § (2) bekezdésében a „veszélyes anyag bejelentéséhez” szövegrész helyébe a „bejelentőlaphoz” szöveg, az „A benyújtott dokumentációhoz a jegyzékbevételt végző szerv adatkiegészítést kérhet” szövegrész helyébe az „Az egészségügyi államigazgatási szerv további adatszolgáltatásra hívhatja fel a bejelentőt” szöveg, 7. § (4) bekezdésében, 8. § (5) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 20. § (6) bekezdésében a „regisztert” szövegrész helyébe a „nyilvántartást” szöveg, 32. § (3) bekezdésében a „- jogerős határozatának egyidejű megküldésével - megkeresi az egészségügyi államigazgatási szervet” szövegrész helyébe a „határozatát közli az egészségügyi államigazgatási szervvel” szöveg lép.

224. § Hatályát veszti a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 2. § (6) bekezdése, 6. § (1) bekezdésében a „magyar nyelvű” szövegrész, 8. § (1) bekezdésében a „magyar nyelvű” szövegrész, 8. § (5) bekezdésében az „és az egészségügyi államigazgatási szervet” szövegrész, 32. § (5) bekezdése, 32. § (7) bekezdése.

A víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény módosítása

225. § (1) A víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 4. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A hajózási hatóságnál kezdeményezett eljárásokban a Kormány által rendeletben meghatározott dokumentum elektronikus úton nem terjeszthető elő.”

(2) A víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény a következő alcímmel és 6/A. §-sal egészül ki:

„Szakértői tevékenység

6/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály víziközlekedési szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a hajózási hatóságnak vagy - a Kormány rendeletében meghatározott szakterületek esetében - a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamarának (a továbbiakban: kamara) bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A hajózási hatóság, illetve a kamara a szakértői tevékenység végzésére jogosult, a (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

(4) Ha hatósági eljárásban víziközlekedési szakkérdésben szakértő kirendelése szükséges, és jogszabály meghatározott szakértő igénybevételét nem írja elő, e § szerinti szakértőt, ennek hiányában az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértőt kell kirendelni.”

(3) A víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 88. § (1) bekezdése a következő l) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„l) az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatása részletes feltételeinek, a szakértői tevékenység bejelentése és a szakértők nyilvántartása személyes adatot nem tartalmazó adattartalmának, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályoknak, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeknek”

[rendeletben történő megállapítására.]

226. § A víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 9. § (3) bekezdésében a „törölni kívánt” szövegrész helyébe a „törölt” szöveg, a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 10. § (1) bekezdés b) pontjában a „nevét, címét, anyja nevét, születési helyét és idejét” szövegrészek helyébe a „természetes személyazonosító adatait és címét” szöveg, 24. § (5) bekezdésében a „döntéssel visszavonja” szövegrész helyébe a „visszavonja” szöveg, 41. § (5) bekezdésében a „Budapesti V. Kerületi Polgármesteri Hivatal anyakönyvvezetője illetékes” szövegrész helyébe a „hazai anyakönyvezést végző hatóság rendelkezik hatáskörrel” szöveg, 56. § (4) bekezdésében a „döntésben, illetőleg a hajósoknak szóló hirdetményben” szövegrész helyébe a „határozatban” szöveg, az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg lép.

227. § Hatályát veszti a víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 18. § harmadik mondata, 24. § (5) bekezdés harmadik mondata, 56. § (3) bekezdése, 78. § (2) bekezdés második mondata, 78/A. §-a.

A hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény módosítása

228. § (1) A hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„11. § (1) A gyártók és a forgalmazók a 6-10. §-ban foglalt kötelezettségeik ellátása érdekében önálló koordináló szervezetet hozhatnak létre vagy ilyen koordináló szervezetet bízhatnak meg, amely szervezet a kötelezettségeket a gyártóktól és forgalmazóktól díjfizetés ellenében, szerződésben rögzített feltételek mellett átvállalja, és a tevékenységi körébe tartozó hulladékok begyűjtését és hasznosítását vagy ártalmatlanítását szervezi és koordinálja.

(2) Az (1) bekezdés szerinti hulladékkezelési kötelezettség ellátására létrehozott koordináló szervezet tevékenységének folytatásához a környezetvédelmi hatóság engedélye szükséges.

(3) A környezetvédelmi hatóság az engedéllyel rendelkező koordináló szervezetekről nyilvántartást vezet.”

(2) A hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 44. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„44. § (1) A környezetvédelmi hatóság a hulladék termelőjétől, birtokosától, illetve a hulladékkezelőtől - hatósági ellenőrzés keretében - tájékoztató adatot, összefoglalót, jelentést kérhet kötelezettségei teljesítéséről.

(2) Helyszíni ellenőrzés haladéktalanul végrehajtható akkor, ha azt környezetvédelmi vagy közegészségügyi veszélyhelyzet teszi szükségessé vagy a hulladék kezelésével kapcsolatos súlyos kötelezettségszegés alapos gyanúja áll fenn.”

229. § A hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 17. § (1) bekezdés d) pontjában a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „kormányrendeletben” szöveg, 43. § (1) bekezdésében a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 51. § (3) bekezdésében a „szerint létrehozott” szövegrész helyébe a „szerinti koordináló” szöveg, 59. § (1) bekezdés q) pontjában az „és működésének” szövegrész helyébe a „, működésének részletes feltételeit, a koordináló szervezeti tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, továbbá a koordináló szervezetek nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat” szöveg lép.

230. § Hatályát veszti a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 40. § (2) bekezdése, 42. §-a, 45. § (1) bekezdés a) pontja, 49. § (7) bekezdésében a „külön” szövegrész, 53. § (4) bekezdése.

A Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény módosítása

231. § (1) A Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény a III. Fejezetet megelőzően a következő 2/A. §-sal és 2/B. §-sal egészül ki:

„2/A. § A kamarának a tagfelvétellel és a kamarai névjegyzékbe vétellel, valamint a fegyelmi és etikai ügyek kivételével a tagsági viszony megszüntetésével és a kamarai nyilvántartásból való törléssel kapcsolatos eljárásában a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.

2/B. § (1) Ha jogszabály az élelmiszerlánc felügyeletéért felelős miniszter rendeletében meghatározott szakterületen, növényvédelmi szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy az ilyen szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag a kamara engedélyével rendelkező személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak az ilyen személy igénybevételéhez fűződnek. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.

(2) Az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenység folytatását a kamara annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik az élelmiszerlánc felügyeletéért felelős miniszter által rendeletben meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) A kamara a szakértői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) A Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény 39. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a növényvédelmi szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit,

b) a növényvédelmi szakértői tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét,

c) a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, valamint

d) - az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben - a növényvédelmi szakértői tevékenység végzésére jogosító engedélyért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat.”

232. § A Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény 2. § (3) bekezdés p) pontjában a „véleményezi” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, a „kérelmeket” szövegrész helyébe a „kérelmekről” szöveg, 17. § (2) bekezdésében az „, egyidejűleg a területi szervezet vezetősége a többi illetékes területi szervezetet döntéséről tájékoztatja.” szövegrész helyébe az „. A területi szervezet a határozatot megküldi a többi illetékes területi szervezetnek is.” szöveg, 17. § (4) bekezdésében a „döntést írásbeli, indokolt határozatba kell foglalni és azt” szövegrész helyébe a „határozatot” szöveg, a „napon” szövegrész helyébe a „munkanapon” szöveg, 19. § (4) bekezdésében az „írásban indokolt határozattal rendelkezik” szövegrész helyébe a „határoz” szöveg lép.

233. § Hatályát veszti a Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény 17. § (3) bekezdés első mondata, 17. § (4) bekezdés második mondata, 17. § (5) bekezdése, 19. § (4) bekezdés második mondata, 31. §-a, 39. § (2), (3) bekezdése.

A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény módosítása

234. § (1) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A vállalkozó a 150. § (2) bekezdése szerinti könyvviteli szolgáltatás körébe tartozó feladatok irányításával, vezetésével, az éves beszámoló, az egyszerűsített éves beszámoló, az összevont (konszolidált) éves beszámoló elkészítésével

a) olyan természetes személyt köteles megbízni, illetve ezen feladatok végzésére alkalmazni, aki okleveles könyvvizsgálói képesítéssel vagy mérlegképes könyvelői képesítéssel, illetve az engedélyezés szempontjából mérlegképes könyvelői képesítéssel egyenértékű képesítéssel (ez utóbbiak a továbbiakban együtt: mérlegképes könyvelői képesítés) és a tevékenység ellátására jogosító engedéllyel rendelkezik, vagy aki a 152/B. § szerinti bejelentést tett, vagy

b) olyan számviteli szolgáltatást nyújtó társaságot köteles megbízni, amelynek a feladat irányításával, vezetésével, a beszámoló elkészítésével megbízott tagja, alkalmazottja megfelel az a) pontban meghatározott követelményeknek.”

(2) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. § (3)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) A könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosító engedéllyel rendelkezőkről nyilvántartást kell vezetni. A könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosult, mérlegképes könyvelői képesítéssel rendelkezők, továbbá az okleveles könyvvizsgálói képesítéssel rendelkező nem kamarai tagok nyilvántartását a könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásba vételét végző szervezet (a továbbiakban: nyilvántartásba vételt végző szervezet), az aktív és tagságát szüneteltető kamarai tag könyvvizsgálók nyilvántartását a Magyar Könyvvizsgálói Kamara vezeti. A könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosító engedély megadásával egyidejűleg a nyilvántartásba vételt végző szervezet hivatalból igazolványt állít ki. A nyilvántartás vezetésének célja annak hiteles dokumentálása, hogy a könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosult természetes személy rendelkezik a tevékenység végzéséhez jogszabályban előírt ismeretekkel és szakmai gyakorlattal. A nyilvántartásban szereplő természetes személyek nyilvános adatainak, az azokban bekövetkező változásoknak a közzététele az ellenőrzés lehetőségének megteremtését, illetve az időszerű tájékoztatást szolgálja.

(4) A mérlegképes könyvelői képesítéssel rendelkezők, valamint az okleveles könyvvizsgálói képesítéssel rendelkező nem kamarai tagok könyvviteli szolgáltatási tevékenysége engedélyezéséről és az engedély visszavonásáról, a könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosultak nyilvántartásba vételéről és a nyilvántartásból való törléséről, valamint a 152/B. § szerinti bejelentésről és a határon átnyúló könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásba vételéről és a nyilvántartásból való törléséről, a nyilvántartásba vételt végző szervezet kijelöléséről, a szervezettel szembeni követelményekről, továbbá a kötelező szakmai továbbképzésről és a továbbképzés szervezésére és lebonyolítására jelentkező szervezetek akkreditációs eljárásáról külön kormányrendelet intézkedik.

(5) A mérlegképes könyvelői képesítéssel rendelkezők, valamint az okleveles könyvvizsgálói képesítéssel rendelkező nem kamarai tagok

a) könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosító engedély iránti kérelme tartalmazza a kérelmező

aa) természetes személyazonosító adatait,

ab) lakcímét vagy levelezési címét,

ac) szakképesítését (mérlegképes könyvelői képesítésnél a szakot is), illetve az engedélyezés szempontjából mérlegképes könyvelői képesítésnek elismert szakirányú egyetemi, főiskolai végzettségét,

ad) ac) pont szerinti szakképesítését, végzettségét igazoló oklevél, bizonyítvány számát, a kiállító intézmény nevét, a kiállítás keltét,

ae) az engedélyezéshez előírt számviteli, pénzügyi, ellenőrzési gyakorlata megszerzésének helyét, időtartamát, valamint annak a munkakörnek vagy tevékenységnek a megnevezését, amelyben a szakmai gyakorlatot megszerezte, és

af) regisztrálási szakterületét;

b) részére az a) pont szerinti kérelem alapján a könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosító engedélyt meg kell adni, és egyidejűleg őket a (3) bekezdés szerinti nyilvántartásba fel kell venni, ha

ba) legalább mérlegképes könyvelői képesítéssel rendelkeznek,

bb) a ba) pont szerinti képesítés megszerzését követően legalább 3 éves számviteli, pénzügyi, ellenőrzési gyakorlatot igazolnak,

bc) büntetlen előéletűek, és a tevékenység gyakorlását korlátozó vagy kizáró intézkedés hatálya alatt nem állnak.”

(3) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. § (7) és (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(7) Az a természetes személy, akinek a könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosító engedélyét visszavonták, az engedély újbóli megadását és a könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásába való újbóli felvételét kérheti:

a) az engedély visszavonását követő 2 év után, ha arra a (6) bekezdés a) pontja miatt,

b) a büntetett előélethez fűződő hátrányok alóli mentesülést követően, ha az engedély visszavonására a (6) bekezdés b) pontja miatt,

c) a könyvviteli szolgáltatás körébe tartozó tevékenység vonatkozásában a foglalkozástól való eltiltás alóli mentesítést követően, ha az engedély visszavonására a (6) bekezdés c) pontja miatt,

d) az engedély visszavonását követő 3 év után, ha arra a (6) bekezdés d) pontja miatt,

e) az engedély visszavonását követő 2 év után, ha arra a (6) bekezdés e) pontja miatt,

f) a gondnokság alá helyezés megszüntetését követően, ha az engedély visszavonására a (6) bekezdés f) pontja miatt

került sor.

(8) A könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartása tartalmazza az engedéllyel rendelkezők

a) regisztrálási számát,

b) természetes személyazonosító adatait,

c) lakcímét vagy levelezési címét,

d) igazolványa számát, az igazolvány kiadásának időpontját,

e) szakképesítését - mérlegképes könyvelői képesítés esetében a szakot is -, valamint az engedélyezés szempontjából mérlegképes könyvelői képesítésnek elismert szakirányú egyetemi, főiskolai végzettségét,

f) e) pont szerinti szakképesítését, végzettségét igazoló oklevél, bizonyítvány számát, a kiállító intézmény nevét, a kiállítás keltét,

g) az engedélyezéshez előírt számviteli, pénzügyi, ellenőrzési gyakorlata megszerzésének helyét, időtartamát, valamint annak a munkakörnek vagy tevékenységnek a megnevezését, amelyben a szakmai gyakorlatot jellemzően megszerezték,

h) regisztrálási szakterületét, valamint

i) az engedélyezést követően a szakmai továbbképzésben való igazolt részvételt.”

(4) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. § (11) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(11) A nyilvántartásba vételt végző szervezet a tárgyévben nyilvántartásba vett és nyilvántartásból törölt természetes személyek (10) bekezdés szerinti nyilvános adatait, valamint a nyilvántartásba vettek ezen adataiban bekövetkezett változásokat a Hivatalos Értesítőben évente közzéteszi, továbbá internetes honlapján valamennyi nyilvántartásba vett természetes személy előbbi adatait nyilvánosságra hozza, és biztosítja, hogy a nyilvános adatokról a nyilvántartásba vételt végző szervezettől bárki tájékoztatást kapjon.”

(5) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. §-a a következő (14) bekezdéssel egészül ki:

„(14) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvénytől eltérően, ha a nyilvántartásba vételt végző szervezet az engedély megadásáról a rá irányadó ügyintézési határidőn belül nem hozott határozatot, akkor a kérelmezőt nem illeti meg a kérelmezett tevékenység megkezdésének, illetve folytatásának joga, és a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a hatóság mulasztására vonatkozó általános szabályait kell alkalmazni.”

(6) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény a következő 152/B. §-sal egészül ki:

„152/B. § (1) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező természetes személy szolgáltató a Magyar Köztársaság területén a 151. § (1) bekezdése szerinti könyvviteli szolgáltatás határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására irányuló szándékát köteles - a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló törvény rendelkezéseire is figyelemmel - a nyilvántartásba vételt végző szervezetnek bejelenteni. A nyilvántartásba vételt végző szervezet a könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosult bejelentést tevőt nyilvántartásba veszi.

(2) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező könyvviteli szolgáltatásnyújtó szervezet határon átnyúló szolgáltatási tevékenysége keretében a 151. § (1) bekezdése szerinti könyvviteli szolgáltatást akkor folytathat, ha a feladat irányításával, vezetésével, a beszámoló elkészítésével megbízott tagja, alkalmazottja teljesítette az (1) bekezdés szerinti bejelentési kötelezettségét.

(3) Az (1) bekezdés szerinti bejelentésre és a bejelentést tevők nyilvántartásba vételére megfelelően alkalmazni kell a 151. § (5) bekezdés a) pont aa)-ad) és af) alpontjában, (6) bekezdés b)-g) pontjában, (7) bekezdés b)-f) pontjában, (8) bekezdés a)-c), e), f) és h) pontjában, valamint (9)-(11) és (13) bekezdésében foglalt rendelkezéseket.”

(7) A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 178. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy rendeletben szabályozza:)

„d) a mérlegképes könyvelői képesítéssel rendelkezők, valamint az okleveles könyvvizsgálói képesítéssel rendelkező nem kamarai tagok könyvviteli szolgáltatási tevékenysége engedélyezésének és az engedély visszavonásának, a könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosultak nyilvántartásba vételének és a nyilvántartásból való törlésének, valamint a 152/B. § szerinti bejelentésnek és a határon átnyúló könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásba vételének és a nyilvántartásból való törlésének részletes szabályait, a nyilvántartásba vételt végző szervezet kijelölését, továbbá a kötelező szakmai továbbképzés és a továbbképzés szervezésére és lebonyolítására jelentkező szervezetek akkreditációs eljárásának részletes szabályait;”

235. § A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. § (6) bekezdés felvezető szövegrészében a „nyilvántartásból törölni” szövegrész helyébe a „könyvviteli szolgáltatás végzésére jogosító engedély visszavonásával egyidejűleg a nyilvántartásból törölni” szöveg, 151. § (6) bekezdés d) pontjában az „a nyilvántartásba vételkor, illetve a nyilvántartásba vételt követően” szövegrész helyébe a „az engedélyezéskor vagy az engedély megadását követően” szöveg, az „a nyilvántartásból törlésre” szövegrész helyébe az „az engedély visszavonására” szöveg, 151. § (6) bekezdés e) pontjában a „kéri a nyilvántartásból való törlését” szövegrész helyébe az „azt kéri” szöveg, 152/A. §-ában a „151. § (4) bekezdése szerinti nyilvántartásba vételi” szövegrész helyébe a „151. § szerinti engedélyezési” szöveg lép.

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény módosítása

236. § A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 59. §-a a következő (1) bekezdéssel egészül ki:

„(1) A Balaton kiemelt üdülőkörzet parti településein a településrendezési terveket és a helyi építési szabályzatokat a vízpart-rehabilitációs szabályozási követelményeknek megfelelően, a vízpart-rehabilitációval érintett területekre készülő vízpart-rehabilitációs tanulmánytervekkel, első felülvizsgálatukat követően a partvonal-szabályozási és vízpart-rehabilitációs tervekkel összhangban kell felülvizsgálni és módosítani.”

237. § A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 9. § (4) bekezdésében az „az illetékes környezetvédelmi és” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 9. § (5) bekezdésében az „érvényét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, az „az illetékes környezetvédelmi és” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 14. § (1) bekezdésében az „a külön jogszabály szerint az ásványvagyon-védelem tekintetében illetékességgel és hatáskörrel rendelkező közigazgatási szerv vagy hatóság” szövegrész helyébe az „az állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 16. § (7) bekezdés b) pontjában a „- külön jogszabályokban meghatározott feltételekre figyelemmel -” szövegrész helyébe az „, az erre vonatkozó feltételekre figyelemmel” szöveg, 17. § (2) bekezdésében az „érvényének” szövegrész helyébe a „hatályának” szöveg, 21. §-ában az „az illetékes vízügyi és környezetvédelmi hatóságok” szövegrész helyébe az „a vízügyi hatóság” szöveg, 26. § b) pontjában a „váltása” szövegrész helyébe a „megváltoztatása” szöveg, 27. § (1) bekezdésében az „örökségvédelem tekintetében illetékes államigazgatási szervek” szövegrész helyébe az „örökségvédelmi hatóság” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „örökségvédelem tekintetében illetékes államigazgatási szervek” szövegrész helyébe az „örökségvédelmi hatóság” szöveg, 28/B. § (1) bekezdésében az „ásványvagyon-védelem tekintetében illetékes államigazgatási szervek” szövegrész helyébe az „állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 29. § b) pontjában az „ásványvagyon-védelem tekintetében illetékes hatóság” szövegrész helyébe az „állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 30. § d) pontjában az „ásványvagyon-védelem tekintetében illetékes hatóság” szövegrész helyébe az „állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 32. § (1) bekezdésében az „a földtani veszélyforrások tekintetében illetékes államigazgatási szervek” szövegrész helyébe az „az állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 34. § b) pontjában az „az illetékes természetvédelmi és vízügyi hatóság egyetértésével elhelyezett,” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 35. § h) pontjában a „hatóság” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóság” szöveg lép.

238. § Hatályát veszti a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 4/B. § c) pontjában a „külön jogszabályban meghatározott” szövegrész, 9. § (6) bekezdésében a „környezetvédelmi és a” szövegrész, 16. § (7) bekezdés a) pontjában a „külön jogszabályokban meghatározott” szövegrész, 16. § (8) bekezdésében az „(a továbbiakban: hatóság), a kikötők létesítéséről a hatóság vízjogi engedélyének megfelelően a közlekedési hatóság külön jogszabályok szerinti eljárás során” szövegrész, 16. § (9) bekezdése, 16/A. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi, természetvédelmi és a” szövegrész, 16/A. § (3) bekezdésében a „természetvédelmi és” szövegrész, 17. § (2) bekezdésében az „építésügyi hatósági engedélyt” szövegrész, 24. § a) pontja, 24. § j) pontjában a „hatóság és” szövegrész, 25. § b) pontja, 25. § g) pontjában az „a természetvédelmi hatóság által meghatározott feltételekkel” szövegrész, 26. § b) pontjában az „az illetékes természetvédelmi hatóság hozzájárulásával” szövegrész, 35. § f) pontja.

A személy- és tárgykörözésről szóló 2001. évi XVIII. törvény módosítása

239. § A személy- és tárgykörözésről szóló 2001. évi XVIII. törvény 18. § a) pont aa) alpontjában a „természetes személyazonosító adatait [családi és utóneve(i), nők esetében leánykori családi és utóneve(i), neme, születési helye és ideje, anyja leánykori családi és utóneve(i)]” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 19. § a) pont ab) alpontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 28. § (1) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 36. §-ában az „az Rtv.” szövegrész helyébe az „a Rendőrségről szóló törvény” szöveg lép.

240. § Hatályát veszti a személy- és tárgykörözésről szóló 2001. évi XVIII. törvény 37. § (1) bekezdése.

Az elektronikus aláírásról szóló 2001. évi XXXV. törvény módosítása

241. § (1) Az elektronikus aláírásról szóló 2001. évi XXXV. törvény a következő 17/A. §-sal egészül ki:

„17/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály elektronikus aláírási szolgáltatási szakértő igénybevételét írja elő, vagy e szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendeletben meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a Hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A Hatóság a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) Az elektronikus aláírásról szóló 2001. évi XXXV. törvény 27. § (2) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendelettel szabályozza]

„e) az e törvény szerinti elektronikus aláírási szolgáltatási szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

242. § Az elektronikus aláírásról szóló 2001. évi XXXV. törvény 8/A. § (2) bekezdésében a „határozattal” szövegrész helyébe a „döntéssel” szöveg, 17. § (4) bekezdésében a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „45 munkanapon” szöveg, 17. § (6) bekezdésében a „vehet igénybe” szövegrész helyébe az „is igénybe vehet” szöveg, 20. § (3) bekezdés felvezető szövegében a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg lép.

243. § Hatályát veszti az elektronikus aláírásról szóló 2001. évi XXXV. törvény 3. § (6) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész és a „2004. évi CXL.” szövegrész, 8/A. § (1) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 16. § (1) bekezdésében a „[6. § (2) bekezdés]” szövegrész, 17. § (6) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározottak szerint nyilvántartásba vett” szövegrész, 20. § (2) bekezdése, 27. § (1) bekezdés b) pontjában az „és szolgáltatás” szövegrész és a „2004. évi CXL.” szövegrész.

A tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény módosítása

244. § A tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény 2. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszteri rendeletben” szöveg, 2. § (4) bekezdésében az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszteri rendeletben” szöveg, 2. § (6) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszteri rendeletben” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „Oktatási és Kulturális Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 4. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszteri rendeletben” szöveg, 8. § (6) bekezdésében a „kedvezményt igényelni kell. A normatív” szövegrész helyébe a „kedvezményre” szöveg, a „kérelmet,” szövegrész helyébe az „igényt” szöveg, 24. § (5) bekezdésében a „109. §-ában foglaltakat” szövegrész helyébe a „bírósági felülvizsgálatra vonatkozó rendelkezéseit” szöveg, 29. § (1) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „- a szakképesítésért felelős miniszterrel egyetértésben - rendeletben” szöveg, 29. § (1) bekezdésében az „a tankönyvkiadás” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a tankönyvkiadás” szöveg lép.

245. § Hatályát veszti a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény 2. § (6) bekezdésében az „(a továbbiakban: szakképesítésért felelős miniszter)” szövegrész, 8/B. § (1) bekezdés a) pontjában az „, a Tankönyves Vállalkozók Országos Testületének kódszámát” szövegrész, 11. § (1) bekezdés b) pontja, 29. § (2) bekezdése, 31/A. §-a.

A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény módosítása

246. § (1) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Magyar Köztársaság a magyar állampolgár érdekeinek külföldön történő védelmét a konzuli szolgálat útján látja el (a továbbiakban: konzuli védelem). A konzuli szolgálat a konzuli védelem ellátása érdekében az e törvényben meghatározott érdekvédelmi és közigazgatási hatósági feladatokat végzi, ennek során együttműködik hazai és külföldi szervezetekkel, valamint magánszemélyekkel.”

(2) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 2. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„2. § (1) Konzuli szolgálat: a Magyar Köztársaság diplomáciai és konzuli képviselete - ideértve a tiszteletbeli konzuli tisztviselő által vezetett konzuli képviseletet is -, valamint a külpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter). A Magyar Köztársaság diplomáciai és konzuli képviseletét a miniszter irányítja.

(2) A Magyar Köztársaság hivatásos konzuli tisztviselőjét és a tiszteletbeli konzuli tisztviselőt (a továbbiakban együtt: konzuli tisztviselő) a miniszter bízza meg.

(3) A miniszter tiszteletbeli konzuli tisztviselőnek a fogadó vagy harmadik állam azon állampolgárát vagy a fogadó államban élő azt a magyar állampolgárt nevezheti ki, aki a magyar jog és a fogadó állam joga szerint is büntetlen előéletű, alkalmas az e tisztséggel járó feladatok teljesítésére, és írásban vállalja azok ellátását. A tiszteletbeli konzuli tisztviselőt a miniszter jogszabályban meghatározott korlátozásokkal és terjedelemben bízhatja meg konzuli feladatok ellátásával.

(4) A tiszteletbeli konzuli tisztviselőnek jelölt személy igazolja, hogy a magyar jog és a fogadó állam joga szerint is büntetlen előéletű. A miniszter a büntetlen előéletre vonatkozó adatokat a tiszteletbeli konzuli kinevezés megszűnéséig kezeli. A miniszter jogosult arra, hogy a tiszteletbeli konzuli kinevezés időtartama alatt ellenőrizze a tiszteletbeli konzuli kinevezés feltételeinek fennállását, és ennek keretében felhívhatja a tiszteletbeli konzuli tisztviselőt a (3) bekezdésben foglaltak igazolására.

(5) A diplomáciai vagy konzuli képviselet a konzuli érdekvédelem tekintetében konzuli kerületében jár el. Indokolt esetben a konzuli képviselet a fogadó állam egyetértésével konzuli kerületén kívül is eljárhat.

(6) A miniszter a diplomáciai vagy konzuli képviselet egyes konzuli feladatait az adott feladat ellátására jogosult másik diplomáciai vagy konzuli képviselet egyidejű megjelölésével korlátozhatja. A miniszter a diplomáciai és konzuli képviseletek címjegyzékét és konzuli jogosítványait tartalmazó tájékoztatót évente, az abban történt változásokat három munkanapon belül közzéteszi. Az egyes feladatokra vonatkozó korlátozás ugyanakkor nem jelenti azt, hogy egyetlen diplomáciai vagy hivatásos konzuli képviselet sem látja el a magyar állampolgárok érdekvédelmét.”

(3) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény a következő 2/A. §-sal egészül ki:

„2/A. § (1) Ha a konzuli szolgálat a birtokába került adatok alapján hivatalból kezdeményez fellépést a magyar állampolgárok érdekvédelmének ellátására, erről az ügyfelet a helyi körülményeknek megfelelő módon értesíti, és felkéri, nyilatkozzon arról, hogy igényli-e a további konzuli eljárást.

(2) Az 1. § (1) bekezdésében meghatározott együttműködés kiterjedhet vagyontárgyak, pénzeszközök, készpénz-helyettesítő fizetési eszközök, valamint okiratok átvételére és az érintett magyar állampolgárok részére történő továbbítására is.

(3) A konzuli szolgálat eljárásáért jogszabály konzuli díj fizetését rendelheti el. A díj nem akadályozhatja a konzuli védelemhez fűződő jog érvényesülését.”

(4) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 5. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Ha a hazatérés elősegítésének más módjára nincs lehetőség, és a késedelem súlyos érdeksérelmet okoz, a konzuli tisztviselő - az ügyféllel kötött hatósági szerződés alapján - kölcsönt nyújt, amely adók módjára behajtandó köztartozásnak minősül. A miniszter rendeletében meghatározott összeghatár felett a hatósági szerződés érvényességéhez a miniszter hozzájárulása szükséges. A hatósági szerződésben rendelkezni kell a visszafizetés esedékességéről. Az Európai Unió polgárának nyújtható anyagi támogatás feltételeire külön jogszabály rendelkezései irányadóak.”

(5) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 5. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A miniszter különös méltánylást érdemlő esetekben kérelemre a konzuli kölcsön visszafizetése alól részben vagy egészben mentesítést adhat. A miniszter határozata a közigazgatási ügyekben eljáró bíróság előtt kizárólag semmisségére hivatkozva támadható meg.”

(6) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„11. § (1) Ha a konzuli szolgálat magyar állampolgár külföldön történt elhalálozásáról értesül, megkeresi a fogadó ország illetékes hatóságát a halotti anyakönyvi kivonat beszerzése érdekében, haladéktalanul értesíti az elhunyt legközelebbi ismert hozzátartozóját, és felvilágosítást nyújt számára az eltemettetéshez vagy a holttest hazaszállításához szükséges intézkedésekről.

(2) Ha a külföldön elhunyt magyar állampolgár holttestét az eltemetésre kötelezett Magyarországra kívánja szállíttatni, a konzuli tisztviselő a jogszabályban meghatározott feltételek megléte esetén a temetőkről és a temetkezésről szóló törvény rendelkezéseivel összhangban halottszállítási engedélyt állít ki.

(3) Ha az elhunyt után külföldön kiskorú, cselekvőképtelen vagy korlátozottan cselekvőképes nagykorú magyar állampolgár maradt, a konzuli szolgálat gondoskodik megfelelő ellátásának biztosításáról, ennek keretében szükség esetén kezdeményezi gyám vagy gondnok kirendelését, illetőleg az érintett hazatérését.

(4) Ha a konzuli szolgálat tudomást szerez arról, hogy az elhunyt után külföldön hagyaték maradt, a konzuli tisztviselő megteszi a hagyaték biztosításához haladéktalanul szükséges intézkedést, és erről az érdekeltet tájékoztatja. A továbbiakban a hagyatéki eljárásban az érdekelt személyesen vagy meghatalmazottja útján jár el.

(5) Az ismeretlen örökös felkutatása érdekében a konzuli szolgálat hirdetményt tesz közzé a hagyatéki igény érvényesítésére.”

247. § (1) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 14. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Magyar Köztársaságnak a miniszter által egyes közjegyzői feladatok végzésére felhatalmazott konzuli tisztviselője a magyar állampolgár érdekeihez közvetlenül kapcsolódó jognyilatkozatokról vagy jogügyletekről - a végintézkedést is beleértve - konzuli okiratot állíthat ki, és a jogilag jelentős tényekről és körülményekről konzuli tanúsítványt készíthet, okiratról hiteles fordítást készíthet, vagy a fordítás helyességét tanúsíthatja, továbbá okiratot, pénzt és egyéb értéket vehet át megőrzésre. Az okirat-kiállításra és tanúsítványkészítésre felhatalmazott konzuli tisztviselők jegyzékét a miniszter az általa vezetett minisztérium honlapján közzéteszi.”

(2) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 14. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A tanúsítvány kiállítására felhatalmazott tiszteletbeli konzuli tisztviselő e tevékenységének keretében beszedett konzuli díjat az általa vezetett képviselet fenntartására és a konzuli feladatok ellátására fordíthatja.”

(3) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 15. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha nemzetközi szerződés eltérően nem rendelkezik, külföldi felhasználás céljából a miniszter felülhitelesíti a magyar központi államigazgatási szervek vagy közigazgatási hatósági jogkör gyakorlására törvényben vagy kormányrendeletben feljogosított szervezetek, köztestületek vagy személyek által kiállított okiraton szereplő aláírást és bélyegzőnyomatot, feltéve hogy e hatóságok aláírás- és bélyegzőmintával rendelkeznek. A miniszter által felülhitelesítésre irányuló kérelem a konzuli tisztviselőnél is benyújtható.”

(4) A konzuli védelemről szóló törvény 2001. évi XLVI. törvény 19. §-a és az azt megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezés és alcím lép:

„Közigazgatási hatósági eljárási szabályok

19. § (1) A konzuli szolgálat feladat- és hatáskörébe tartozó közigazgatási hatósági jogkört - a (2) bekezdésben meghatározott eltéréssel - a miniszter által erre felhatalmazott konzuli tisztviselő, valamint a miniszter gyakorolhat.

(2) A tiszteletbeli konzuli tisztviselő közigazgatási hatósági jogkört nem gyakorolhat, a miniszter azonban a megbízásban felhatalmazást adhat számára kérelmek átvételére. A kérelmek átvételekor a tiszteletbeli konzuli tisztviselő az ügyfél személyazonosságát személyazonosító okmány alapján ellenőrzi, és a kérelmet - az ügy elbírálására feladat- és hatáskörrel rendelkező hatósághoz történő továbbítás érdekében - három munkanapon belül megküldi az irányítási jogkört gyakorló diplomáciai vagy konzuli képviseletnek. Az e kérelmek elbírálásához kapcsolódó ügyféli nyilatkozatok a tiszteletbeli konzuli tisztviselő előtt is megtehetők.

(3) A konzuli tisztviselő a konzuli védelem ellátása érdekében a következő közigazgatási hatósági ügyekben jár el:

a) az 5. § (2) bekezdés a) pontja szerinti úti okmányok kiállítása,

b) konzuli kölcsön nyújtása,

c) halottszállítási engedély kiállítása.

(4) A (3) bekezdésben felsorolt közigazgatási hatósági feladatokon túl a konzuli tisztviselő a konzuli védelem ellátása érdekében hatósági bizonyítványt állíthat ki.

(5) A miniszter közigazgatási hatósági jogkörében eljárva hitelesíti felül a külföldön felhasználásra kerülő okiratokat.

(6) Ha közigazgatási hatósági ügyben első fokon a konzuli tisztviselő jár el, a fellebbezés elbírálására a miniszter jogosult.

(7) A konzuli tisztviselő a közigazgatási hatósági eljárásokban kizárólag a jogszabályoknak, valamint a vonatkozó nemzetközi jogi szabályoknak van alávetve, hatósági eljárása során és hatósági döntéseinek tartalmával összefüggésben - a feladat elvégzésére vagy mulasztás pótlására irányuló utasítás kivételével - nem utasítható.

(8) Az Európai Unió polgárának érdekvédelmére irányuló közigazgatási hatósági eljárásokat a konzuli tisztviselő kizárólag kérelemre indítja meg.

(9) A konzuli tisztviselő eljárásáért miniszteri rendeletben meghatározott mértékű igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni. A konzuli védelemhez való jog fokozottabb érvényesülése érdekében, különös méltánylást érdemlő esetben, kérelemre a konzuli tisztviselő dönthet az igazgatási szolgáltatási díj elengedéséről vagy mérsékléséről.

(10) Ha az eljárásban a fogadó állam hatóságának megkeresése vagy diplomáciai, illetve konzuli futárposta igénybevétele szükséges, a megkeresés teljesítésének időtartama vagy a posta továbbításához szükséges idő az eljárási határidőbe nem számít bele.”

(5) A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 21. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„21. § Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a konzuli szolgálatra, a konzuli védelemmel összefüggő egyes eljárásokra, az Európai Unió polgárai védelmének ellátására vonatkozó részletes szabályokat az érintett miniszterekkel egyetértésben,

b) az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a konzuli díjakat és a konzuli tisztviselő e törvényben meghatározott közigazgatási hatósági eljárásaiban fizetendő igazgatási szolgáltatási díjakat,

c) a konzuli tisztviselő 14. § (1) bekezdése szerinti tevékenységének részletes szabályait az igazságügyért felelős miniszterrel együttesen.”

248. § A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 5. § (2) bekezdés a) pontjában az „úti okmány helyett újat állít ki” szövegrész helyébe az „úti okmány helyett a konzuli tisztviselő újat állít ki” szöveg, 5. § (4) bekezdésében a „kérelemmel összefüggésben a konzuli tisztviselő köteles vizsgálni” szövegrész helyébe a „kérelemmel összefüggésben a konzuli szolgálat köteles vizsgálni” szöveg, 6. § (2) bekezdésében, 6. § (3) bekezdésében, 6. § (4) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében a „konzuli tisztviselő” szövegrész helyébe a „konzuli szolgálat” szöveg, 14. §-t megelőző alcímében az „és tanúsítványkészítés” szövegrész helyébe a „, tanúsítványkészítés és letét kezelése” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „konzuli tisztviselő” szövegrész helyébe a „hivatásos konzuli tisztviselő” szöveg, 16. § (1) bekezdés a) pontjában a „családi és utónév” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „Ptk. 685. § b) pontjában” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyvben ilyenként” szöveg lép.

249. § Hatályát veszti a konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 5. § (2) bekezdés a) pontjában az „1998. évi XII.” szövegrész, 16. § (1) bekezdés b)-c) pontja, 22. § (2) bekezdése.

A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény módosítása

250. § (1) A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 32/B. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Mintaoltalmi ügyekben az ügyfél - a (2) bekezdésben meghatározott eset kivételével - nem jogosult a Magyar Szabadalmi Hivatallal, a Magyar Szabadalmi Hivatal pedig nem köteles az ügyféllel elektronikus úton írásban kapcsolatot tartani.”

(2) A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 32/B. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Mintaoltalmi ügyekben tájékoztatás kérésének és teljesítésének rövid szöveges üzenet útján nincs helye.”

(3) A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény a következő 51/A. §-sal egészül ki:

„51/A. § (1) A megújítási kérelmet - a Magyar Szabadalmi Hivatal által erre rendszeresített űrlap használatával - elektronikus úton is be lehet nyújtani.

(2) Elektronikus úton benyújtott megújítási kérelem esetén a 36/A. § (2)-(5) bekezdését kell megfelelően alkalmazni.”

(4) A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 61. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 61. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

[A bíróság kérelemre megváltoztathatja a Magyar Szabadalmi Hivatalnak]

„d) az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó ügyfélen kívüli ügyféli jogállást megtagadó végzését;

e) az eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításának és viselésének kérdésében hozott végzését.”

(5) A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 61. § (4) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[A döntés megváltoztatását kérheti:]

„c) akitől az ügyféli jogállást megtagadták.”

251. § A formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 32/B. § (2) bekezdésében a „- a 36/A. §-ban” szövegrész helyébe az „és megújítási kérelmet - a 36/A. §-ban és az 51/A. §-ban” szöveg, 61. § (1) bekezdés c) pontjában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 61. § (2) bekezdésében az „eljárási költség viselésével kapcsolatos döntés” szövegrész helyébe az „eljárási bírságot kiszabó, valamint az eljárási költség megállapításával és viselésével kapcsolatos végzés” szöveg, 61. § (8) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg lép.

252. § Hatályát veszti a formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 31. §-ában az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 32. § (1) bekezdése, 32/A. § (1) bekezdésében a „, méltányossági” szövegrész, 36. § (5) bekezdés második mondata, 36/A. § (6) bekezdése, 58. § (4) bekezdés második mondata.

A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény módosítása

253. § (1) A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény 29. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„29. § (1) A jegybanki ellenőrzés

a) e törvény rendelkezéseinek,

b) a Hpt.-nek az MNB engedélyezési hatáskörébe tartozó kiegészítő pénzügyi szolgáltatások végzésének feltételeire vonatkozó rendelkezéseinek,

c) a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló törvénynek az MNB felügyeleti hatáskörébe tartozó kiegészítő pénzügyi szolgáltatást végző szolgáltatókra vonatkozó rendelkezéseinek,

d) a jegybanki információs rendszerhez információszolgáltatást előíró jogszabály rendelkezéseinek,

e) az MNB elnöke rendeleteinek

a megtartására, az MNB hatósági határozataiban, szakhatósági állásfoglalásaiban foglaltak végrehajtására, valamint a Tpt. és a Hpt. alapján kiszervezett tevékenységet végzők ellenőrzésére terjed ki.

(2) A jegybanki ellenőrzés a jogszabályban meghatározottak szerinti adatszolgáltatásból származó adatok ellenőrzése, valamint az MNB által lefolytatott hatósági ellenőrzési eljárás. Ennek keretében az MNB jogosult adatok, beszámolók, mérlegek, bizonylatok és vizsgálati anyagok bekérésére.

(3) Az MNB a helyszíni ellenőrzést végző személyt megbízólevéllel látja el.

(4) Ha a vizsgált okmányok hitelességének, teljességének megállapítása vagy a vizsgálati megállapítások kiegészítése válik szükségessé, úgy a jegybanki ellenőrzést végző személy jogosult a jegybanki ellenőrzés hatálya alá tartozó szervezeteknél és természetes személyeknél az (1) bekezdésben említett tárgykörökkel összefüggő tényeket vizsgálni.

(5) A jegybanki ellenőrzés időtartama legfeljebb hat hónap lehet.”

(2) A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény a következő alcímmel, valamint 29/A. §-sal és 29/B. §-sal egészül ki:

„Az MNB hatósági eljárásainak közös szabályai

29/A. § Az MNB - az e törvényben meghatározott eltérésekkel - a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezései szerint jár el

a) a jegybanki ellenőrzés,

b) a hitelintézeti elszámolóházak üzletszabályzata és szabályzatai, valamint módosításuk jóváhagyása,

c) a Hpt. alapján az MNB engedélyezési hatáskörébe tartozó kiegészítő pénzügyi szolgáltatások engedélyezése, valamint ezen engedélyek visszavonása,

d) a fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 2003. évi XXIII. törvény szerinti kijelölés, valamint annak visszavonása,

e) a forgalomban lévő magyar törvényes fizetőeszközről utánzat készítésének és készíttetésének engedélyezése, valamint

f) külön törvényben meghatározottak szerinti szakhatósági közreműködése

során.

29/B. § (1) A kérelmező a kérelemre indított eljárásban - jogszabály eltérő rendelkezése hiányában - igazgatási szolgáltatási díjat köteles fizetni.

(2) Az MNB döntését részben vagy egészben a honlapján vagy egyéb módon közzéteheti.

(3) Az MNB döntése ellen fellebbezésnek nincs helye. Az ügyfél az MNB határozatának és önálló jogorvoslattal megtámadható végzésének bírósági felülvizsgálatát kérheti a Fővárosi Bíróságtól azzal, hogy a bíróság a felülvizsgálat iránti keresetet, kérelmet a polgári perrendtartásról szóló törvénynek a közigazgatási perekre vonatkozó szabályai szerint, harminc napon belül bírálja el.

(4) Az eljárás felfüggesztését az ügyfél nem kérheti.

(5) A 29/A. § d) pontjában meghatározott ügyekben az ügyintézési határidő három hónap.

(6) A hiánypótlási felhívás kibocsátásának határideje a kérelem beérkezésétől számított tíz munkanap.

(7) Az MNB az eljárásában a határozat vagy az eljárást megszüntető végzés meghozataláig terjedő időtartamra végzésben megtilthatja a jogsértő magatartás további folytatását, továbbá elrendelheti a jogsértő állapot megszüntetését, ha erre - a 4. § (1)-(7) bekezdésében meghatározott alapvető feladatai ellátása érdekében, a késedelemmel járó jelentős vagy helyrehozhatatlan kár veszélye miatt - halaszthatatlanul szükség van. Az MNB e végzését soron kívül hozza meg.

(8) Olyan kötelezett esetén, amely számára az MNB fizetési számlát vezet, az MNB közvetlen kielégítés útján hajtja be a pénzfizetésre szóló határozatból eredő lejárt tartozást.”

(3) A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény a következő alcímmel, valamint 29/C. §-sal és 29/D. §-sal egészül ki:

„Az MNB intézkedései és szankciói

29/C. § (1) Ha az MNB megállapítja a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályokban vagy az MNB hatósági határozatában foglaltaknak az ellenőrzött szervezet, a szervezet vezetője, valamint a rá irányadó jogszabályok szerint vezető állásúnak minősülő személy általi megszegését, elmulasztását, késedelmes vagy hiányos teljesítését, a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény hatósági ellenőrzésre vonatkozó szabályai szerinti intézkedéseket alkalmazza, továbbá bírságot szabhat ki (a továbbiakban együtt: intézkedés). Az MNB által kirótt bírság az MNB saját bevétele.

(2) Az intézkedéseket az MNB együttesen és ismételten is alkalmazhatja. Ismételt intézkedés csak ismételt jogsértés esetén vagy abban az esetben alkalmazható, ha a korábbi intézkedés nem vezetett eredményre.

(3) Ha a szabályszegést a szervezet az MNB által szabott határidőig nem szünteti meg, az MNB határidő tűzésével felszólítja a szervezet vezetőjét, a rá irányadó szabályok szerint vezető állásúnak minősülő személyt a jogszabályok betartására.

(4) Az MNB az intézkedések alkalmazásánál tekintettel van

a) a szabályszegés vagy a mulasztás súlyosságára,

b) a cselekménynek a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályok hatálya alá tartozó szervezetekre gyakorolt hatására,

c) a szabályszegéssel vagy a mulasztással előidézett kockázatra, a kár mértékére, valamint a kárenyhítési hajlandóságra,

d) a felelős személyek által az MNB-vel kapcsolatban tanúsított együttműködésre,

e) az intézkedéssel érintett személy jó- vagy rosszhiszeműségére, az általa a szabályszegéssel vagy a mulasztással elért vagyoni előnyre,

f) az intézkedés alapjául szolgáló adatok, tények, információk eltitkolására vagy annak szándékára, valamint

g) a szabályszegés, illetve a mulasztás ismétlődésére és gyakoriságára.

(5) Nem lehet intézkedést alkalmazni a szabályszegésnek vagy a mulasztásnak az MNB tudomására jutásától számított három év, valamint az elkövetésétől számított öt év elteltével.

(6) Az (5) bekezdésben meghatározott határidőkön belül intézkedés akkor is alkalmazható, ha az intézkedéssel érintett természetes személy az intézkedés alkalmazásakor már nem áll az ellenőrzött szervezet vagy személy alkalmazásában, megbízatása megszűnt vagy az ellenőrzött tevékenységet már nem végzi.

(7) Ha az Európai Unió másik tagállamában engedéllyel rendelkező pénzügyi intézmény fióktelepe, a pénzügyi intézmény Magyarországon végzett határon átnyúló szolgáltatása megsérti a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályokban vagy az MNB hatósági határozatában foglalt előírásokat, az MNB felszólítja a fióktelepet, a pénzügyi intézményt a szabályellenes helyzet megszüntetésére. Ha a fióktelep vagy a pénzügyi intézmény a felszólításnak nem tesz eleget, az MNB értesíti a Felügyeletet annak érdekében, hogy az értesítse az Európai Unió másik tagállamának felügyeleti hatóságát a szabályellenes helyzetről, vagy kezdeményezze, hogy a felügyeleti hatóság tegye meg a megfelelő intézkedést.

(8) A bírságot a kiszabásáról hozott határozat jogerőre emelkedésétől számított harminc napon belül kell a határozatban megjelölt számlára befizetni.

29/D. § (1) Ha a hitelintézet megsérti a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályok valamely előírását, vagy az MNB hatósági határozatában foglaltak teljesítését elmulasztja, késedelmesen vagy hiányosan teljesíti, a hitelintézet terhére kiszabható bírság összege a bírsággal érintett hitelintézet típusához a Hpt.-ben megállapított minimális jegyzett tőke egytized százalékától két százalékáig terjedhet.

(2) A hitelintézet vezető állású személyével szemben - ideértve a bankképviselet vezetőjét - kiszabott bírság a bírsággal érintett személy megelőző évben tisztségével vagy megbízatásával elért nettó jövedelmének tíz százalékától ötven százalékáig terjedő összeg, de legalább százezer forint. Kétmillió forintot el nem érő nettó jövedelem esetén a bírság összege egymillió forintig terjedhet.

(3) Ha a pénzügyi vállalkozás vagy a pénzügyi intézménynek nem minősülő kiegészítő pénzügyi szolgáltatási tevékenységet végző egyéb jogi személy megsérti a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályok előírását vagy az MNB hatósági határozatában foglaltak teljesítését elmulasztja, késedelmesen vagy hiányosan teljesíti, a vele szemben kiszabható bírság összege kétszázezertől kétmillió forintig terjedhet.

(4) Pénzügyi vállalkozás, a pénzügyi intézménynek nem minősülő kiegészítő pénzügyi szolgáltatási tevékenységet végző egyéb jogi személy működésére vonatkozó döntés előkészítésével és a döntés meghozatalával összefüggésben tevékenykedő természetes személyek felróható magatartásának megállapításakor a bírság a bírsággal érintett személy megelőző évben az adott tisztségéből eredően felvett nettó jövedelmének harmincöt százalékáig terjedő összeg lehet. Ilyen jövedelem hiányában a bírság összege százezer forinttól egymillió forintig terjedhet.

(5) Ha a Tpt. szerinti elszámolóházi tevékenységet végző szervezet, a központi értéktár vagy a központi szerződő fél megsérti a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályok valamely előírását, vagy az MNB hatósági határozatában foglaltak teljesítését elmulasztja, késedelmesen vagy hiányosan teljesíti, a vele szemben kiszabható bírság összege százezer forinttól tízmillió forintig terjedhet.

(6) Ha az egyéb ellenőrzött állami, önkormányzati, gazdasági, társadalmi vagy más egyéb szervezet megsérti a 29. § (1) bekezdésében meghatározott jogszabályok valamely előírását, vagy az MNB hatósági határozatában foglaltak teljesítését elmulasztja, késedelmesen vagy hiányosan teljesíti, a vele, a szervezet vezetőjével, valamint a rá irányadó jogszabályok szerint vezető állásúnak minősülő személyekkel szemben kiszabható bírság összege kétszázezer forinttól kétmillió forintig terjedhet.”

(4) A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény 60. § (1) bekezdése a következő i) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Magyar Nemzeti Bank elnöke, hogy rendeletben szabályozza]

„i) az MNB kérelemre induló hatósági eljárásáért - ide nem értve a Hpt. alapján az MNB engedélyezési hatáskörébe tartozó kiegészítő pénzügyi szolgáltatások engedélyezése és az engedélyek visszavonása, valamint a fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 2003. évi XXIII. törvény szerinti kijelölés iránti eljárást - fizetendő igazgatási szolgáltatási díj mértékét, valamint a díj fizetésével kapcsolatos szabályokat.”

(5) A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény a következő 73. §-sal egészül ki:

„73. § (1) A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek az elektronikus kapcsolattartásra vonatkozó szabályait az MNB hatósági eljárásaira 2011. június 30-ig nem kell alkalmazni. Ez a bekezdés 2011. július 1-jén hatályát veszti.

(2) A 2009. október 1-jét megelőzően elkövetett jogszabálysértés esetén intézkedést csak az elkövetés időpontjában hatályos rendelkezések alapján lehet alkalmazni.”

(6) A pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. évi CXXXVI. törvény 34. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A felügyelet ellátása során az 5. § c), f) és g) pontjában meghatározott felügyeletet ellátó szerv a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény, az 5. § a) pontjában meghatározott felügyeletet ellátó szerv a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény és a Psztv., az 5. § b) pontjában meghatározott felügyeletet ellátó szerv a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény és a Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény rendelkezései szerint jár el az e törvényben meghatározott eltérésekkel.”

254. § (1) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (2) bekezdésében az „érdekelt miniszter az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben” szövegrész helyébe az „érdekelt miniszter az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben vagy a Magyar Nemzeti Bank elnöke” szöveg lép.

(2) A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 151. § (1) bekezdésében az „az MNB tv., a pénzforgalomról szóló jogszabályok” szövegrész helyébe az „a pénzforgalomról szóló jogszabályok - ide nem értve az MNB pénzforgalom lebonyolításáról szóló rendeletét -” szöveg, 151. § (2) bekezdésében az „az MNB tv., a pénzforgalomról szóló jogszabályok” szövegrész helyébe az „a pénzforgalomról szóló jogszabályok - ide nem értve az MNB pénzforgalom lebonyolításáról szóló rendeletét -” szöveg, 151. § (3) bekezdésében az „az MNB tv., a pénzforgalomról szóló jogszabályok” szövegrész helyébe az „a pénzforgalomról szóló jogszabályok - ide nem értve az MNB pénzforgalom lebonyolításáról szóló rendeletét -” szöveg lép.

255. § Hatályát veszti

1. a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 19/E. §-a, 151. § (1) bekezdés c) pontjában az „az MNB-vel,” szövegrész, 176. §-a,

2. a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 340. § (1) bekezdés utolsó mondata, 405. § (1) bekezdésében az „az MNB a (2) bekezdés szerint, illetőleg” szövegrész, 405. § (2) bekezdése,

3. a fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 2003. évi XXIII. törvény 11. § (1), (3) és (5) bekezdése,

4. a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 47. § (2) bekezdésében az „az MNB, illetőleg” szövegrész,

5. a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. évi CXXXVI. törvény 35. § (2) bekezdése,

6. a befektetési vállalkozásokról és az árutőzsdei szolgáltatókról, valamint az általuk végezhető tevékenységek szabályairól szóló 2007. évi CXXXVIII. törvény 166. § (2) bekezdése.

A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény módosítása

256. § (1) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 24. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A hatóság az illetékes múzeum nyilatkozatának megérkezését követően dönt a tevékenység folytatásának további feltételeiről.”

(2) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 51. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Védetté nyilvánított kulturális javak feletti rendelkezési jog bírósági vagy közigazgatási hatósági eljárás során elrendelt korlátozásáról a bíróság vagy a közigazgatási hatóság a hatóságot értesíti. A tárgy tulajdonjogát érintő egyéb körülményekről a hatóságot értesíteni kell.”

(3) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény a következő 75/A. §-sal egészül ki:

„75/A. § (1) Ha jogszabály kulturális örökség védelmével kapcsolatos szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a miniszternek bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A miniszter a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(4) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 93. § (2) bekezdése a következő o) ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben megállapítsa)

„o) az e törvény hatálya alá tartozó szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, a szakértők igénybevételének eseteit, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

257. § A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 7. § 14. pontjában az „olyan” szövegrész helyébe az „olyan - az értéknövekedéssel csökkentett -” szöveg, 17. § (1) bekezdésében az „azonnal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül” szöveg, 17. § (2) bekezdésében a „védettséget” szövegrész helyébe a „védettség időtartamát” szöveg, a „napra” szövegrész helyébe a „nappal” szöveg, 17. § (3) bekezdésében a „megszűnik” szövegrész helyébe a „tárgyában hozott határozat hatályát veszti” szöveg, 20. § (1) bekezdésében a „tartalmazó határozatot azonnal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „jóváhagyása során” szövegrész helyébe a „jóváhagyására irányuló eljárásra” szöveg, az „engedélyezését” szövegrész helyébe az „engedélyezése egyben a szerződés jóváhagyását” szöveg, 24. § (4) bekezdésében az „illetékes hatóságot” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező hatóságot” szöveg, 24. § (7) bekezdésében az „illetékes hatóság” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező hatóság” szöveg, 35. § (2) bekezdésében az „eljárás esetén” szövegrész helyébe az „eljárásra” szöveg, 48. § (1) bekezdésében az „eljárást a hatóság indítja” szövegrész helyébe az „eljárás hivatalból indul” szöveg, 52. § (2) bekezdésében az „, illetőleg” szövegrész helyébe az „és” szöveg, a „tárgy őrzési helyén” szövegrész helyébe a „helyszíni ellenőrzés keretében” szöveg, 54. §-ában és 55. §-ában az „európai közösségi jog” szövegrész helyébe az „Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazandó jogi aktusa” szöveg, 57. § (1) bekezdésében a „tulajdonosnak a külön jogszabályban megjelölt közgyűjtemény szakvéleményével együtt a hatóságnál kell benyújtania” szövegrész helyébe a „tulajdonos terjeszti elő” szöveg, 58. §-ában az „azonnal” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi okból fellebbezésre tekintet nélkül” szöveg, 65. § (1) bekezdésében az „előzetes” szövegrész helyébe az „a továbbiakban: előzetes” szöveg, 65. § (2) bekezdésében az „a körülmények” szövegrész helyébe a „körülmények” szöveg, 72. § (1) bekezdésében a „hitelesen” szövegrész helyébe a „közhitelesen” szöveg, a „külön jogszabály” szövegrész helyébe a „miniszteri rendelet” szöveg, 73. § b) pontjában a „(birtokosának) nevét, anyja nevét, születési helyét és idejét” szövegrész helyébe az „és birtokosának természetes személyazonosító adatait” szöveg, 75. § (3) bekezdés a) pontjában a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 75. § (3) bekezdés b) pontjában a „nyilatkozat” szövegrész helyébe a „nyilatkozat, előzetes szakhatósági állásfoglalás,” szöveg, a „jár el, 60 nap” szövegrész helyébe a „jár el, két hónap” szöveg, 75. § (3) bekezdés d) pontjában a „45 nap” szövegrész helyébe a „harmincöt munkanap” szöveg, 75. § (3) bekezdés f) pontjában a „15 nap” szövegrész helyébe a „tíz munkanap” szöveg, 86. § (2) bekezdésében a „bejegyzését a hatóság kezdeményezi” szövegrész helyébe a „bejegyzése érdekében a hatóság megkeresi az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 87. §-ában az „eljárást” szövegrész helyébe az „eljárás során” szöveg, a „kezdeményezi” szövegrész helyébe az „a kisajátítást kérő” szöveg lép.

258. § Hatályát veszti a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 17. § (2) bekezdésében a „még” szövegrész, 22. § (3) bekezdés ötödik mondata, 22. § (3) bekezdésében a „szerződés jóváhagyása a” szövegrész, 24. § (7) bekezdésében az „a múzeum nyilatkozata alapján” szövegrész, 24. § (9) bekezdés második mondata, 35. § (2) bekezdésében a „megfelelően” szövegrész, 47. § (2) bekezdés b) pontjában a „(kiállítás, tudományos vizsgálat stb. céljából)” szövegrész, 49. §-ában az „az államigazgatási határozatokra vonatkozó általános előírásokon kívül” szövegrész, 50. § b) pontjában az „esetében akkor, ha annak” szövegrész, 67. § (1) bekezdés b) pontjában a „[63. § (2) bekezdése]” szövegrész, 72. § (3) bekezdése, 75. § (1) bekezdése, 75. § (3) bekezdés e) pontja, 75. § (3) bekezdés f) pontjában a „[Ket. 37. § (2) bekezdés],” szövegrész és a „[Ket. 83. § (3) bekezdés]” szövegrész, 87. § első mondata.

A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény módosítása

259. § (1) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 26. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Ha valamely szabályozott szakmát Magyarországon csak megfelelő pénzügyi helyzet igazolása vagy megfelelő felelősségbiztosítással rendelkezés esetén lehet gyakorolni, az eljáró hatóság ennek igazolásaként elfogadja a más tagállam biztosítóintézetének vagy hitelintézetének az igazolását is, ha az - felelősségbiztosítás esetén a fedezett kockázatok, a kockázatok fedezésére meghatározott összeg vagy annak felső határa, illetve a kockázatviselés esetleges korlátai alapján - a célja és a tartalma tekintetében megfelel a magyar jogszabályok által előírtaknak.”

(2) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 28. §-a a következő (18)-(20) bekezdéssel egészül ki:

„(18) Önálló vállalkozó az, aki önállóan, üzletszerűen - rendszeresen, nyereség elérése érdekében, gazdasági kockázatvállalás mellett - végez gazdasági tevékenységet.

(19) Letelepedés szerinti tagállam az a tagállam, ahol az önálló vállalkozó gazdasági tevékenységét ténylegesen és tartós, huzamos jelleggel, erre a célra szolgáló vagy rendszeresített létesítmény, telep, iroda, üzlet vagy egyéb hely, rögzített felszerelés vagy berendezés útján folytatja.

(20) Határon átnyúló szolgáltatásnyújtásnak minősül a tevékenységnek a Magyar Köztársaság területén letelepedés nélkül, átmeneti vagy alkalmi jelleggel történő folytatása.”

(3) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény X. Fejezetének címe helyébe a következő rendelkezés lép:

„X. Fejezet

A HATÁRON ÁTNYÚLÓ SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS SZABADSÁGA”

(4) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 38. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„38. § (1) A valamely más tagállamban letelepedett, ott meghatározott szakma gyakorlásával járó szolgáltatási tevékenységet jogszerűen folytató személy határon átnyúló szolgáltatási tevékenysége keretében e fejezet rendelkezéseinek megfelelően jogosult a Magyar Köztársaság területén az ugyanazon szakma gyakorlásával járó szolgáltatási tevékenységet folytatni, és e tevékenysége - az e fejezetben meghatározott esetek kivételével - a szakmai képesítésre vonatkozó jogszabályi követelmények alapján nem korlátozható.

(2) Ha a letelepedés szerinti tagállamban az adott szakma nem szabályozott szakma, az (1) bekezdés szerinti jog csak azt a szolgáltatásnyújtót illeti meg, aki a letelepedés szerinti tagállamban a szolgáltatásnyújtást megelőző tíz év folyamán legalább két évig folytatta a tevékenységet.

(3) A (2) bekezdés szerinti kétéves szakmai tapasztalat akkor sem követelhető meg a szolgáltatásnyújtótól, ha a letelepedés szerinti tagállamban a szakma gyakorlására felkészítő képzés szabályozott képzésnek minősül.

(4) Az (1) bekezdés szerint folytatott szolgáltatási tevékenységre alkalmazni kell a Magyar Köztársaság területén letelepedett szolgáltatásnyújtók tevékenységére alkalmazandó, a szakmai képesítéssel közvetlenül összefüggő, így különösen a szakmához tartozó tevékenységi kör meghatározására, a szakmai címek használatára, a szolgáltatást igénybe vevők biztonságával és érdekeinek védelemével közvetlenül és kifejezetten összefüggő súlyos mulasztások esetén irányadó fegyelmi rendelkezésekre vonatkozó jogszabályi, közigazgatási és szakmai magatartási szabályokat.”

(5) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 39. §-t megelőző alcíme és 39. §-a helyébe a következő alcím és rendelkezés lép:

„A szolgáltatásnyújtó mentességei

39. § (1) A 38. § szerint a szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltatásnyújtó a Magyar Köztársaság területén folytatott, határon átnyúló szolgáltatásnyújtása tekintetében mentesül az alábbi, más jogszabály által előírt követelmények teljesítése alól:

a) valamely szakmai szervezet vagy testület engedélyének beszerzése, szakmai szervezet vagy testület általi nyilvántartásba vétel, vagy szakmai szervezetben vagy testületben tagság betöltése,

b) társadalombiztosítási szervnél történő nyilvántartásba vétel a biztosított személyek javára végzett tevékenységekre vonatkozó elszámolás céljából.

(2) Az (1) bekezdés a) pontjától eltérően, az adott szolgáltatási tevékenység megkezdésére, illetve folytatására való jogosultságot szabályozó törvény a 38. § (4) bekezdésében meghatározott rendelkezések érvényesítése céljából a szolgáltatásnyújtónak valamely szakmai szervezet vagy testület általi ideiglenes nyilvántartásba vételét, vagy ilyen szervezet vagy testület tagjai közé való ideiglenes felvételét kötelezővé teheti.

(3) A (2) bekezdés szerinti esetben a szolgáltatásnyújtót a 40. § szerinti hiánytalan bejelentés alapján bármilyen további előzetes vizsgálat nélkül nyilvántartásba kell venni, illetve fel kell venni a szakmai szervezet vagy testület tagjai közé. A nyilvántartásba vétel, illetve a tagsági jogviszony a szolgáltatásnyújtás megkezdésének, illetve folytatásának nem feltétele.

(4) Az (1) bekezdés b) pontja nem érinti a szolgáltatásnyújtó azon kötelezettségét, hogy az általa folytatott szolgáltatási tevékenységről annak megkezdése előtt vagy sürgős esetben utólag tájékoztassa az illetékes társadalombiztosítási szervet.”

(6) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 40. §-t megelőző alcíme és 40. §-a helyébe a következő alcím és rendelkezés lép:

„A határon átnyúló szolgáltatásnyújtás bejelentése, a külföldi és a hazai szakmai cím használata, a szolgáltatásnyújtó szakmai képesítésének ellenőrzése

40. § (1) A 38. § szerint a szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltatásnyújtó a Magyar Köztársaság területén való, határon átnyúló, a Kormány rendeletében meghatározott szolgáltatási tevékenység folytatására irányuló szándékát annak első alkalommal való megkezdése előtt köteles bejelenteni az adott szabályozott szakma tekintetében az elismerésért felelős hatóságnak, illetve a 41. § szerinti előzetes ellenőrzést végző hatóságnak.

(2) Az (1) bekezdés szerinti bejelentés tartalmát, a bejelentés esetleges megújítása szabályait, valamint a bejelentéssel együtt benyújtandó iratokat a Kormány rendeletben állapítja meg.

(3) A szolgáltatásnyújtó a tevékenysége e fejezet szerinti folytatásakor - a (4) bekezdésben és a 41. § (7) bekezdésében foglalt kivétellel - a letelepedése szerinti tagállamban az adott szakmához tartozó szakmai címét köteles használni, a letelepedés szerinti tagállam hivatalos nyelvén. Ha a szolgáltatásnyújtó szakmai címe összetéveszthető valamely magyar szakmai címmel, a szolgáltatásnyújtó a tevékenységét úgy folytathatja, hogy a külföldi szakmai címet odaítélő intézmény vagy vizsgáztató hatóság nevének feltüntetésével használja a külföldi szakmai címet. Ha a szolgáltatásnyújtó letelepedése szerinti tagállamban az adott szakmához nem tartozik szakmai cím, a szolgáltatásnyújtó a tevékenységét a képzés sikeres elvégzését tanúsító okirata által tanúsított idegen nyelvű cím használatával folytathatja.

(4) A szolgáltatásnyújtó a megfelelő hazai szakmai címet használva folytathatja tevékenységét, ha az a IX. Fejezet hatálya alá tartozik.”

(7) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 41. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„41. § (1) A szolgáltatásnyújtó a Kormány rendeletében meghatározott, népegészségügyi vagy a szolgáltatás igénybe vevőjének vagy más személyeknek az életét, testi épségét érintő kockázatokat magában hordozó szabályozott szakma gyakorlását - ide nem értve a IX. Fejezet hatálya alá tartozó szabályozott szakmát - csak azt követően kezdheti meg, hogy azt az előzetes ellenőrzést végző hatóság a 40. § szerinti bejelentés alapján a Magyar Köztársaság területén való, határon átnyúló szolgáltatási tevékenysége első alkalommal való megkezdése előtt a szolgáltatásnyújtó szakmai képesítésének ellenőrzését követően engedélyezi (előzetes ellenőrzés). Az előzetes ellenőrzés során a hatóság csak azt vizsgálhatja - a feltétlenül szükséges mértékben -, hogy a szolgáltatásnyújtó szakmai felkészültsége megfelelő-e annak elkerülésére, hogy a szolgáltatás igénybe vevője vagy más személy életét, testi épségét súlyos károsodás vagy sérelem érje.

(2) Az (1) bekezdés szerinti előzetes ellenőrzést végző eljáró hatóság a bejelentés és a bejelentéssel együtt benyújtandó iratok beérkezését követő egy hónapon belül dönt.

(3) Az előzetes ellenőrzést végző hatóság

a) a szolgáltatásnyújtást a képesítés előzetes ellenőrzése nélkül engedélyezi, ha azonos képesítés előzetes ellenőrzése alapján az adott szakma folytatását korábban már az (5) bekezdés szerinti feltétel kikötése nélkül engedélyezte,

b) a szolgáltatásnyújtást engedélyezi,

c) a szolgáltatásnyújtást az (5) bekezdés szerinti feltétellel engedélyezi, vagy

d) a szolgáltatás nyújtását megtiltja, ha az engedély megadásának jogszabályi feltételei hiányoznak.

(4) Indokolt esetben az előzetes ellenőrzést végző hatóság vezetője a (2) bekezdés szerinti határidőt a határozat meghozatalára rendelkezésre álló határidőn belül egy hónappal meghosszabbíthatja.

(5) Amennyiben lényeges eltérés van a szolgáltató szakmai képesítése és a hazai jogszabály által előírt szakmai képesítés között, és ez az eltérés olyan mértékű, hogy az veszélyt jelent a szolgáltatás igénybe vevője vagy más személy életére, testi épségére nézve, az előzetes ellenőrzést végző hatóság előírhatja, hogy a szolgáltatásnyújtó csak azt követően folytathatja tevékenységét, hogy - elsősorban alkalmassági vizsga letételével - igazolta, hogy a hiányzó ismereteket vagy szaktudást más módon megszerezte.

(6) Az előzetes ellenőrzést végző hatóság az (5) bekezdés szerinti feltétel teljesítésének körülményeit úgy állapítja meg, hogy a feltétel sikeres teljesítése esetében a szolgáltatásnyújtó tevékenységét a szolgáltatásnyújtást feltétellel engedélyező döntés meghozatalától számított egy hónapon belül megkezdhesse.

(7) Ha az előzetes ellenőrzést végző hatóság ellenőrizte a külföldi szakmai képesítést, a szolgáltatásnyújtó a megfelelő hazai szakmai cím használatával folytathatja a tevékenységét.

(8) Ha az előzetes ellenőrzést végző hatóság a (2) vagy (4) bekezdésben meghatározott határidőn belül nem hozza meg a döntését, a szolgáltatásnyújtást engedélyezettnek kell tekinteni.

(9) Az előzetes ellenőrzést végző hatóság internetes honlapján közzéteszi azoknak a képesítéseknek a felsorolását, amelyek esetében az (3) bekezdés a) pontja szerint eltekint az előzetes ellenőrzéstől.”

(8) A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény az 53/A. §-t megelőzően a következő fejezetmegjelöléssel és fejezetcímmel egészül ki:

„X/A. Fejezet

A MÉRGEZŐ TERMÉKEK KERESKEDELEMÉRE VONATKOZÓ KÜLÖNÖS RENDELKEZÉSEK”

260. § A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 7. § (2) bekezdésében az „Az eljáró hatóság meghatározhatja, hogy egyes nyelveken az említett okiratok nem hiteles fordításban is benyújthatók” szövegrész helyébe az „Az eljáró hatóság internetes honlapján közzéteszi azoknak a nyelveknek a felsorolását, amelyek esetében nem hiteles fordítást is elfogad” szöveg, 8. § (2) bekezdésében a „nyújtania.” szövegrész helyébe a „nyújtania. Az eljáró hatóság internetes honlapján közzéteszi azoknak a nyelveknek a felsorolását, amelyek esetében nem hiteles fordítást is elfogad.” szöveg, 8. § (3) bekezdésében a „Lisszaboni Egyezményt” szövegrész helyébe a „2001. évi XCIX. törvénnyel kihirdetett, a felsőoktatási képesítéseknek az európai régióban történő elismeréséről szóló, 1997. április 11-én, Lisszabonban aláírt Egyezményt (a továbbiakban: Lisszaboni Egyezmény)” szöveg, 8. § (8) bekezdésében az „Az eljáró hatóság azonban indokolt esetben” szövegrész helyébe a „Ha a külföldi bizonyítvány vagy oklevél hitelessége vagy jogi hatálya nem állapítható meg, az eljáró hatóság” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „a kérelem kézhezvételétől számított 30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 9. § (2) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg, a „Harmadik rész” szövegrész helyébe az „a VIII-IX. fejezet” szöveg, a „90 napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 13. § (1) bekezdésében a „2001. évi XCIX. törvénnyel kihirdetett, a felsőoktatási képesítéseknek az európai régióban történő elismeréséről szóló, 1997. április 11-én, Lisszabonban aláírt” szövegrész helyébe a „Lisszaboni” szöveg, 15. § (2) bekezdésében az „Az eljáró” szövegrész helyébe a „Ha a kérelmező képzése és a megfelelő hazai képesítéshez vezető képzés között alapvető különbség van, az eljáró” szöveg, 16. § (2) bekezdésében az „Az eljáró” szövegrész helyébe a „Ha a kérelmező képzése és a megfelelő hazai képesítéshez vezető képzés között alapvető különbség van, az eljáró” szöveg, 18. § (2) bekezdésében az „. Az eljáró” szövegrész helyébe a „. Ha a kérelmező képzése és a megfelelő hazai képesítéshez vezető képzés között alapvető különbség van, az eljáró” szöveg, 21. § (1) bekezdésében a „rész rendelkezéseit” szövegrész helyébe a „törvény rendelkezéseit az ebben a részben foglalt eltérésekkel” szöveg, 24. § (1) bekezdésében a „be kell benyújtania” szövegrész helyébe a „mellékelnie kell” szöveg, a „tagállami” szövegrész helyébe a „más tagállami” szöveg, 24. § (2) bekezdésében a „nyújtson be” szövegrész helyébe a „mellékeljen” szöveg, a „tagállami” szövegrész helyébe a „más tagállami” szöveg, 25. §-ában a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „alapján” szövegrész helyébe az „alapján a szakképesítések elismerése vagy - a X. fejezet alkalmazásában - a szolgáltatásnyújtás szabadsága tekintetében” szöveg, 28. § (2) bekezdés a) pontjában a „tagállam” szövegrész helyébe a „valamely tagállam” szöveg, 29. § (1) és (2) bekezdésében a „VIII., IX. vagy X.” szövegrész helyébe a „VIII. vagy IX.” szöveg, 34. § (1) bekezdés b), c) és e) pontjában az „a tagállam” szövegrész helyébe az „az adott tagállam” szöveg, 35. § (1) bekezdés b), c), e) és f) pontjában az „a tagállam” szövegrész helyébe az „az adott tagállam” szöveg, 36. § (1) bekezdés b) és d) pontjában az „a tagállam” szövegrész helyébe az „az adott tagállam” szöveg, 53/A. § (2) bekezdés c) és e) pontjában az „a tagállam” szövegrész helyébe az „az adott tagállam” szöveg, 53/A. § (8) bekezdésében az „a tagállam” szövegrész helyébe az „az adott tagállam” szöveg, 60/A. § (2) bekezdésében a „hiteles másolatát, az eljáró hatóság azonban a bizonyítvány vagy oklevél nem hiteles másolatát is elfogadhatja” szövegrész helyébe a „másolatát” szöveg, 67. § (1) bekezdésében a „szolgáltatásnyújtások” szövegrész helyébe a „szabályozott szakmák” szöveg, a „szolgáltatásnyújtó” szövegrész helyébe a „Magyar Köztársaság területén határon átnyúló szolgáltatást nyújtó” szöveg, az „írásbeli nyilatkozattételére kötelezett” szövegrész helyébe a „bejelentésre kötelezett, illetve amelyek előzetes ellenőrzés alá esnek, valamint az ilyen bejelentések személyes adatot nem tartalmazó kötelező adattartalmát, a bejelentés megújításának szabályait, valamint a bejelentéssel együtt benyújtandó iratok körét” szöveg lép.

261. § Hatályát veszti a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 1. § (5) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Ket.)” szövegrész, 2. § (3) és (5) bekezdése, 8. § (3) bekezdésében az „az eljárást felfüggesztve” szövegrész, 8. § (5)-(7) bekezdése, 9. § (3) bekezdése, 10. § második mondata, 26. § (1) bekezdés első mondata, 26. § (4) bekezdése, 64. § (8) bekezdésében a „, vagy ha a X. fejezet szerint nem szándékozik Magyarországon letelepedni” szövegrész, 67. § (2) bekezdés e) pontja.

A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény módosítása

262. § (1) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 3. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A törvény hatálya - a (4) bekezdésben foglalt kivételekkel - kiterjed]

„b) a (2) bekezdésben meghatározott felnőttképzési tevékenységet folytató jogi személyekre, jogi személyiség nélküli gazdasági társaságokra, egyéni vállalkozókra és egyéb jogalanyokra.”

(2) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 4. § (3) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) rendeletben határozza meg:]

„a) a felnőttképzési tevékenység folytatásának részletes szabályait, a bejelentés részletes szabályait, a felnőttképzési tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, valamint a felnőttképzési tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket, továbbá - az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben - a 9. § (3) bekezdése szerinti igazgatási szolgáltatási díj mértékét, beszedésének, kezelésének, nyilvántartásának és felhasználásának a szabályait;”

(3) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 4. § (3) bekezdése a következő d)-f) ponttal egészül ki:

[A szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) rendeletben határozza meg:]

„d) a felnőttképzést folytató intézmények ellenőrzésére vonatkozó szabályokat;

e) az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államok felnőttképzési minősítési rendszerei közül a Magyar Köztársaságban akkreditáltként elismerhetőeket, illetve a minősítési rendszerek elemei közül az elfogadhatóakat,

f) az e törvény szerinti felnőttképzési szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

(4) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 4. §-a a következő (4)-(6) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály a felnőttképzési szakterületen felnőttképzési szakértő igénybevételét írja elő, vagy az ilyen szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(5) Aki a (4) bekezdés szerint szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a miniszternek bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(6) A miniszter a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (5) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(5) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 8. §-t megelőző alcíme és 8. §-a helyébe a következő alcím és rendelkezés lép:

„A felnőttképzési tevékenység folytatásának feltételei

8. § (1) A 3. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott jogalanyok felnőttképzési tevékenységet akkor folytathatnak, ha megfelelnek az e törvény és a felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott feltételeknek. Aki felnőttképzési tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát bejelenteni az állami foglalkoztatási szervnek. E rendelkezést a felnőttképzési tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására is alkalmazni kell.

(2) Az állami foglalkoztatási szerv a felnőttképzési tevékenység végzésére jogosult, az (1) bekezdés szerinti bejelentést tevőkről nyilvántartást vezet. A nyilvántartásból kizárólag a felnőttképzési tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat. Amennyiben a bejelentés alapján vagy egyéb esetben lefolytatott ellenőrzése alapján az állami foglalkoztatási szerv megtiltja az érintett intézménynek a felnőttképzési tevékenység folytatását, azonban a felnőttképzési intézmény a képzést már megkezdte, az ezzel összefüggésben keletkezett, a szolgáltatás igénybevevőjét ért kárért a felnőttképzési intézményt terheli a felelősség.”

(6) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 9. § (1) bekezdés h) és i) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

[A felnőttképzést folytató intézmények nyilvántartása tartalmazza:]

„h) a hatósági jellegű képesítésekre felkészítő képzések, valamint az államilag nem elismert képesítést nyújtó szakmai célú képzés esetén a képzés megnevezését, az OKJ-ban szereplő szakképesítések megszerzésére felkészítő képzés esetén a szakképesítés megnevezését és azonosítási számát,

i) általános képzés esetén a képzés megnevezését,”

(7) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 10. § (1) bekezdés b) pont ba) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az állami foglalkoztatási szerv ellenőrzi, hogy a felnőttképzési tevékenységet folytató intézmény felnőttképzési tevékenysége megfelel-e a jogszabályi feltételeknek, így különösen, hogy]

„ba) rendelkezik-e képzési programmal, az OKJ-ban szereplő szakképesítések megszerzésére felkészítő képzés esetén a vonatkozó szakmai és vizsgakövetelményeknek megfelelő tárgyi, személyi feltételekkel, képzési programmal, és képzéseit ennek megfelelően folytatja-e,”

(8) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 10. § (1) bekezdés b) pont be) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az állami foglalkoztatási szerv ellenőrzi, hogy a felnőttképzési tevékenységet folytató intézmény felnőttképzési tevékenysége megfelel-e a jogszabályi feltételeknek, így különösen, hogy]

„be) biztosítja-e az intézmény felnőttképzési tevékenységére vonatkozó tájékoztatókhoz, valamint a képzési programhoz való hozzáférést, továbbá nyilvántartási számának a 9. § (2) bekezdésében meghatározott dokumentumokon történő megjelenítését,”

(9) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 10. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Amennyiben az állami foglalkoztatási szerv az ellenőrzése során azt állapítja meg, hogy a felnőttképzést folytató intézmény a bejelentési kötelezettségét elmulasztotta, felszólítja a bejelentés megtételére, és a felszólítással egyidejűleg a kötelező legkisebb munkabér havi összege ötszörösének megfelelő összegű bírságot szab ki. Amennyiben az állami foglalkoztatási szerv az ellenőrzése során azt állapítja meg, hogy a felnőttképzési intézmény a bejelentési kötelezettségének ismételten nem tett eleget, az e bekezdésben meghatározott összegű minimálbér tízszeresének megfelelő összegű bírságot szab ki.”

(10) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 10. § (5)-(9) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(5) Ha a felnőttképzést folytató intézmény a tevékenységét nem a jogszabálynak megfelelően látja el, vagy a felnőttképzési tevékenységét az állami foglalkoztatási szerv tiltó határozata ellenére folytatja, vele szemben az állami foglalkoztatási szerv - szükség esetén a 4. § (5) bekezdése szerinti felnőttképzési szakértői nyilvántartásban szereplő szakértő véleményének a beszerzését követően - a kötelező legkisebb munkabér havi összege ötszörösétől tízszereséig terjedő összegű bírságot szabhat ki, figyelemmel a (6) bekezdésben foglalt súlyosabban minősülő jogszabálysértési esetekre. Amennyiben a felnőttképzési intézmény a feltárt jogszabálysértést az állami foglalkoztatási szerv határozata alapján nem szünteti meg, vagy a felnőttképzési tevékenységet jogellenesen tovább folytatja, illetve ismételten jogszabálysértést követ el, az állami foglalkoztatási szerv egy évre, a (6) bekezdésben foglalt súlyosabban minősülő jogszabálysértés esetén két évre megtiltja a felnőttképzési tevékenység folytatását, és az erre vonatkozó határozatát a (4) bekezdés szerint közzéteszi.

(6) A felnőttképzési intézmény jogszabálysértő tevékenysége súlyosabban minősül, ha az intézmény:

a) nem köti meg a 20. § (2) bekezdésében meghatározott tartalmú felnőttképzési szerződést,

b) nem rendelkezik a 16. § (2) bekezdésében meghatározott tartalmú képzési programmal,

c) a felnőttképzési tevékenységét nem a képzési programnak megfelelően folytatja, attól a képzésben részt vevő hozzájárulása nélkül jelentősen eltér,

d) a 9. § (2) bekezdésében foglalt kötelezettségeinek nyolc napon belül nem tesz eleget.

(7) Az állami foglalkoztatási szerv a külön jogszabályban meghatározott esetekben a felnőttképzést folytató intézmény tevékenységét felfüggeszti, illetve az intézményt a nyilvántartásból törli.

(8) Az állami foglalkoztatási szerv az (1) bekezdés bh) alpontjában meghatározott ellenőrzési tevékenységét a gyakorlati foglalkozás helye szerint illetékes területi gazdasági kamara - külön jogszabályban meghatározottak szerint történő - bevonásával látja el.

(9) Az állami foglalkoztatási szerv által kiszabott bírságot az MPA lebonyolítási számlájára kell befizetni. A befizetett bírság teljes összege az MPA képzési alaprészét illeti meg.”

(11) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 12. §-a a következő (7) és (8) bekezdéssel egészül ki, valamint 12. § (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) Amennyiben a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató határon átnyúló szolgáltatásnyújtása keretében történő felnőttképzési tevékenységét akkreditáltatni kívánja, az akkreditáció iránti kérelmében a valamely EGT-állam által elismert minősítési rendszer igazolása esetén kizárólag azoknak a követelményeknek való megfelelést szükséges igazolnia, amelyeket az adott állam követelményei nem tartalmaznak.

(8) A FAT a közoktatási feladatot ellátó - más jogszabályban meghatározott - szakképző intézmény intézményakkreditációs kérelme esetén egyszerűsített eljárást folytat le.

(9) Az intézményakkreditációs tanúsítvány adataiban bekövetkezett változás esetén az intézménynek bejelentési kötelezettsége áll fenn.”

(12) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 13. § (4) bekezdése a következő negyedik mondattal egészül ki:

„Nem lehet a FAT tagja, aki e törvény 3. § (1) bekezdés b) pontjában foglalt felnőttképzést folytató szervezetnek, illetve e szervezet jogi személyiséggel rendelkező szervezeti egységének vezető tisztségviselője, az alapítvány kezelő szervének, szervezetének tagja, tisztségviselője, a társadalmi szervezet ügyintéző vagy képviseleti szervének tagja, gazdasági társaságnak bármilyen arányban tulajdonosa.”

(13) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 20. § (2) bekezdése a következő k) ponttal egészül ki:

[A felnőttképzési szerződésnek tartalmaznia kell:]

„k) a felnőttképzési intézmény nyilvántartásba vételének elmaradásával, illetve a tevékenysége folytatásának megtiltásával összefüggésben keletkezett, a szolgáltatás igénybevevőjét ért kár viselésére vonatkozó rendelkezéseket.”

(14) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 29. § 3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„3. Távoktatás: az oktatásnak az a formája, amely alkalmazása esetén a tananyaggal való megismerkedés, a tananyag elsajátítása és az elsajátított tudásról történő számadás a felnőttképzésben résztvevő önálló tevékenységét igényli. A távoktatás során a tanulás közvetett irányítása valósul meg, amely megköveteli a tananyagok speciális felépítését, az azokhoz való hozzáférés technikájának biztosítását, a tanulási folyamat a felnőttképzésben résztvevő által történő ellenőrzésének lehetőségét. A távoktatás időtartamát, valamint az ismeretátadás és a tanulmányok teljesítése ellenőrzésének formáit a képzésben részt vevő felnőttel kötött felnőttképzési szerződésben a felnőttképzést folytató intézmény határozza meg. A távoktatás megvalósulhat hagyományos levelező oktatás keretében vagy infokommunikációs technológiai adathordozók felhasználásával.”

(15) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 29. §-a a következő 19. és 20. ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

„19. Szakmai képzés: olyan képzés, amely valamely foglalkozás, munkatevékenység végzéséhez szükséges kompetencia megszerzésére, fejlesztésére irányul.

20. Felnőttképzési tevékenység megkezdése: a 3. § (2) bekezdésében meghatározott tevékenység tényleges megkezdése vagy a felnőttképzési tevékenységnek a felnőttképzési intézmény általi meghirdetése.”

263. § A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 2. § (2) bekezdésében az „Ftv.) rendelkezéseit” szövegrész helyébe az „Ftv.), valamint a szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2003. évi LXXXVI. törvény (a továbbiakban: Szht.) rendelkezéseit” szöveg, 4. § (2) bekezdésében a „Kormány” szövegrész helyébe a „Kormány felhatalmazást kap arra, hogy” szöveg, 4. § (2) bekezdés a) pontjában az „akkreditációjának” szövegrész helyébe az „akkreditációjának, illetve a külföldi szolgáltatók akkreditációja tekintetében az átjárhatóság és a kölcsönös elismerés biztosításának” szöveg, 4. § (3) bekezdésében az „(a továbbiakban: miniszter)” szövegrész helyébe az „(a továbbiakban: miniszter) felhatalmazást kap arra, hogy” szöveg, 4. § (3) bekezdés b) pontjában az „akkreditációs” szövegrész helyébe az „intézmény és program akkreditációs” szöveg, a „szabályait” szövegrész helyébe a „szabályait, valamint - az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben - az akkreditációs eljárási díjak körét, mértékét, beszedésének, kezelésének, nyilvántartásának és felhasználásának szabályait” szöveg, 4. § (3) bekezdés c) pontjában az „a gyakorlati” szövegrész helyébe az „az Országos Képzési Jegyzékbe (a továbbiakban: OKJ) tartozó szakképesítések esetén a gyakorlati” szöveg, 9. § (1) bekezdés a) pontjában a „megnevezését” szövegrész helyébe a „megnevezését, cégjegyzékszámát, illetve bírósági nyilvántartásba vételének számát” szöveg, a „telephelyét” szövegrész helyébe a „telephelyét, levelezési címét, telefon- és faxszámát, elektronikus levelezési címét, vezetőjének nevét” szöveg, 9. § (3) bekezdésében a „nyilvántartásba vételi eljárásért” szövegrész helyébe a „8. § (1) bekezdésében foglalt bejelentéssel egyidejűleg” szöveg, 9. § (4) bekezdésében a „felnőttképzési tevékenységet” szövegrész helyébe a „felnőttképzést” szöveg, a „nyilvántartásba vétel iránti kérelemhez” szövegrész helyébe a „bejelentéshez” szöveg, 10. § (1) bekezdés a) pontjában a „nyilvántartásba vételi” szövegrész helyébe a „bejelentési” szöveg, 10. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontjában a „nyilvántartásban” szövegrész helyébe a „bejelentésben, illetve a nyilvántartásban” szöveg, 10. § (4) bekezdésében az „Az eltiltást” szövegrész helyébe az „A tevékenységfolytatási tilalmat” szöveg, a „minisztérium hivatalos lapjában és” szövegrész helyébe a „Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben és a miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 10/A. § c) pontjában az „a képzésnek” szövegrész helyébe az „a felnőttképzési szerződést, a képzési programot, a képzésnek” szöveg, a „megvalósítását” szövegrész helyébe a „megvalósítását igazoló dokumentumokat” szöveg, 12. § (4) bekezdésében az „érvényét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, 13. § (1) bekezdésében az „annak az állami szakképzési és felnőttképzési intézethez történő megérkezése napjától számított 60 napon” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás keretében két hónapon” szöveg, 13. § (4) bekezdésében a „kéri fel” szövegrész helyébe a „nevezi ki” szöveg, a „felkért” szövegrész helyébe a „kinevezett” szöveg, 13. § (5) bekezdésében a „minisztérium hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg, 13. § (6) bekezdésében a „kéri fel” szövegrész helyébe a „nevezi ki” szöveg, 16. § (2) bekezdés d) pontjában a „módszereit” szövegrész helyébe a „formáit” szöveg, a „távoktatás stb.” szövegrész helyébe a „távoktatás” szöveg, 16. § (2) bekezdés e) pontjában a „terjedelmét” szövegrész helyébe a „terjedelmét, a tananyagegységekhez rendelt elméleti és gyakorlati óraszámot” szöveg, 19. § (2) bekezdésében az „érvényességének” szövegrész helyébe a „hatályának” szöveg, 20. § (2) bekezdés a) pontjában az „f)-j) pontjaiban” szövegrész helyébe az „f)-i) pontjában” szöveg, 20. § (2) bekezdés j) pontjában a „más” szövegrész helyébe a „külön” szöveg, 21. § (3) bekezdés a) pontjában az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 25. §-ában az „a szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2003. évi LXXXVI. törvényben” szövegrész helyébe az „az Szht.-ban” szöveg lép.

264. § Hatályát veszti a felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény 3. § (5) bekezdés b) pontja, 9. § (1) bekezdés a) pontjában a „levelezési címét, vezetőjének nevét,” szövegrész, 9. § (1) bekezdés g) pontjában a „valamint azt, hogy a képzés milyen szintű nyelvtudás megszerzésére irányul,” szövegrész, 9. § (1) bekezdés e), j) és k) pontja, 9. § (1) bekezdés l) pontjában az „és a nyilvántartás felfüggesztésének” szövegrész, 9. § (5) bekezdése, 10. § (1) bekezdés a) pont aa), ac), ad), ae) alpontja és b) pont bg) alpontja, 10. § (3) bekezdése, 10/A. §-ában az „a képzésben részt vevő felnőttel megkötött felnőttképzési szerződésben vállalt képzés teljesítésével összefüggésben” szövegrész, 12. § (3) bekezdésében a „, valamint a 14. §-ban szereplő, a szakmai tanácsadó testület által jóváhagyott éves képzési tervvel” szövegrész, 13. § (1) bekezdés harmadik mondata, 14. §-a, 15. §-a, 18. §-a, 20. § (3) bekezdésében az „, és öt évig a felnőttképzést folytató intézmény köteles megőrizni” szövegrész, 29. § 7. pontjában a „Formái különösen az előzetesen megszerzett tudás felmérése, a pályaorientációs és -korrekciós tanácsadás, a képzési szükségletek felmérése és a képzési tanácsadás, valamint az elhelyezkedési tanácsadás és az álláskeresési technikák oktatása.” szövegrész, 30. § (3) bekezdése, melléklet 2. pontja.

Az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény

265. § Az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 16/D. § (4) bekezdése a következő harmadik mondattal egészül ki:

„A Hatóság végzése ellen önálló fellebbezésnek van helye, amelyet a Hatóság Tanácsának elnöke bírál el.”

266. § Az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 2. § i) pontjában a „2001. évi C. törvény 25. §-a (4) bekezdésében megjelölt” szövegrész helyébe a „törvényben meghatározott” szöveg, 13/A. § (1) bekezdésében az „és elégséges azonosító adatokat” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatokat és lakcímet” szöveg, 13/A. § (2) bekezdésében az „olyan személyes adatokat, amelyek a díj meghatározása és a számlázás céljából elengedhetetlenek, így különösen” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatokat, lakcímet, valamint” szöveg, 13/A. § (7) bekezdésében az „A számvitelről szóló törvény vagy más törvény” szövegrész helyébe a „Törvény” szöveg, 16/A. § (2) bekezdésében az „az Fttv.-ben” szövegrész helyébe az „a fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló törvényben” szöveg, 16/A. § (3) bekezdésében az „az Fgytv.” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelemről szóló törvény” szöveg, 16/A. § (4) bekezdésében az „esetén” szövegrész helyébe az „esetén (a továbbiakban együtt: kéretlen elektronikus hirdetéssel kapcsolatos felügyeleti eljárás)” szöveg, 16/C. § (4) bekezdésében az „eljárása” szövegrész helyébe az „eljárás” szöveg, 16/D. § (1) bekezdés felvezető szövegében a „14/B. §-ban, illetve a Grt. 6. §-ában foglalt” szövegrész helyébe a „kéretlen elektronikus hirdetéssel összefüggő” szöveg, 16/D. § (1) bekezdés c) pontjában a „14/B. §, illetve a Grt. 6. §-a rendelkezéseivel” szövegrész helyébe a „kéretlen elektronikus hirdetésre vonatkozó rendelkezésekkel” szöveg, 16/D. § (5) bekezdésében a „14/B. §-ban, illetve a Grt. 6. §-ában meghatározott” szövegrész helyébe a „kéretlen elektronikus hirdetésekre vonatkozó” szöveg, 16/E. § (4) bekezdés felvezető szövegében a „dokumentumnak a Ket. 80. §-ának (2) bekezdésében” szövegrész helyébe a „hirdetménynek a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben” szöveg, 16/E. § (4) bekezdés c) pontjában a „határozat, illetve a végzés” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg lép.

267. § Hatályát veszti az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 3. § (2) bekezdés b) pontjában a „2003. évi C.” szövegrész, 16/A. § (1) bekezdésében az „1997. évi CLV.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Fgytv.)” szövegrész, 16/A. § (2) bekezdésében a „2008. évi XLVII.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Fttv.)” szövegrész, 16/B. § (1) bekezdése, 16/C. § (4) bekezdésében a „Hatóság” szövegrész.

A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény módosítása

268. § (1) A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 38. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Ha a kérelmező az (1) bekezdés g) pontjában meghatározott adatokat nem igazolja, a Felügyelet adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(2) A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 296/D. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Ha a kérelmező az (1) bekezdés a) és g) pontjában meghatározott adatokat nem igazolja, a Felügyelet adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(3) A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 300. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Ha a kérelmező az (1) bekezdés a) pontjában, valamint a (2) bekezdés a), b) pontjában meghatározott adatokat nem igazolja, a Felügyelet adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.

(6) Ha a kérelmező a (2) bekezdés e) pontjában meghatározott valamely magyarországi köztartozására vonatkozó adatot nem igazolja, a Felügyelet megkeresi a köztartozásról nyilvántartást vezető szervet. A nyilvántartást vezető szerv a lejárt, meg nem fizetett köztartozás fennállásáról vagy annak hiányáról tájékoztatja a Felügyeletet.”

(4) A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény a XLV. Fejezetet megelőzően a következő 340/G. §-sal egészül ki:

„340/G. § Ha a kérelmező a 340/B. § a) pont aa) alpontjában, valamint a 340/E. § a) pontjában meghatározott adatokat nem igazolja, a Felügyelet adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

269. § A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 5. § (1) bekezdés 30. pont a) alpontjában a „(személyi igazolványa), a tizennégy éven aluliak esetében pedig a személyi azonosítóról kiadott hatósági igazolványa (a továbbiakban együtt: személyazonosító igazolvány) van, illetve azokkal” szövegrész helyébe a „van, illetve azzal” szöveg, 22. § (7) bekezdésében az „eljárásban tizenöt napon” szövegrész helyébe az „eljárásban tíz munkanapon” szöveg, a „Felügyelet tizenöt napon belül” szövegrész helyébe a „Felügyelet” szöveg, 60. § (3) bekezdésében a „hirdetmény megjelenését követő harminc nap” szövegrész helyébe a „kérelem tárgyában huszonkét munkanap” szöveg, a „negyvenöt napon” szövegrész helyébe a „harminc munkanapon” szöveg, 70. § (1) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, az „ötnapos” szövegrész helyébe a „három munkanapos” szöveg, az „öt napon” szövegrész helyébe a „három munkanapon” szöveg, 70. § (2) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, az „öt napon” szövegrész helyébe a „három munkanapon” szöveg, 201/D. § (3) bekezdés a) pont aa) alpontjában a „családi és utónevét (születési név), amennyiben van, házassági nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 201/D. § (3) bekezdés a) pont af) alpontjában az „aa)-ae)” szövegrész helyébe az „aa), ab) és ad)” szöveg, 205. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontjában a „családi és utónevét (születési név), amennyiben van, házassági nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 251. § (2) bekezdésében a „kezdeményezheti” szövegrész helyébe a „nyújthatja be” szöveg, 296/N. § (3) bekezdésében a „kettő” szövegrész helyébe a „két” szöveg, 394. § (1) bekezdés e) pontjában a „személyes adatot (családi és utónév, születési név, születési hely és idő, anyja születési neve, állampolgársága, lakóhelye, tartózkodási helye)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatot, az állampolgárságát, a lakóhelyét, a tartózkodási helyét” szöveg, 394. § (1) bekezdés l) pontjában az „adatait” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 394. § (2) bekezdésében a „személyazonosító adatait (családi és utónév, születési név, születési hely és idő, anyja leánykori családi és utóneve, állampolgárság) és lakcímét (tartózkodási helyét)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait, állampolgárságát és lakcímét, tartózkodási helyét” szöveg lép.

270. § Hatályát veszti a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 38. § (3) bekezdése, 60. § (3) bekezdésében az „az engedély megadásáról vagy megtagadásáról” szövegrész, 70. § (3) bekezdése, 80/A. § (2) bekezdés második mondata, 181/U. § (6) bekezdése, 201/D. § (3) bekezdés a) pont ac) és ae) alpontja, 205. § (2) bekezdés c) pont cc) és cd) alpontja, 206. § (1) bekezdés második mondata, 206. § (2) bekezdés a) pontja, 251. § (5) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 256. § (4) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 296/N. § (2) bekezdésében a „határozatban” szövegrész.

A fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 2003. évi XXIII. törvény módosítása

271. § A fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 2003. évi XXIII. törvény 11. § (4) bekezdésében a „kijelölés” szövegrész helyébe a „kérelmező a 10. § d) pont da) alpontja szerinti tevékenységre való jogosultságát az engedélynek a kijelölés iránti kérelem mellékleteként való benyújtásával igazolhatja, ennek hiányában a kijelölő az adat igazolása iránt a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletét keresi meg. A kijelölés” szöveg, 11. § (4) bekezdés a) pontjában a „da)-dc)” szövegrész helyébe a „d) pont dc)” szöveg, 11. § (4) bekezdés d) pontjában a „bejegyzett” szövegrész helyébe a „magyarországi bejegyzett” szöveg, az „átvette” szövegrész helyébe az „átvette, külföldi székhelyű cég esetében az alapítás és a bejegyzés igazolására alkalmas, három hónapnál nem régebben kiállított okiratot, ennek hiányában az alapítás és bejegyzés iránti kérelem benyújtásának az igazolására alkalmas okiratot” szöveg lép.

Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény módosítása

272. § Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény 31. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„31. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervek, valamint a településrendezési tervek készítése során az országos, a kiemelt térségi és a megyei övezetek területi érintettségével kapcsolatosan állásfoglalásra jogosult államigazgatási szervek körét és az eljárás részletes szabályait,

b) az Országos Területrendezési Tervben nem szereplő atomerőműnek nem minősülő erőművek, villamosenergia-átviteli hálózatok, továbbá szénhidrogén szállítóvezeték területi elhelyezésére vonatkozó területrendezési hatósági eljárás részletes szabályait.”

273. § Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény 9/B. § (1) bekezdésében az „elhelyezése az állami főépítész területfelhasználási engedélye alapján történik” szövegrész helyébe az „elhelyezésére az állami főépítész térségi területfelhasználási engedélyt ad ki” szöveg, 9/B. § (2) bekezdésében a „jogszabály” szövegrész helyébe a „törvény” szöveg, 9/B. § (2) bekezdés b) pontjában a „területfelhasználási” szövegrész helyébe a „térségi területfelhasználási” szöveg, a „60 napon” szövegrész helyébe a „45 munkanapon” szöveg, 9/B. § (2) bekezdés c) pontjában a „területfelhasználási engedélykérelemről” szövegrész helyébe a „térségi területfelhasználási engedélykérelem tárgyában” szöveg, az „1952. évi III. törvény XX. fejezete” szövegrész helyébe a „törvény közigazgatási perekre vonatkozó rendelkezései” szöveg lép.

274. § Hatályát veszti az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény 13/A. §-ában, 13/B. § (1) bekezdésében az „, a külön jogszabályban meghatározott” szövegrész, 17. § (2) bekezdésében az „a külön jogszabály szerinti” szövegrész, 18. § (2) bekezdésében az „a külön jogszabály szerinti” szövegrész, 19/A. §-ában az „, a külön jogszabályban meghatározott” szövegrész.

A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény módosítása

275. § (1) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 2. § 14. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„14. Bejelentő: olyan természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, aki fajta állami elismerése iránti kérelmet nyújt be.”

(2) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 15. §-a a következő (7)-(11) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Szőlő-, gyümölcs-, dísznövény-, zöldségpalánta-, erdészeti és fás szárú energetikai szaporítóanyagok előállításhoz és forgalomba hozatalához a növénytermesztési hatóság engedélye szükséges. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.

(8) A növénytermesztési hatóság annak engedélyezi a (7) bekezdés szerinti tevékenység folytatását, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott feltételeknek. A növénytermesztési hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(9) Vetőmag forgalomba hozatali tevékenységet az folytathat, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott feltételeknek. Aki vetőmag forgalomba hozatali tevékenységet kíván folytatni, köteles erre irányuló szándékát a növénytermesztési hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a természetes személy bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(10) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató a (7), illetve a (9) bekezdés szerinti tevékenység határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására irányuló szándékát köteles a növénytermesztési hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a természetes személy bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(11) A növénytermesztési hatóság a (7) bekezdés szerinti engedéllyel rendelkezőkről, valamint a (7) vagy (9) bekezdés szerinti tevékenység végzésére jogosult, a (9) vagy a (10) bekezdés szerinti bejelentést tevőkről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a természetes személy engedélyes vagy bejelentő természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag az érintett tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(3) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 20. §-a a következő (4)-(6) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Mintavevői tevékenységet csak az folytathat, aki rendelkezik a növénytermesztési hatóság engedélyével. A kérelemben meg kell jelölni a kérelmező természetes személyazonosító adatait.

(5) A növénytermesztési hatóság annak engedélyezi a mintavevői tevékenység folytatását, aki megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott egyéb feltételeknek. A növénytermesztési hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(6) A növénytermesztési hatóság a mintavevői tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a mintavevői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(4) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 23. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A növénytermesztési hatóság]

„a) nyilvántartást vezet

aa) a növényfajták állami elismerésére irányuló kérelmekről,

ab) a szaporítóanyag-előállítókról és szaporítóanyag-forgalmazókról;”

(5) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 23. § (1) bekezdés i) pontja a következő ig) alponttal egészül ki:

[A növénytermesztési hatóság engedélyezi:]

„ig) a szőlő-, gyümölcs-, dísznövény-, zöldségpalánta-, erdészeti és fás szárú energetikai szaporítóanyagok előállítását és forgalomba hozatalát;”

(6) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 26. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A növényfajták állami elismerésével kapcsolatos feladatok és vizsgálatok díjtétellel nem ellentételezett részét a központi költségvetésből kell biztosítani.”

(7) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 30. § (2) bekezdés a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg]

„a) az állami elismerésre köteles növényfajták körét tartalmazó fajjegyzéket, a Nemzeti Fajtajegyzék, a Leíró Fajtajegyzék és az Ajánlott Fajták Jegyzéke összeállításával és közzétételével összefüggő feladatokat,

b) az állami elismerés növényfajonkénti, valamint növényfajon belüli felhasználási cél szerinti feltételeit, eljárási rendjét, a fajtavizsgálatokat, a növényfajták egyedi engedély alapján való szaporításának, továbbá a fajtafenntartás eredményessége ellenőrzésének feltételeit, továbbá a Fajtaminősítő Bizottság működésére vonatkozó előírásokat,”

276. § A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 2. § 10., 11. pontjában az „Unió Bizottsága” szövegrész helyébe a „Bizottság” szöveg, 2. § 11. pontjában a „Közös Kiindulási” szövegrész helyébe a „Szaporítóanyag-forrás” szöveg, 7. § (3) bekezdésében a „Bejelentő, illetve képviselő” szövegrész helyébe a „Képviselő” szöveg, 12. § (4) bekezdésében a „kiadják” szövegrész helyébe a „közzéteszik” szöveg, 15. § (1) bekezdés d) pontjában a „Közös Kiindulási” szövegrész helyébe a „Szaporítóanyag-forrás” szöveg, 15. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 18. § (3) bekezdésében a „zárt körzet kialakításának tervezetét” szövegrész helyébe a „zárt körzet engedélyezése iránti kérelmet” szöveg, a „megküldi” szövegrész helyébe a „nyújthatja be” szöveg, az „együtt 8 napon” szövegrész helyébe az „együtt öt munkanapon” szöveg, a „hatóságnak” szövegrész helyébe a „hatóságnak. A kérelemhez csatolni kell a zárt körzet kialakításának tervezetét” szöveg, a „hatóság 8 napon” szövegrész helyébe a „hatóság a kérelem kézhezvételétől számított öt munkanapon” szöveg, a „hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „honlapján” szöveg, 23. § (3) bekezdésében a „hatósági jogkörrel felruházott” szövegrész helyébe az „ellenőrzést végző” szöveg, 26. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 27. § d) pontjában az „ennek tényét a minisztérium hivatalos lapjában, valamint a minisztérium honlapján” szövegrész helyébe az „az erről szóló határozatot a növénytermesztési hatóság honlapján” szöveg, 28. § (4) bekezdésében a „kamatot” szövegrész helyébe a „pótlékot” szöveg, 30. § (2) bekezdés c) pontjában a „mintavétel szabályait” szövegrész helyébe a „mintavétel szabályait, a mintavevői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket” szöveg, 30. § (2) bekezdés e) pontjában a „tárgyi feltételeit” szövegrész helyébe a „tárgyi feltételeit, valamint a 15. § (7) bekezdése szerinti engedély kiadásának rendjét és a 15. § (9) és (10) bekezdése szerinti bejelentés részletes szabályait, az engedély iránti kérelem, illetve a bejelentés, valamint a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket” szöveg lép.

277. § Hatályát veszti a növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 2. § 15. pontja, 7. § (1) bekezdésében a „- magyar nyelven -” szövegrész, 14. § (3) bekezdésében a „Fajtaminősítő Bizottság állásfoglalása alapján a bejelentett” szövegrész, 17. §-ában a „nagykereskedelmi” szövegrész, 23. § (2) bekezdése, 23. § (3) bekezdés második mondata, 25. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott mértékű,” szövegrész, 27. § b) pontjában az „a külön jogszabály szerinti” szövegrész, 28. § (4) bekezdés első mondata.

A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény módosítása

278. § (1) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény a következő 58/A. §-sal egészül ki:

„58/A. § Ha a kérelmező az 58. § a), f)-g) pontjában foglalt adatokat nem igazolja, a Felügyelet - a biztosító alapítási engedélyéhez - adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(2) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 60. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„60. § (1) Ha a biztosító részvénytársaság alapítói között olyan személy szerepel, aki az alapítás alatt álló biztosítóban minősített befolyást kíván szerezni, az 58. §-ban foglaltakon kívül az alapítási engedély iránti kérelemhez - a (2) bekezdésben foglalt eltéréssel - mellékelnie kell:

a) a 111. § (3) bekezdés b)-g) és i)-k) pont szerinti,

b) a 111. § (5) bekezdésében foglalt feltételek, valamint

c) a szakmai alkalmasság és üzleti megbízhatóság (91. §) fennállásának

igazolását.

(2) Ha a kérelmező a 111. § (3) bekezdés b), d), e) és i) pontjában foglalt adatokat nem igazolja, a Felügyelet - a részesedésszerzés engedélyezéséhez - adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(3) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 68. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Ha a biztosító az (1) bekezdés a)-b) pontjában foglalt feltételeket nem igazolja, a Felügyelet - a jelzálog-hitelezési tevékenység megkezdéséhez szükséges engedélyhez - adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető bírósághoz.”

(4) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 92. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Ha a biztosító az (1) bekezdés a)-b) pontjában foglalt adatokat nem igazolja, a Felügyelet - a biztosító tevékenység módosításának engedélyezéséhez - adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető bírósághoz, illetőleg hatósághoz.”

(5) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 111. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Ha a kérelmező a (3) bekezdés d), e) és i) pontjában foglalt adatokat nem igazolja, a Felügyelet - a részesedésszerzés engedélyezéséhez - adatszolgáltatási kérelemmel fordul a szükséges adatokról nyilvántartást vezető hatósághoz vagy bírósághoz.”

(6) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 112. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Ha a Felügyelet az érdemi döntését határidőben nem hozza meg, a kérelmező engedély hiányában is részesedést szerez, kivéve ha a Felügyelet a (2) bekezdésben foglalt jogával él.”

279. § (1) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 3. § (1) bekezdés 3. pont a) alpontjában a „név, születési név, anyja neve, születési hely, idő” szövegrész helyébe az „a természetes személyazonosító adatok” szöveg, 83. § (1) bekezdésében a „30 nappal” szövegrész helyébe a „22 munkanappal” szöveg, a „megválasztását, illetve kinevezését engedélyező vagy azt elutasító határozatát a benyújtástól, illetve a hiányok pótlásától számított 30 napon belül meghozni” szövegrész helyébe a „megválasztásáról, illetve kinevezéséről engedélyező vagy azt elutasító határozatot hozni” szöveg, 83. § (2) bekezdésében a „30 napon belül azt nem utasítja el, az engedélyezési eljárást nem függeszti fel, vagy a hiánypótlás érdekében nem intézkedik” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon belül nem hoz döntést” szöveg, 85. § (2) bekezdésében a „30 nappal” szövegrész helyébe a „22 munkanappal” szöveg, a „megválasztását, illetve kinevezését engedélyező vagy azt elutasító határozatát a benyújtástól, illetve a hiánypótlástól számított 30 napon belül meghozni” szövegrész helyébe a „megválasztásáról, illetve kinevezéséről engedélyező vagy azt elutasító határozatot hozni” szöveg, 85. § (3) bekezdésében a „30 napon belül azt nem utasítja el, az engedélyezési eljárást nem függeszti fel, vagy a hiánypótlás érdekében nem intézkedik” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon belül nem hoz döntést” szöveg, 94. § (3) bekezdésében a „megkeresés” szövegrész helyébe a „jogsegélykérelem” szöveg, 94. § (7) és (8) bekezdésében a „megkeresés” szövegrész helyébe a „jogsegélykérelem” szöveg, 129. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 129. § (3) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 130. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 130. § (3) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 131. § (3) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 131. § (4) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 203. § (1) bekezdés b) pontjában a „kézhezvételétől” szövegrészek helyébe a „közlésétől” szöveg lép.

(2) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 58. §-ában a „kérelméhez” szövegrész helyébe a „kérelméhez - az 58/A. §-ban foglalt eltéréssel -” szöveg, 68. § (1) bekezdésében a „kérelemnek” szövegrész helyébe a „kérelemnek - a (6) bekezdésben foglalt eltéréssel -” szöveg lép.

280. § Hatályát veszti a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 3. § (1) bekezdés 3. pont a) alpontjában a „személyi igazolvány (útlevél) száma vagy egyéb, a személyazonosság igazolására a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény szerint alkalmas igazolvány száma,” szövegrész, 111/B. § (4) bekezdés második mondata, 111/B. § (7) bekezdése, 129. § (3) bekezdés második mondata.

Az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény módosítása

281. § Az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény a „Társas vállalkozás” alcímet megelőzően a következő 10/A. §-sal egészül ki:

„10/A. § (1) Egyéni egészségügyi vállalkozási tevékenység folytatására az egészségügyi dolgozók működési nyilvántartásában szereplő és a külön jogszabályokban meghatározott egészségügyi szakképesítéssel rendelkező személy jogosult.

(2) Az (1) bekezdés szerinti jogosultságát a kérelmező az egészségügyi dolgozók működési nyilvántartásába vételéről szóló igazolványával igazolhatja.

(3) Ha az egészségügyi dolgozók működési nyilvántartásába vett kérelmező az (1) bekezdés szerinti jogosultságát nem igazolja, a működési nyilvántartást vezető szervet kell megkeresni a jogosultságra vonatkozó adatok szolgáltatása vagy igazolása iránt.”

282. § Az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 23. § (3) bekezdésében az „erről a működési nyilvántartást vezető szervet értesíteni” szövegrész helyébe az „az erről szóló jogerős határozatot a működési nyilvántartást vezető szervvel közölni” szöveg lép.

283. § Hatályát veszti az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 8. § (4) bekezdés második mondata.

Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény módosítása

284. § (1) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 5. § (2) bekezdés a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

[Adóügyekben nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény]

„a) az eljárás megindítására, az újrafelvételi eljárásra, a hatósági szolgáltatásra, valamint - a határozat jogerőre emelkedésére vonatkozó szabályok kivételével - a végrehajtási eljárásra vonatkozó szabályait,

b) a kiskorú adózó esetében az ügyintézés soronkívüliségére és határidejére vonatkozó szabályait.”

(2) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 5. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és 5. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Adóügyben az elektronikus kapcsolattartásra akkor van lehetőség, ha azt jogszabály az ügy típusának megjelölésével lehetővé teszi. A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény elektronikus kapcsolattartásra vonatkozó szabályait az ügyre vonatkozó jogszabályban meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.

(4) Adóügyekben a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvénynek a kérelemre vonatkozó szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy - jogszabály eltérő rendelkezése hiányában - az adózó nem kérheti az adóhatóságnál, hogy az más szervet adatszolgáltatás iránt keressen meg.

(5) E törvénytől eltérni az (1) bekezdésben foglaltakon túl az Európai Unió kötelező jogi aktusa, törvénnyel, kormányrendelettel kihirdetett nemzetközi szerződés vagy viszonosság alapján lehet. A viszonosság kérdésében az adópolitikáért felelős miniszter és a külpolitikáért felelős miniszter együttes állásfoglalása az irányadó.”

(3) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény a következő 5/A. §-sal egészül ki:

„5/A. § (1) Adóügyekben - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - az ügyintézési határidő 30 nap, amely legfeljebb 30 nappal hosszabbítható meg.

(2) Ha e törvény valamely eljárási cselekmény teljesítésének határidejéről nem rendelkezik, az adóhatóság haladéktalanul, de legkésőbb 8 napon belül gondoskodik az eljárási cselekmény teljesítéséről.

(3) Adóügyekben:

a) az adóhatóság hatáskör vagy illetékesség hiányában 8 napon belül teszi át a kérelmet és az ügyben keletkezett iratokat a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező hatósághoz;

b) az adóhatóságok illetékességi összeütközése esetén 15 napon belül kell kijelölni az eljáró adóhatóságot;

c) az adóhatóság a hozzá érkezett megkeresést haladéktalanul, de legkésőbb 5 napon belül továbbítja ahhoz a szervhez, amely a belföldi jogsegély nyújtására jogosult;

d) belföldi jogsegély esetén az adóhatóság a megkeresést,

da) ha az ügyben a megkereső hatóság illetékességi területén kívül kell valamely eljárási cselekményt elvégezni, vagy ha azt az ügyfél jogos érdeke vagy a költségtakarékosság indokolja, 15 napon belül,

db) egyéb esetben 8 napon belül

teljesíti;

e) az adóhatóság vezetője a megkeresés teljesítésére vonatkozó határidőt 15 nappal hosszabbíthatja meg;

f) az adóhatóság a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül 8 napon belül utasíthatja el;

g) a hiányosan benyújtott kérelem esetén az adóhatóság 8 napon belül bocsáthat ki hiánypótlási felhívást;

h) a kizárási ok fennállását

ha) az adóhatóság ügyintézője haladéktalanul, de legkésőbb az ok felmerülésétől számított 5 napon belül köteles bejelenteni, illetve

hb) az ügyfél a tudomásszerzéstől számított 8 napon belül jelentheti be;

i) az eljárási cselekményhez kapcsolódó igazolási kérelmet a mulasztásról való tudomásszerzést vagy az akadály megszűnését követő 8 napon belül, de legkésőbb az elmulasztott határnaptól vagy az elmulasztott határidő utolsó napjától számított hat hónapon belül lehet előterjeszteni.

(4) A hiánypótlási felhívás kibocsátására nyitva álló határidőre vonatkozó, a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvényben, valamint a (3) bekezdés g) pontjában foglalt rendelkezéseket a feltételes adómegállapításra, a szokásos piaci ár megállapítására, valamint a fejlesztési adókedvezmény iránti kérelem elbírálására irányuló eljárásokban nem kell alkalmazni.”

(4) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény a „Bevallás utólagos ellenőrzése” alcímet megelőzően a következő 105/A. §-sal egészül ki:

„105/A. § A jogi személy, jogi személyiség nélküli szervezet, továbbá az egyéni vállalkozó ellenőrzésével kapcsolatban hozott jogerős és fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánított határozatot nem kell közzétenni.”

(5) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 120. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Adózói adatigazolás hiányában az adóhatóság adóügyben nem köteles az ügyfél által nem igazolt nyilvános vagy valamely hatóság, bíróság, valamint a Magyar Országos Közjegyzői Kamara jogszabállyal rendszeresített nyilvántartásában kezelt adat beszerzésére.”

(6) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 175. § (16) és (17) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(16) Adótanácsadói, adószakértői, illetve okleveles adószakértői tevékenység az adópolitikáért felelős miniszter engedélyével folytatható. E tevékenységek folytatását az adópolitikáért felelős miniszter annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, és nem áll az adott tevékenység vonatkozásában foglalkozástól eltiltás mellékbüntetés hatálya alatt, továbbá rendelkezik az e törvényben és a felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel, szakképzettséggel és gyakorlattal, valamint megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. Az adópolitikáért felelős miniszter a tevékenység folytatására engedéllyel rendelkező személyekről nyilvántartást vezet. Az adópolitikáért felelős miniszter az engedély megadásával egyidejűleg hivatalból igazolványt állít ki. Az engedély kiadásával, visszavonásával, valamint az igazolvány pótlásával, cseréjével, a nyilvántartásban szereplő adatok módosításával összefüggő eljárásért (e §-ban a továbbiakban együtt: eljárás) külön jogszabály szerinti igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni. Jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező egyéb szervezet adótanácsadói, adószakértői, illetve okleveles adószakértői tevékenységet akkor folytathat, ha legalább egy tagja vagy alkalmazottja az e bekezdés szerinti nyilvántartásban szerepel.

(17) Felhatalmazást kap az adópolitikáért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg a (16) bekezdés szerinti engedély kibocsátásának és visszavonásának feltételeit, a nyilvántartás vezetésének szabályait, az eljárásért fizetendő igazgatási szolgáltatási díj mértékét, valamint az engedéllyel rendelkezők kötelező továbbképzésére vonatkozó részletes szabályokat azzal, hogy az eljárás során méltányossági eljárásnak nincs helye.”

(7) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 175. § (20) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(20) A (16) bekezdés szerinti hatósági eljárás ügyintézési határideje 45 munkanap azzal, hogy - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvénytől eltérően - ha a (16) bekezdés szerinti engedélyező szerv a rá irányadó ügyintézési határidőn belül nem hozott határozatot, az ügyfelet nem illeti meg a kérelmezett tevékenység megkezdésének, illetve folytatásának joga, és a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a hatóság mulasztására vonatkozó általános szabályait kell alkalmazni.”

285. § Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 120. § (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) Adóügyekben a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvénynek a kérelemre vonatkozó szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy

a) az adózótól - az azonosításához szükséges adatok kivételével - nem kérhető olyan adat igazolása, amelyet valamely hatóság, bíróság vagy a Magyar Országos Közjegyzői Kamara jogszabállyal rendszeresített nyilvános nyilvántartásának tartalmaznia kell, vagy amelyet ilyen nyilvántartásból az adóhatóság közvetlen adathozzáféréssel megszerezhet, ebben az esetben az adatszolgáltatásért díj nem számítható fel,

b) - jogszabály eltérő rendelkezése hiányában - az adózó nem kérheti az adóhatóságnál, hogy az (1) bekezdésen túlmenően más szervet adatszolgáltatás iránt keressen meg.”

286. § Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 16. § (4) bekezdésében a „személyi adatait (neve, születési neve, anyja születési neve, születési helye és ideje)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 17. § (5) bekezdésében a „regisztráltatni magát a központi elektronikus szolgáltató rendszer használatának biztosítása érdekében” szövegrész helyébe az „ügyfélkapu létesítését kezdeményezni” szöveg, a „regisztrációt” szövegrész helyébe a „létesítést” szöveg, 17. § (11) bekezdés a) pontjában az „azonosító adatait” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatait, lakcímét” szöveg, 20. § (1) bekezdésében a „nevét, születési helyét, idejét, anyja leánykori nevét és lakóhelyét (a továbbiakban: természetes azonosító adatok)” szövegrész helyébe az „a természetes személyazonosító adatait, lakcímét” szöveg, az „azonosító adatokat” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatokat, lakcímet” szöveg, az „igazolványának” szövegrész helyébe az „igazolványának, lakcímet igazoló hatósági igazolványának” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „azonosító adatokat” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatokat, lakcímet” szöveg, 20. § (11) bekezdésében az „azonosító adatok” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatok és lakcím” szöveg, 20/A. § (2) bekezdés a) pontjában a „neve, születési ideje, születési helye, anyja neve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatai” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „20. § (1) bekezdése szerinti természetes azonosító adatait” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait és lakcímét” szöveg, 23. § (1) bekezdésében az „azonosító adatok” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatok, lakcím” szöveg, 24. § (3) bekezdésében az „e törvény 20. § (1) bekezdésében meghatározott természetes azonosító adatainak” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatainak, lakcímének” szöveg, 24. § (6) bekezdés a) pontjában az „az e törvény 20. § (1) bekezdésében meghatározott természetes azonosító adatait” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait, lakcímét” szöveg, 31. § (2) bekezdés 3. pontjában a „személyi adatairól (neve, születési neve, anyja születési neve, születési helye és ideje)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatairól” szöveg, 52. § (3) bekezdésében az „azonosító adattal” szövegrész helyébe a „személyazonosító adattal, lakcímmel” szöveg, 52. § (8) bekezdésében az „adatok feltüntetésével (név, születési hely és idő, anyja leánykori neve és lakóhely)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok és lakcím feltüntetésével” szöveg, 52. § (9) bekezdésében az „azonosító adatainak” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatainak, lakcímének” szöveg, 52. § (10) bekezdésében az „azonosító adatainak” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatainak, lakcímének” szöveg, 107. § (3) bekezdésében az „az adózót határozattal tájékoztatja” szövegrész helyébe a „határozatot hoz” szöveg, 125. § (7) bekezdésében az „adómegállapítást megszakítja” szövegrész helyébe az „adómegállapítási eljárást felfüggeszti” szöveg, 132. § (3) bekezdésében a „60 nap” szövegrész helyébe az „a kérelem benyújtásától számított 60 nap, hiánypótlás esetén a hiánypótlástól számított 60 nap” szöveg, 132. § (4) bekezdésében a „300 ezer, és legfeljebb 7” szövegrész helyébe az „1 millió, és legfeljebb 8” szöveg, 156/A. § (1) bekezdésében a „66-67. §-ait, 163. §-át” szövegrész helyébe az „igazolási kérelemre vonatkozó szabályait” szöveg, 156/A. § (4) bekezdésében a „keresztül, a rendszer használatához szükséges egyedi azonosítóval és titkos jelszóval történő belépéssel” szövegrész helyébe az „, ügyfélkapun keresztül” szöveg, 173. § (1) bekezdésében a „lefoglalásról” szövegrész helyébe a „lefoglalást” szöveg, a „jelenlétében” szövegrész helyébe a „jelenlétében végzi, és arról” szöveg, 175. § (8) bekezdésében a „számítógépes programokat” szövegrész helyébe az „informatikai alkalmazásokat” szöveg, 175. § (18) bekezdésében a „nyilvántartások” szövegrész helyébe a „nyilvántartások - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl -” szöveg, 175. § (18) bekezdés a) pontjában a „név, születési név” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 175. § (21) bekezdésében az „engedély kiadása, pótlása, cseréje” szövegrész helyébe az „eljárás” szöveg, a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg, 175. § (22) bekezdésében az „engedély kiadására, pótlására, cseréjére vonatkozó” szövegrész helyébe az „eljárás iránti” szöveg, a „kell” szövegrész helyébe a „lehet” szöveg lép.

287. § Hatályát veszti az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 52. § (16) bekezdésében az „, a rendszer használatához szükséges egyedi azonosítóval és titkos jelszóval” szövegrész, 88. § (1) bekezdése, 102. § (2) bekezdése, 175. § (2) bekezdése, 175. § (15) bekezdésében az „, annak használatához szükséges egyedi azonosítóval és titkos jelszóval” szövegrész, 175. § (18) bekezdés b) és c) pontja, 175. § (18) bekezdés f) pontjában az „és érvényesség” szövegrész.

Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény módosítása

288. § (1) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 23. §-a és 23. §-t megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezés és alcím lép:

„A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályainak alkalmazása

23. § A hatóság a piaci felügyelettel és piaci szabályozással kapcsolatos eljárásokban az e törvényben foglalt eltérésekkel a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezései szerint jár el.”

(2) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 46. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Tanács e fejezet szerinti ügyekben hozott határozata ellen nincs helye fellebbezésnek. Akinek jogát vagy jogos érdekét a Tanácsnak az ügy érdemében hozott határozata, illetve a 28. § (3) bekezdése szerinti, az eljárás megindítását megtagadó végzése sérti, keresettel kérheti a Fővárosi Bíróságtól annak felülvizsgálatát.”

(3) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 66. § (2) bekezdés i) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A hatóság nyilvántartást vezet különösen:]

„i) a nem harmonizált frekvenciahasználatú rádióalkalmazások rádióberendezéseinek belföldi forgalomba hozataláról;”

(4) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 68. § (6) bekezdése a következő második mondattal egészül ki:

„A felfüggesztés időtartama legalább harminc nap, de a kilencven napot nem haladhatja meg.”

(5) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 68. § (8) és (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és 68. §-a a következő (10) bekezdéssel egészül ki:

„(8) A piacfelügyeleti eljárás során a hatóság az élet, az egészség, a testi épség és a környezet, a közbiztonság védelme vagy a felhasználók széles körét érintő, különösen nagy kárral fenyegető, továbbá más szolgáltatók vagy a felhasználók gazdálkodását vagy működését súlyosan és közvetlenül fenyegető veszély elhárítása érdekében az (5) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott intézkedéseket ideiglenes intézkedésként alkalmazhatja. Az ideiglenes intézkedést a hatóság visszavonja, ha az elrendelés oka megszűnt, egyébként az ideiglenes intézkedés hatálya az eljárás jogerős befejezéséig tart. Az ideiglenes intézkedésről szóló végzés ellen önálló fellebbezésnek van helye.

(9) A piacfelügyeleti eljárás során az élet, az egészség, a testi épség és a környezet, a közbiztonság vagy a felhasználók széles körét érintő, különösen nagy kárral fenyegető veszély elhárítása érdekében, valamint a rádiófrekvencia jogszerűtlen, engedély nélküli használatának megállapítása kapcsán hozott határozat fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható.

(10) Rádiófrekvencia engedély nélküli használata esetében a hatóság a (2) bekezdésben foglaltaktól eltérően jogosult az (5) bekezdés a), b) és f) pontjában meghatározott intézkedések azonnali megtételére.”

(6) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 79. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„79. § (1) Elektronikus hírközlő berendezés akkor forgalmazható, ha az megfelel a 80. §-ban meghatározott alapvető követelményeknek és a miniszter rendeletében meghatározott feltételeknek.

(2) A nem harmonizált frekvenciahasználatú rádióalkalmazások rádióberendezéseinek belföldi forgalomba hozatali szándékát a miniszter rendeletében meghatározottak szerint a gyártónak, a gyártó Európai Gazdasági Térségben letelepedett meghatalmazott képviselőjének, az importőrnek vagy a rádióberendezés belföldi forgalomba hozataláért felelős személynek be kell jelentenie a hatóságnak.

(3) A nem polgári célú frekvenciagazdálkodás körébe tartozó rádióberendezés forgalmazásának feltételeit az e törvény felhatalmazása alapján kiadott külön jogszabály állapítja meg.”

(7) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 80. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A rádióberendezést úgy kell kialakítani, hogy az - a káros zavarás elkerülése mellett - hatékonyan használja a földfelszíni rádiótávközlésre és űrtávközlésre felosztott rádióspektrumot, illetőleg műholdas pályákat.”

(8) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 80. § (3) bekezdés felvezető szövegrészének helyébe a következő szöveg lép:

„Egyes, a miniszter rendeletében meghatározott osztályokba tartozó rádióberendezések, illetve elektronikus hírközlő végberendezések forgalmazására - az Európai Bizottság határozatát átültető jogszabályi rendelkezés alapján - az alábbiakban felsorolt további egy vagy több követelményt is alkalmazni kell. E követelmények szerint az adott berendezésnek alkalmasnak kell lennie:”

(9) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 84. §-a a következő (10) bekezdéssel egészül ki:

„(10) A bejelentéshez (egyszerűsített rádióengedélyhez) kötött frekvenciák használatára vonatkozó hatósági ügyekben az elektronikus kapcsolattartás kötelező, kivéve ha az az adott eljárási cselekmény tekintetében nem értelmezhető.”

(10) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény a „Hatálybalépés” alcímet megelőzően a következő 163/A. §-sal egészül ki:

„163/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály hírközlési szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a hatóságnak vagy - a Kormány rendeletében meghatározott szakterületek esetében - a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamarának (a továbbiakban: kamara) bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A hatóság, illetve a kamara a szakértői tevékenység végzésére jogosult, a (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(11) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 182. §-a a következő (9) bekezdéssel egészül ki:

„(9) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az e törvény szerinti hírközlési szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket rendeletben szabályozza.”

(12) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 187. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Ez a törvény a következő uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:]

„a) az Európai Parlament és a Tanács 1999/5/EK irányelve (1999. március 9.) a rádióberendezésekről és a távközlő végberendezésekről, valamint a megfelelőségük kölcsönös elismeréséről, 2. cikk a)-e) és i) pont, 3. és 4. cikk, 6. cikk (1) és (4) bekezdés, 7. cikk (2) és (4) bekezdés,”

(13) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 187. § (2) bekezdése a következő i) ponttal egészül ki:

[Ez a törvény a következő uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:]

„i) a Bizottság 2008/63/EK irányelve (2008. július 20.) a távközlési végberendezések piacain folyó versenyről,”

(14) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. §-a a következő 6/A. ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

„6/A. Belföldi forgalomba hozatal: a Magyar Köztársaságban első alkalommal történő forgalmazás.”

(15) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. § 29. pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 188. §-a a következő 29/a. ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

„29. Forgalmazás: a termékek forgalmazása tekintetében az akkreditálás és piacfelügyelet előírásainak megállapításáról és a 339/93/EGK rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2008. július 9-i 765/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: 765/2008/EK rendelet) 2. cikk 1. pontjában meghatározott fogalom.

29/A. Forgalomba hozatal: a 765/2008/EK rendelet 2. cikk 2. pontjában meghatározott fogalom.”

(16) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. § 32. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„32. Gyártó: a 765/2008/EK rendelet 2. cikk 3. pontjában meghatározott személy.”

(17) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. § 39. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„39. Harmonizált frekvenciahasználatú rádióalkalmazás: olyan rádióalkalmazás, amelyre vonatkozó rádióinterfész-előírások (beleértve a frekvenciafelosztást, a csatornaelrendezési tervet és a vonatkozó frekvenciagazdálkodási jellemzőket) az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes minden államban azonosak.”

(18) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. §-a a következő 56/a. ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

„56/a. Importőr: a 765/2008/EK rendelet 2. cikk 5. pontjában meghatározott személy.”

(19) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. § 57. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

[57. Interfész: a jelen törvény alkalmazásában]

„c) rádióinterfész: a rádióhullámoknak a rádióberendezések közötti átviteli útját meghatározó rádiós csatlakozási felület, valamint ennek műszaki jellemzői.”

(20) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. § 62. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„62. Káros zavarás: olyan zavarás, amely veszélyezteti egy rádiónavigációs szolgálat vagy más biztonsági szolgálat működését, vagy amely egyébként komolyan károsítja, akadályozza vagy ismételten megszakítja egy - a Nemzetközi Rádiószabályzatnak, illetve az alkalmazandó európai uniós vagy nemzeti szabályozásnak megfelelően használt - rádiótávközlési szolgálat működését.”

(21) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 188. §-a a következő 70/a. ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

„70/a. Meghatalmazott képviselő: a 765/2008/EK rendelet 2. cikk 4. pontjában meghatározott személy.”

289. § (1) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 9. § (9) bekezdésében a „szervezeti egységei” szövegrész helyébe az „önálló hatáskörrel rendelkező szervei” szöveg, 21. § (4) bekezdésében a „megküldi” szövegrész helyébe a „közli” szöveg, a „hatóság részére” szövegrész helyébe a „hatósággal is” szöveg, 25. § (1) és (2) bekezdésében a „határozatát” szöveg helyébe az „a döntését” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „Ket. 42. és 43. §-ában” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény kizárásra vonatkozó rendelkezéseiben” szöveg, 26. § (4) bekezdésében a „határozatban” szövegrész helyébe a „végzésben” szöveg, 26. § (6) és (7) bekezdésében a „határozat” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, 26. § (7) bekezdésében az „érdemi határozat” szövegrész helyébe az „eljárást lezáró döntés” szöveg, 27. §-ában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 30. § (5) bekezdésében a „határozatában” szövegrész helyébe a „végzésében” szöveg, 30. § (6) bekezdésében a „határozata” szövegrész helyébe a „végzése” szöveg, 32. § (3) bekezdésében a „határozatot” szövegrész helyébe a „végzést” szöveg, 34. § (2) bekezdésében a „30 nappal” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanappal” szöveg, 34. § (3) bekezdésében a „15 nappal” szövegrész helyébe a „tíz munkanappal” szöveg, 35. § (1) bekezdésében az „5 nappal” szövegrész helyébe az „öt munkanappal” szöveg, 35. § (2) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 36. § (1) bekezdésében a „30 nappal” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanappal” szöveg, 36. § (2) bekezdésében a „20 napon” szövegrész helyébe a „tizenöt munkanapon” szöveg, 37. § (1) bekezdésében a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, 39. § (1) bekezdésében a „határozatát” szövegrész helyébe az „a döntését” szöveg, 39. § (2) bekezdésében a „határozatait” szövegrész helyébe az „a döntéseit” szöveg, 44. §-t megelőző alcímében az „Elintézési” szövegrész helyébe az „Ügyintézési” szöveg, 44. § (1) bekezdésében a „45 napon” szövegrész helyébe a „harmincöt munkanapon” szöveg, 44. § (2) bekezdésében az „elintézési” szövegrész helyébe az „ügyintézési” szöveg, a „75 nap” szövegrész helyébe az „ötvenöt munkanap” szöveg, 44. § (3) bekezdésében a „15 nappal” szövegrész helyébe a „tíz munkanappal” szöveg, 45. §-t megelőző alcímében a „határozatai” szövegrész helyébe a „döntései” szöveg, 45. § (1) bekezdés felvezető szövegrészében a „határozatában” szövegrész helyébe az „a döntésében” szöveg, 50. § (2) bekezdésében a „15 napos” szövegrész helyébe a „tíz munkanapos” szöveg, 63. § (2) bekezdésében a „határozatában” szövegrész helyébe a „végzésében” szöveg, 63. § (5) bekezdés b) pontjában a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 65. § (6) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, az „érdemi határozatában” szövegrész helyébe a „határozatban” szöveg, 68. § (4) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 76. § (3) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg lép.

(2) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 13. § (1) bekezdésében a „de a műszaki szabványok és szabályok területén történő információszolgáltatásról” szövegrész helyébe az „az áruk és egyes szolgáltatások szabad áramlásának biztosításával összefüggésben egyes európai uniós jogi aktusokban előírt bejelentési, értesítési, tájékoztatási és jelentéstételi kötelezettségek teljesítéséről” szöveg, 68. § (2) bekezdésében a „tevékenységet végzőt, a szolgáltatót vagy a forgalomba hozót, illetve forgalmazót” szövegrész helyébe a „jogsértőt” szöveg, 68. § (4) bekezdés felvezető szövegrészében a „szolgáltató” szövegrész helyébe a „jogsértő” szöveg, 68. § (4) bekezdés c) pontjában az „az elektronikus hírközlési tevékenységet végzőt vagy forgalomba hozót, illetve forgalmazót” szövegrész helyébe az „a jogsértőt” szöveg, 79. §-t megelőző alcímében a „forgalomba hozatala” szövegrész helyébe a „forgalmazásának feltételei” szöveg, 80. § (3) bekezdés b) pontjában a „korlátozását” szövegrész helyébe a „minőségromlását” szöveg, 80. § (4) bekezdésében a „jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter rendeletében” szöveg, 84. § (3) bekezdésében a „forgalomba hozott” szövegrész helyébe a „forgalmazott” szöveg, 182. § (3) bekezdés g) pontjában a „forgalomba hozatalának” szövegrész helyébe a „forgalomba hozatalának, forgalmazásának” szöveg, 182. § (5) bekezdésében a „gyártó megfelelőségi nyilatkozatának” szövegrész helyébe a „megfelelőségi nyilatkozat” szöveg, 182. § (7) bekezdésében az „iparügyekért” szövegrész helyébe az „építésügyért és, a feladatkörükbe tartozó sajátos építményfajtára vonatkozó szabályok tekintetében, a közlekedésért, az energiapolitikáért, illetve a vízgazdálkodásért” szöveg lép.

290. § Hatályát veszti az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 31. § (1) bekezdésében az „a Ket.-ben foglaltakon túlmenően” szövegrész, 37. § (2) bekezdésében az „az ügy érdemében” szövegrész, 41. § (3) és (4) bekezdése, 43. § (1) bekezdés második mondata, 66. § (2) bekezdés j) pontja, 84. § (2) bekezdése, 95. § (4) bekezdése.

A postáról szóló 2003. évi CI. törvény módosítása

291. § (1) A postáról szóló 2003. évi CI. törvény a következő 9/A. §-sal egészül ki:

„9/A. § (1) Az egyéni vállalkozó, a cégnyilvántartásban szereplő, valamint az a kérelmező, amelynek létrejötte más nyilvántartásba vételhez kötött, jogszerű működését a kérelemhez benyújtott 30 napnál nem régebbi cégkivonattal, vállalkozói igazolványának másolatával vagy a nyilvántartásba vételt igazoló okirattal vagy annak hitelesített másolatával igazolhatja.

(2) Ha a kérelmező a jogszerű működését nem igazolja, a hírközlési hatóság a jogszerű működés elbírálásához szükséges adatok igazolása vagy szolgáltatása iránt megkeresi a nyilvántartást vezető szervet.

(3) A kérelmező a 8. § (4) bekezdés szerinti személy büntetlen előéletét a kérelemhez mellékelt hatósági erkölcsi bizonyítvánnyal igazolhatja.”

(2) A postáról szóló 2003. évi CI. törvény 10. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A hírközlési hatóság a nyilvántartásba vételt megelőzően ellenőrzi, hogy a bejelentésben foglaltak alapján a bejelentést tevő megfelel-e a postai szolgáltatás folytatásához előírt jogszabályi rendelkezéseknek, valamint a 9/A. § szerint jár el. Ha a bejelentésben foglaltak alapján a bejelentő megfelel a jogszabályok rendelkezéseinek, a bejelentett szolgáltatást nyilvántartásba kell venni.”

(3) A postáról szóló 2003. évi CI. törvény a következő alcímmel és 48/A. §-sal egészül ki:

„Postai szakértő

48/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály postai szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a hírközlési hatóságnak bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A hírközlési hatóság a szakértői tevékenység végzésére jogosult, (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(4) A postáról szóló 2003. évi CI. törvény 53. § (1) bekezdése a következő j) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy rendelettel állapítsa meg:]

„j) az e törvény szerinti nem egyetemes szolgáltatási körbe tartozó postai szolgáltatási tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a tevékenység bejelentésének és a tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

(5) A postáról szóló 2003. évi CI. törvény 53. § (2) bekezdése a következő h)-i) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter arra, hogy rendelettel állapítsa meg:]

„h) a postai szolgáltatóval szemben benyújtott panasz, illetve a panaszeljárás kivizsgálásával kapcsolatos hatósági eljárás részletes szabályait;

i) az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

292. § A postáról szóló 2003. évi CI. törvény 9. § (7) bekezdésében a „kérelemnek tartalmaznia kell” szövegrész helyébe a „kérelem a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben foglaltakon túl tartalmazza” szöveg, 9. § (8) bekezdés b) pontjában a „cégjegyzékben nyilván nem tartott jogi személy esetén” szövegrész helyébe a „ha a jogi személy létrejötte nyilvántartásba vételhez nem kötött,” szöveg, 9. § (8) bekezdés f) pontjában az „a (4) bekezdésben” szövegrész helyébe az „a büntetlen előélet kivételével a (4) bekezdésben” szöveg, 10. § (1) bekezdésében a „szolgáltatás megkezdésére irányuló szándékot” szövegrész helyébe a „szolgáltatást nyújtó köteles az e tevékenység megkezdésére irányuló szándékát” szöveg, a „be kell jelenteni” szövegrész helyébe a „bejelenteni” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „bejelentésnek” szövegrész helyébe a „bejelentésnek a szolgáltatást nyújtani kívánó személy, illetve szervezet, valamint képviselője nevét, illetve cégnevét, lakcímét, illetve székhelyét, továbbá” szöveg, 10. § (4) bekezdés első mondatában a „foglaltak megfelelnek-e a jogszabályok rendelkezéseinek” szövegrész helyébe a „foglaltak alapján a bejelentést tevő megfelel-e a postai szolgáltatás folytatásához előírt jogszabályi rendelkezéseknek” szöveg, 10. § (4) bekezdés második mondatában a „foglaltak megfelelnek” szövegrész helyébe a „foglaltak alapján a bejelentő megfelel” szöveg, 10. § (5) bekezdésében az „abban az esetben tagadja meg” szövegrész helyébe a „megtagadja” szöveg lép.

293. § Hatályát veszti a postáról szóló 2003. évi CI. törvény 8. § (2) bekezdésében az „, a nem egyetemes postai szolgáltatás a hírközlési hatósághoz történt bejelentés alapján” szövegrész, 9. § (7) bekezdés a) pontja, 9. § (7) bekezdés c) pontjában az „a kérelmező képviselőjének, valamint” szövegrész, 9. § (8) bekezdés a) pontja, 9. § (8) bekezdés b) pontjában az „és - ha a cégjegyzékben nyilván nem tartott jogi személy létrejötte nyilvántartásba vételhez van kötve - a nyilvántartásba vételt igazoló okirat másolatát,” szövegrész, 10. § (1) bekezdésében a „legalább harminc nappal,” szövegrész, 10. § (4) bekezdésében az „, és a szolgáltatót a nyilvántartásba vételről értesíteni kell” szövegrész, 10. § (6) bekezdése, 36. § (5) bekezdésében a „harminc napon belül” szövegrészek, 52. § (1)-(3) és (5) bekezdése.

Az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény módosítása

294. § Az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény 4. § e) pontjában az „a köztestületek” szövegrész helyébe „köztestületek, valamint munkavállalók és munkáltatók érdekképviseleti szervezetei” szöveg, 6. § (2) bekezdés a) pontjában a „megszüntetése” szövegrész helyébe a „megszüntetése, valamint - a közalapítványok kivételével - a 4. § e) pontja szerinti szervezetek esetében a tagsági és a részvételi jogok gyakorlása” szöveg, 17. § (1) bekezdésében a „határozata és végzése” szövegrész helyébe a „döntése” szöveg, 17. § (2) bekezdésében a „hozott határozatát és végzését” szövegrész helyébe a „folyamatban lévő eljárásban hozott döntését” szöveg, 17. § (3) bekezdésében a „határozata és végzése ellen a közigazgatási döntésekre vonatkozó általános szabályok szerint bírósági felülvizsgálatnak van helye. Az” szövegrész helyébe a „döntésének bírósági felülvizsgálata iránti” szöveg lép.

295. § Hatályát veszti az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény 17. § (1) bekezdés második mondata.

A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény módosítása

296. § (1) A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 48/A. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A jövedéki üggyel kapcsolatos eljárásban az ügyfél - a (2) bekezdés a) pontja szerinti kérelmek benyújtása során - telefaxon, a központi elektronikus szolgáltató rendszeren kívüli informatikai alkalmazás vagy szöveges üzenetközvetítési szolgáltatás útján nem tarthatja a kapcsolatot a vámhatósággal.”

(2) A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 48/A. § (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(9) A fellebbezést tizenöt napon belül kell felterjeszteni a vámhatóság másodfokú szervéhez.”

297. § A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 24. § (9) bekezdésében a „kereskedőnek a kérelem hiánytalan benyújtását követő 45 napon” szövegrész helyébe a „kereskedő esetében negyvenöt napon” szöveg, a „kereskedőnek 15 napon” szövegrész helyébe a „kereskedő esetében tizenöt napon” szöveg, az „adja ki az engedélyt vagy utasítja el” szövegrész helyébe a „bírálja el” szöveg, 26. § (4) bekezdésében a „kérelem hiánytalan benyújtását követő 45 napon belül adja ki az engedélyt vagy utasítja el a kérelmet” szövegrész helyébe a „kérelem tárgyában negyvenöt napon belül dönt” szöveg, 37. § (3) bekezdésében a „kell” szövegrész helyébe a „kell - a 35. § (1) bekezdés b) és c) pontjában foglaltak kivételével -” szöveg, 37. § (4) bekezdésében az „a kérelem benyújtásától számított 60 napon belül engedélyezi vagy a kérelmet elutasítja” szövegrész helyébe a „hatvan napon belül bírálja el” szöveg, 43. § (1) bekezdésében a „benyújtását követő 30 napon belül a felajánlott jövedéki biztosítékot elfogadja és az adómentes beszerzést engedélyezi vagy a kérelmet elutasítja” szövegrész helyébe a „tárgyában harminc napon belül dönt” szöveg, 48. § (2) bekezdés b) pontjában a „2004. évi CXL. törvényt (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe a „törvényt” szöveg, 48. § (10) bekezdésében a „kézhezvételét” szövegrész helyébe a „közlését” szöveg, 48/A. § (1) bekezdésében a „Ket. 29. § (9) bekezdését, 36. § (2)-(4) bekezdését, 112. §-át és 113. §-át” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény újrafelvételi eljárásra vonatkozó szabályait” szöveg, 48/A. § (2) bekezdés e) pontjában az „a)-c)” szövegrész helyébe az „a) és b)” szöveg, 48/A. § (3) bekezdésében az „az ügyintézés” szövegrész helyébe az „a kapcsolattartás” szöveg, 48/A. § (7) bekezdésében a „felettes” szövegrész helyébe a „felügyeleti” szöveg, 82. § (5) bekezdésében a „60 napon belül engedélyezi vagy a kérelmet elutasítja” szövegrész helyébe a „hatvan napon belül bírálja el” szöveg, 111/A. § (3) bekezdésében a „kifogást a felettes szerv” szövegrész helyébe a „kifogást a vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, 119. § (5) bekezdésében a „felettes szerv” szövegrész helyébe a „vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, 128/A. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg lép.

298. § Hatályát veszti a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 48. § (2) bekezdés b) pontjában az „és szolgáltatás” szövegrész, 48. § (7) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 48. § (8) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 48/A. § (7) bekezdésében az „a Ket. 68. § (2) bekezdésében felsoroltakon túl” szövegrész és a „sem” szövegrész, 48/A. § (8) bekezdés a)-e), g)-i) pontja, 128/A. § (2) bekezdésében a „határozattal” szövegrész.

A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény módosítása

299. § A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 7/F. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A vámhatóság utólagos ellenőrzést végző tagja az ellenőrzés lefolytatásához - az ellenőrzött ügyfél működési rendjét figyelembe véve - a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben a szemlére és a hatósági ellenőrzésre vonatkozó szabályokban rögzített jogosultságokon túl adathordozók adattartalmát rögzítheti és leltárfelvételt készíthet. A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben, valamint e bekezdésben szereplő jogosultságok gyakorlásának nem feltétele a helyszíni ellenőrzés elrendelése.”

300. § A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 1. § (3) bekezdés 3. pontjában az „Az a)” szövegrész helyébe az „Az a) és b)” szöveg, az „adóhatóságtól,” szövegrész helyébe az „adóhatóságtól, illetőleg az ügyfél cégjogi adatairól nyilvántartást vezető bíróságtól,” szöveg, az „ezen adótitoknak minősülő adatai kezelésére az ügyfél a vámhatóságot írásban felhatalmazza” szövegrész helyébe az „az ügyfél ezeket az adatokat nem igazolta” szöveg, 1. § (3) bekezdés 11. pontjában a „szervek” szövegrész helyébe a „hatóságok” szöveg, 2. § (4) bekezdésében az „1959. évi IV. törvényben (a továbbiakban: Ptk.)” szövegrész helyébe a „törvényben” szöveg, 2. § (5) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 2. § (6) bekezdésében a „Ket. VIII. fejezete” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény végrehajtásról szóló rendelkezései” szöveg, az „alkalmazható” szövegrész helyébe az „alkalmazhatók” szöveg, a „Ket.-ben” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben” szöveg, az „ügyintézési” szövegrész helyébe a „kapcsolattartási” szöveg, 4. § (2) bekezdésében a „Ptk.-ban” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyvről szóló törvényben” szöveg, 7. § (2) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 7/C. § (2) bekezdésében a „másodfokon eljáró szerv” szövegrész helyébe a „felügyeleti szerv” szöveg, 7/E. § (3) bekezdés g) pontjában a „szerv” szövegrészek helyébe a „hatóság” szöveg, 7/G. § (1) bekezdésében a „szervet” szövegrész helyébe a „hatóságot” szöveg, 7/J. § (3) bekezdésében a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 7/J. § (4) bekezdésében a „felettes szerv” szövegrész helyébe a „vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, 7/P. § (4) bekezdés b) pontjában a „határozat (végzés)” szövegrész helyébe a „döntés” szöveg, 7/P. § (6) bekezdésében a „felettes szerv” szövegrész helyébe a „vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, 7/Q. §-ában a „felettes szervéhez” szövegrész helyébe a „másodfokú szervéhez” szöveg, 15. § (2) bekezdésében a „szerv” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 16. § (13) bekezdésében a „Pmt.-ben” szövegrész helyébe a „pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló törvényben” szöveg, 56. § (4) bekezdésében a „felettes szerve” szövegrész helyébe az „a vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, 60. § (1) bekezdésében a „felettes szerv” szövegrész helyébe az „a vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, 60. § (2) bekezdésében a „jogorvoslati kérelmet elbíráló szerv” szövegrész helyébe a „fellebbezés elbírálására jogosult hatóság” szöveg, 72. § (1) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg lép.

301. § Hatályát veszti a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 2. § (6) bekezdésében az „az ügyfelek elektronikus aláírására, valamint” szövegrész, 5. § (1) bekezdés második mondata, 7/C. § (2) bekezdés második mondata, 56. § (3) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 72. § (1) bekezdésében a „határozattal” szövegrészek, 73. § (2) bekezdés második mondata.

A Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény módosítása

302. § A Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 17/C. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A komplex műveleti tervet a bányafelügyelet az (1) bekezdésben meghatározott szempontok figyelembevételével hagyja jóvá. A bányafelügyelet a célkitermelőhelyekről nyilvántartást vezet, és azt a honlapján közzéteszi. A nyilvántartás tartalmazza:

a) az engedély nyilvántartási számát (betű-, számkombinációkkal és az autópálya számával),

b) az engedély számát és jogerőre emelkedésének (végrehajthatóságának) időpontját,

c) a kérelmező (jogosított) megnevezését, székhelyét,

d) a célkitermelőhellyel érintett település megnevezését és az érintett ingatlanok helyrajzi számát,

e) a töltésanyag felhasználásának pontos helyét (a megadott autópálya-szakaszokat km-szelvényekkel),

f) a célkitermelőhelyről kitermelhető töltésanyag mennyiségét m3-ben,

g) a tevékenységet végző megnevezését, székhelyét,

h) a célkitermelőhellyel érintett illetékes bányakapitányság megnevezését.”

303. § A Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 1. § (3) bekezdés b) pontjában az „1952. évi III. törvény XX. fejezetének” szövegrész helyébe a „törvény közigazgatási perekre vonatkozó” szöveg, 9. § (2) bekezdésében a „szakvéleményét” szövegrész helyébe a „véleményét” szöveg, 9. § (3) bekezdésében a „hatósággal együtt,” szövegrész helyébe a „hatóság és” szöveg, 13. §-ában a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 14. §-ában a „közigazgatási szervek” szövegrész helyébe a „hatóságok” szöveg, 15. §-ában az „1952. évi III. törvény XX. fejezetének” szövegrész helyébe a „törvény közigazgatási perekre vonatkozó” szöveg, 15. § b) pontjában a „bíróságnak” szövegrész helyébe a „bíróságnak az iratoknak a bírósághoz való érkezését követő” szöveg, 16. § (2) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 17. § (5) bekezdésében az „(„és elkészíti az útépítés lehetséges nyomvonalváltozatait magába foglaló műszaki tanulmányt”)” szövegrész helyébe a „műszaki” szöveg lép.

304. § Hatályát veszti a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 1. § (3) bekezdés a) pontja, 1. § (3) bekezdés b) pontjában az „államigazgatási” szövegrész, 10. § (2) bekezdése, 12. § (3) bekezdése, 13. §-ában az „építésének engedélyezéséhez,” szövegrész, 16. § (2) bekezdésében az „a külön jogszabály szerinti” szövegrész, 17. § (10) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 17/B. § (2) bekezdés a) pontja.

A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény módosítása

305. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„11. § (1) Hivatalos közbeszerzési tanácsadói tevékenységet az végezhet, akinek e tevékenység folytatását a Közbeszerzések Tanácsa - a hivatalos közbeszerzési tanácsadók névjegyzékébe való felvétel útján - engedélyezte. A hivatalos közbeszerzési tanácsadók tekintetében a Közbeszerzések Tanácsa látja el a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerint a szolgáltatás felügyeletét ellátó hatóság feladatait.

(2) A Közbeszerzések Tanácsa azt veszi fel a hivatalos közbeszerzési tanácsadók névjegyzékébe,

a) aki - természetes személy esetén - rendelkezik felsőfokú végzettséggel és legalább hároméves szakmai gyakorlattal, továbbá legalább hároméves - külön jogszabály szerint - igazolt közbeszerzési gyakorlattal vagy állam által elismert közbeszerzési tárgyú szakképesítéssel és legalább kétéves - külön jogszabály szerint - igazolt közbeszerzési gyakorlattal vagy

b) amelynek - szervezet esetén - az e tevékenységében közreműködő tagja, munkavállalója, illetőleg tartós polgári jogi szerződés alapján a javára tevékenykedő más személy megfelel az a) pontban foglalt feltételeknek.

(3) A névjegyzékbe való felvételnek további feltétele, hogy a személy vagy a (2) bekezdés b) pontja szerinti szervezet rendelkezzen a külön jogszabályban meghatározott mértékű felelősségbiztosítással, kivéve ha már rendelkezik egyéb jogszabály által megkövetelt felelősségbiztosítással, feltéve, hogy annak mértéke eléri a külön jogszabályban meghatározott mértéket.

(4) Nem lehet hivatalos közbeszerzési tanácsadó, aki

a) a polgári jog szabályai szerint cselekvőképtelen vagy korlátozottan cselekvőképes;

b) a büntetett előélethez fűződő hátrányok alól nem mentesült;

c) közbeszerzési biztos;

d) a Közbeszerzések Tanácsának tagja.

(5) A hivatalos közbeszerzési tanácsadónak külön jogszabályban meghatározott időközönként és feltételek szerint továbbképzésen kell részt vennie.

(6) Amennyiben az ajánlatkérővel munkavégzésre irányuló jogviszonyban álló személy nyilatkozik, hogy kizárólag a vele munkavégzésre irányuló jogviszonyban álló ajánlatkérő részére végez hivatalos közbeszerzési tanácsadói tevékenységet, a hivatalos közbeszerzési tanácsadói névjegyzékbe történő felvételéhez elegendő, ha megfelel a (2) bekezdés a) pontja szerinti feltételeknek, valamint az ajánlatkérővel fennálló jogviszonyát igazolja.

(7) Az ügyvédi vagy jogtanácsosi tevékenység ellátására jogosult is folytathat hivatalos közbeszerzési tanácsadói tevékenységet, ha megfelel az e §-ban foglalt feltételeknek.

(8) Hivatalos közbeszerzési tanácsadó akkor láthat el az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 5. § (1)-(2) bekezdésében meghatározott tevékenységet, ha ilyen tevékenység ellátására egyébként jogosult.”

(2) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 325. § (3) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

[A Közbeszerzési Döntőbizottság a kérelmet - érdemi vizsgálat nélkül - öt napon belül határozattal elutasítja, ha megállapítja, hogy]

„g) az ajánlatkérő a közbeszerzési eljárást megindító hirdetményét, felhívását jogszerűen visszavonta.”

(3) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény az „Ideiglenes intézkedések” alcímet megelőzően a következő 331/A. §-sal egészül ki:

„331/A. § A kérelmező ugyanazon közbeszerzési eljárásra vonatkozó több kérelmi eleme esetén a Közbeszerzési Döntőbizottság a döntést egyidejűleg is meghozhatja. A Közbeszerzési Döntőbizottság a döntéseit egybefoglalhatja.”

(4) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 317. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A Közbeszerzési Döntőbizottság eljárásában, ha a közbeszerzési ügy az e törvény második része szerinti közbeszerzési eljáráshoz vagy annak mellőzéséhez kapcsolódik, az eljárási cselekmények kizárólag elektronikus kapcsolattartás keretében gyakorolhatók.”

(5) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 324. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) A kérelemhez csatolni kell az előzetes vitarendezés kapcsán [96/B. §] az ajánlatkérő válaszát tartalmazó dokumentumot.”

(6) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 380. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Tanács a hivatalos közbeszerzési tanácsadói tevékenység folytatására jogosult személyekről névjegyzéket vezet. A Tanács által vezetett névjegyzék közhiteles, az abban foglalt adatok valódiságát ellenkező bizonyításig vélelmezni kell.”

(7) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 383/B. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Ha a hivatalos közbeszerzési tanácsadó a tevékenységét a (2) bekezdés szerinti esetben továbbra is gyakorolja, a Tanács a tudomására jutástól számított három évre megtiltja számára a hivatalos közbeszerzési tanácsadói tevékenység folytatását, és törli a névjegyzékből.”

306. § A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 9. § (2) bekezdésében a „11. § (3) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontja” szöveg, a „11. § (2) bekezdése” szöveg helyébe a „11. § (2) bekezdés a) pontja” szöveg, 48. § (3) bekezdésében a „(3) bekezdésben” szövegrész helyébe a „(4) bekezdésben” szöveg, 48. § (4) bekezdésében a „(2) bekezdés” szövegrész helyébe a „(3) bekezdés” szöveg, 261. § (1) bekezdésében a „250-254. §-t” szövegrész helyébe a „249-253. §-t” szöveg, 317. § (2) bekezdésében az „a Ket. 160-162. §-a szerinti elektronikus ügyintézés keretében nem gyakorolhatóak” szövegrész helyébe a „nem végezhetőek elektronikus úton történő írásbeli kapcsolattartással” szöveg, 325. § (3) és (4) bekezdésében a „határozattal” szövegrész helyébe a „végzéssel” szöveg, 345. § (1) bekezdésében a „végzés ellen” szövegrész helyébe a „végzés, a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül elutasító végzés, az eljárást megszüntető végzés ellen” szöveg, 380. § (4) bekezdés b) pontjában a „11. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontjában” szöveg, 382. § (3) bekezdésében a „381. § (1) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (2) és (3) bekezdése” szöveg, a „381. § (2) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (4) bekezdése” szöveg, 382. § (5) bekezdésében a „381. § (1) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (2) és (3) bekezdése” szöveg, a „381. § (2) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (4) bekezdése” szöveg, 383. § (1) bekezdés a) pontjában a „381. § (1) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (2) és (3) bekezdése” szöveg, 383. § (1) bekezdés b) pontjában a „381. § (2) bekezdése” szövegrész helyébe a „11. § (4) bekezdése” szöveg, 383/A. § (1) bekezdés b) pontjában a „11. § (2) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés a) pontja” szöveg, 383/A. (1) bekezdés c) pontjában a „11. § (3) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontja” szöveg, 383/A. (1) bekezdés c) pont ca) alpontjában a „11. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontjában” szöveg, a „11. § (2) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés a) pontja” szöveg, 383/A. § (1) bekezdés c) pont cb) alpontjában a „11. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontjában” szöveg, a „11. § (3) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontja” szöveg, 383/A. § (1) bekezdés d) pontjában a „11. § (3) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontja” szöveg, 383/B. § (6) bekezdésében a „11. § (2) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés a) pontja” szöveg, a „11. § (3) bekezdés” szövegrész helyébe a „11. § (2) bekezdés b) pontja” szöveg, 384. §-ában a „381. §” szövegrészek helyébe a „11. § (2)-(4), (6), (8) és (9) bekezdése” szöveg, 386. § (1) bekezdésében a „közzéteszi” szövegrész helyébe a „közzéteszi. A Tanács által vezetett jegyzék közhiteles, az abban foglalt adatok valódiságát ellenkező bizonyításig vélelmezni kell” szöveg, 387. § (5) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, a „harminc nappal” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanappal” szöveg lép.

307. § (1) Hatályát veszti a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 48. § (2) bekezdése, 304. § (2) bekezdése, 317. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás” szövegrész, a „2004. évi CXL.” szövegrész, 321. § (2) bekezdésében a „, szükség esetén kijelöli az eljáró tanács új tagját, továbbá dönt arról, hogy meg kell-e ismételni azokat az eljárási cselekményeket, amelyekben a kizárt közbeszerzési biztos járt el” szövegrész, 321. § (4) bekezdése, 324. § (2) bekezdése, 325. § (6) bekezdése, 326. §-a, 334. § (3) bekezdése, 338. § (2) bekezdése, 341. § (5) bekezdés utolsó mondata, 343. § (2) bekezdése, 346. § (1) bekezdésében az „és méltányossági” szövegrész, 381. §-a, 383. § (3) bekezdése, 387. § (5) bekezdés harmadik és negyedik mondata, 387. § (6) bekezdése, 388. § (3) bekezdése.

(2) Hatályát veszti a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 317. § (3) bekezdése.

(3) Hatályát veszti a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 317. § (2) bekezdésében a „, ha a közbeszerzési ügy e törvény második része szerinti közbeszerzési eljáráshoz vagy annak mellőzéséhez kapcsolódik,” szövegrész.

(4) Nem lép hatályba a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény módosításáról szóló 2008. évi CVIII. törvény 74. §-ában a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 317. § (2) és (3) bekezdését megállapító szövegrész, 76. § (2) bekezdése.

(5) Hatályát veszti a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény módosításáról szóló 2008. évi CVIII. törvény 111. § (2) bekezdés e) pontja.

A társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény módosítása

308. § (1) A társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény 52. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Aki üzletszerűen kíván társasház-kezelői tevékenységet folytatni, köteles az erre irányuló szándékát az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóságnak bejelenteni.”

(2) A társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény 53. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Aki üzletszerűen kíván ingatlankezelői tevékenységet folytatni, köteles az erre irányuló szándékát az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóságnak bejelenteni.”

(3) A társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény 54. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„54. § (1) Üzletszerűen végzett társasház-kezelői, illetőleg üzletszerűen végzett ingatlankezelői tevékenységet az folytathat, aki rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Üzletszerűen végzett társasház-kezelői, illetőleg üzletszerűen végzett ingatlankezelői tevékenységet olyan gazdálkodó szervezet folytathat, amelynek legalább egy személyesen közreműködő tagja vagy alkalmazottja - egyéni vállalkozó esetén, ha a tevékenységet nem maga látja el, legalább egy foglalkoztatottja - rendelkezik az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. A gazdálkodó szervezet köteles a tevékenység folytatására irányuló szándékát a hatóságnak bejelenteni.

(3) A ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóság a tevékenység végzésére jogosult, bejelentést tevő személyekről, illetve gazdálkodó szervezetekről nyilvántartást vezet.”

(4) A társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény a következő 59. §-sal egészül ki:

„59. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az e törvényben szabályozott közigazgatási hatósági eljárásokban rendeletben közreműködő hatóságot jelöljön ki.”

(5) A társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény a következő 65. §-sal és 66. §-sal egészül ki:

„65. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az ingatlanvállalkozás-felügyeleti hatóságot rendeletben kijelölje.

66. § Felhatalmazást kap a miniszter, hogy az e törvény szerinti üzletszerűen végzett társasház-kezelői, illetőleg üzletszerűen végzett ingatlankezelői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a tevékenység bejelentésének és a tevékenységet folytatókról vezetett nyilvántartásnak a személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket rendeletben szabályozza.”

A sportról szóló 2004. évi I. törvény módosítása

309. § (1) A sportról szóló 2004. évi I. törvény 11. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A hivatásos sportoló igazolásával, illetve átigazolásával kapcsolatos közvetítői jutalék, valamint a (3) bekezdés szerint a sportszövetségnek fizetendő hozzájárulások kivételével semmis minden olyan megállapodás, amely a hivatásos sportolón, illetve a használati jogot ideiglenesen vagy véglegesen átruházó sportszervezeten kívül másnak biztosít részesedést a játékjog használati jogának átruházásáért fizetett ellenértékből.”

(2) A sportról szóló 2004. évi I. törvény az „A Nemzet Sportolója” alcímet megelőzően a következő 61/A. §-sal egészül ki:

„61/A. § (1) Ha az eljárásban ellenérdekű ügyfél nem vesz részt, az érmest, az özvegyet, az edzőt megilleti az e törvény szerint megállapítható olimpiai járadék, ha a sportigazgatási szerv a kérelem beérkezésétől számított huszonkét munkanapon belül nem hoz döntést.

(2) Az érmes - halála esetén az özvegye -, illetőleg edzője az olimpiai járadék, az özvegyi járadék, valamint az edzői járadék megállapítása iránti eljárásban a sportigazgatási szervvel elektronikus úton nem tarthat kapcsolatot.”

(3) A sportról szóló 2004. évi I. törvény 79. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) rendeletben jelölje ki a sportigazgatási szervet vagy szerveket, és

b) rendeletben állapítsa meg

ba) a doppingtilalomra és a doppingvizsgálatra vonatkozó részletes szabályokat,

bb) a sportfegyelmi felelősségre és a sportfegyelmi eljárásra vonatkozó részletes szabályokat,

bc) a sportrendezvények biztonságára vonatkozó részletes szabályokat,

bd) az olimpiai központokra vonatkozó részletes szabályokat,

be) az olimpiai járadékra és a Nemzet Sportolója címre vonatkozó részletes szabályokat,

bf) a sport területén képesítéshez kötött tevékenységek gyakorlására vonatkozó részletes szabályokat,

bg) a sportorvoslás szabályaira és a sportegészségügyi hálózatra vonatkozó részletes szabályokat,

bh) az állami sportinformációs rendszerre vonatkozó részletes szabályokat és

bi) a Magyar Köztársaság területén rendezett gépjárműversenyen vagy edzésen részt vevő gépjárművekre kötött felelősségbiztosítási szerződésekre vonatkozó részletes szabályokat.”

310. § A sportról szóló 2004. évi I. törvény 5. § (2) bekezdésében a „Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény (a továbbiakban: Ptk.)” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyv” szöveg, 16. § (1) bekezdésében az „1989. évi II. törvény (a továbbiakban: Et.), illetve a Ptk.” szövegrész helyébe a „törvény, illetve a Polgári Törvénykönyv” szöveg, 17. § (1) bekezdés a) pontjában a „2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Sztv.)” szövegrész helyébe a „törvény” szöveg, 17. § (5) bekezdésében az „1991. évi IL. törvény (a továbbiakban: Cstv.)” szövegrész helyébe a „törvény” szöveg, 19. § (2) bekezdésében a „Ptk.-ban” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyvben” szöveg, 21. § (2) bekezdésében az „1997. évi CLVI. törvény (a továbbiakban: Kszt.)” szövegrész helyébe a „törvény” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „Et.” szövegrész helyébe az „egyesülési jogról szóló törvény” szöveg, 33. § (1) bekezdés a) pontjában a „Cstv.” szövegrész helyébe a „csődeljárásról, a felszámolási eljárásról és a végelszámolásról szóló törvény” szöveg, 35. § (5) és (6) bekezdésében a „Ptk.” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyv” szöveg, 38. § (1) bekezdésében, 40. § (1) bekezdésében, 42. § (1) bekezdésében, 43. § (1) bekezdésében, 44. § (1) bekezdésében a „Kszt.” szövegrész helyébe a „közhasznú szervezetekről szóló törvény” szöveg, 39. § (4) bekezdésében az „a sportigazgatási szerv vezetője” szövegrész helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 45. § (3) bekezdésében a „sportigazgatási szerv vezetője” szövegrész helyébe a „sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 46. § (2) bekezdésében az „az Sztv.” szövegrész helyébe az „a számvitelről szóló törvény” szöveg, 49. § b) pontjában az „1993. évi LXXIX. törvényben (a továbbiakban: Kt.)” szövegrész helyébe a „törvényben” szöveg, 55. § (2) bekezdésében a „Kt.-ben” szövegrész helyébe a „közoktatásról szóló törvényben” szöveg, 57. § (2) bekezdés a) pontjában a „Cstv.” szövegrész helyébe a „csődeljárásról, a felszámolási eljárásról és a végelszámolásról szóló törvény” szöveg, 57. § (2) bekezdés b) pontjában az „Et.” szövegrész helyébe az „egyesülési jogról szóló törvény” szöveg, 57. § (2) bekezdés c) pontjában a „Cstv.” szövegrészek helyébe a „csődeljárásról, a felszámolási eljárásról és a végelszámolásról szóló törvény” szöveg, 61. § (1) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „sportigazgatási szerv vezetőjének a miniszter útján tett” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 63. § (3) bekezdésében a „tizenöt nappal” szövegrész helyébe a „tíz munkanappal” szöveg, 76. § (2) bekezdésében a „Ptk.-nak” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyvnek” szöveg lép.

311. § Hatályát veszti a sportról szóló 2004. évi I. törvény 11. § (2) bekezdése, 18. § (1) bekezdésében az „1997. évi CXLV.” szövegrész, 18. § (2) bekezdésében az „1997. évi CXLIV.” szövegrész, 47. § (1) bekezdésében az „1994. évi LXXI.” szövegrész, 47. § (3) bekezdésében az „1994. évi LXXI.” szövegrész, 48. § (4) bekezdésében az „a sportigazgatási szerv vezetőjének -” szövegrész, az „útján tett” szövegrészek, az „sportigazgatási szerv vezetőjének a” szövegrész, 50. § (3) bekezdés b) pontjában az „- a sportigazgatási szerv vezetője véleményének kikérését követően tett -” szövegrész, 56. § (3) bekezdésében az „- a sportigazgatási szerv vezetője útján tett -” szövegrész, 64. § (2) bekezdésében a „vezetője” szövegrész, 64. § (4) bekezdésében a „vezetőjének” szövegrész, 64. § (5) bekezdésében a „vezetőjének” szövegrész, 64. § (6) bekezdésében a „vezetőjének” szövegrész.

A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény módosítása

312. § A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 30. §-ában a „kivéve a személyes adatokat” szövegrész helyébe a „kivéve a személyes adatokat. A mozgóképszakmai hatóság a honlapján bárki számára ingyenesen és korlátozás nélkül hozzáférhető és kereshető módon közzéteszi az adatokat” szöveg, 32. § (2) bekezdésében a „Kulturális Közlönyben” szövegrész helyébe a „Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg lép.

313. § Hatályát veszti a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 19. § (1) bekezdés e) pontjában az „az adókedvezményekre jogosító,” szövegrész, az „1996. évi LXXXI.” szövegrész és a „4. § 36. pontja” szövegrész, 19. § (2) bekezdése, 28. § (8) bekezdése, 31. § (4) bekezdése.

A Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény módosítása

314. § A Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény 9. § (5) bekezdésében a „felettes szervhez” szövegrészek helyébe a „vámhatóság másodfokú szervéhez” szöveg, 9. § (6) bekezdésében a „felettes szerv a fellebbezés” szövegrész helyébe a „vámhatóság másodfokú szerve a fellebbezés” szöveg, az „a felettes szerv” szövegrész helyébe az „a vámhatóság másodfokú szerve” szöveg, a „felettes szerv határozatát” szövegrész helyébe a „vámhatóság másodfokú szerve határozatát” szöveg, a „felettes szerv határozata” szövegrész helyébe a „vámhatóság másodfokú szervének határozata” szöveg, 35. § (3) és (5) bekezdésében a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 38. § (1)-(3) bekezdésében a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 39/A. §-t megelőző alcímében az „Elektronikus ügyintézéssel” szövegrész helyébe az „Elektronikus kapcsolattartással” szöveg, 39/A. §-ában az „ügyintézéshez szükséges ügyféli azonosítás” szövegrész helyébe az „úton kapcsolatot tartó ügyfél azonosítása” szöveg, az „ügyintézést elektronikusan végző” szövegrész helyébe az „elektronikus úton kapcsolatot tartó” szöveg, 39/A. § a) pontjában a „nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg lép.

315. § Hatályát veszti a Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény 39/A. § b)-d) pontja.

Az autóbusszal végzett menetrend szerinti személyszállításról szóló 2004. évi XXXIII. törvény módosítása

316. § Hatályát veszti az autóbusszal végzett menetrend szerinti személyszállításról szóló 2004. évi XXXIII. törvény 13. § (3) bekezdése.

A Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény módosítása

317. § A Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 6. §-ában a „földrészlet árvízi tározóba történő sorolásának megszűnése esetén a vízügyi hatóság, a hatósági eljárás során hoz határozatot a megszüntetésről” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóság dönt az árvízi tározóba történő sorolás megszüntetéséről, ha annak feltételei már nem állnak fenn” szöveg, 14. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 19. § (3) bekezdésében az „érvényüket” szövegrész helyébe a „hatályukat” szöveg lép.

318. § Hatályát veszti a Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 1. § (3) bekezdése, 4. §-ában a „maga vagy megbízottja útján” szövegrész, 5. § (2) bekezdésében az „a hatósági eljárás során” szövegrész, 11. §-a, 18. § (3) bekezdés második mondata.

Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény módosítása

319. § (1) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 5. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A kibocsátási jelentést az üzemeltető a Kormány rendeletében meghatározott módon, egyéni hitelesítővel vagy hitelesítő szervezettel (a továbbiakban együtt: hitelesítő) hitelesítteti.”

(2) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény az „A Nemzeti Kiosztási Terv és a Nemzeti Kiosztási Lista” alcímet megelőzően a következő 5/A. §-sal egészül ki:

„5/A. § (1) Hitelesítőként a környezetvédelmi hatóság engedélyével rendelkező vagy az (5) bekezdés szerinti bejelentést tevő természetes személy vagy szervezet vehető igénybe.

(2) Hitelesítési tevékenység folytatását a környezetvédelmi hatóság annak engedélyezi, aki

a) egyéni hitelesítő esetén, büntetlen előéletű és rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai feltételekkel,

b) hitelesítő szervezet esetén, munkavállalóként vagy egyéb foglalkoztatásra irányuló jogviszony keretében legalább két hitelesítő szakértőt, ezen belül legalább egy vezető hitelesítő szakértőt foglalkoztat, és

c) megfelel a Kormány rendeletében meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) Az (1) bekezdés szerinti engedély iránti kérelem tartalmazza az egyéni hitelesítő természetes személyazonosító adatait, valamint a hitelesítő által foglalkoztatott legalább egy hitelesítő szakértő és legalább egy vezető hitelesítő szakértő természetes személyazonosító adatait és levelezési címét.

(4) A hitelesítő szervezet hitelesítési tevékenységét csak hitelesítő szakértő útján folytathatja.

(5) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező hitelesítő a határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő hitelesítési tevékenység folytatására irányuló szándékát köteles a környezetvédelmi hatóságnak bejelenteni. A bejelentés tartalmazza a hitelesítést végző természetes személy természetes személyazonosító adatait.

(6) Hitelesítő szakértőként, illetve vezető hitelesítő szakértőként az vehető igénybe, aki rendelkezik a környezetvédelmi hatóság által kiadott, e tevékenység ellátására jogosító engedéllyel.

(7) A környezetvédelmi hatóság hitelesítő szakértői vagy vezető hitelesítői szakértői tevékenység folytatását annak engedélyezi, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai feltételekkel, és megfelel az ott meghatározott egyéb követelményeknek. Az engedély iránti kérelem tartalmazza a kérelmező természetes személyazonosító adatait és levelezési címét.

(8) A környezetvédelmi hatóság az (1) bekezdés szerinti hitelesítői engedéllyel rendelkezőkről, valamint a hitelesítő szakértői, illetve vezető hitelesítő szakértői tevékenység végzésére jogosító - a (6) bekezdés szerinti - engedéllyel rendelkezőkről, továbbá az (5) bekezdés szerinti bejelentést tevőkről nyilvántartást vezet.

(9) A nyilvántartás - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározottakon túl - az egyéni hitelesítők és a hitelesítő szakértők, vezető hitelesítő szakértők tekintetében tartalmazza az érintett személy természetes személyazonosító adatait és levelezési címét és - ha e célból rendelkezésre bocsátotta - telefonszámát, faxszámát vagy elektronikus levelezési címét.

(10) A környezetvédelmi hatóság e § szerinti engedélyezési eljárásáért a miniszter rendeletében meghatározott igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni.”

(3) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 6. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A Kormány

a) a Kiosztási Tervet az Európai Bizottság (a továbbiakban: Bizottság) jóváhagyását követően, valamint

b) a Kiosztási Listát

rendeletben hirdeti ki.”

(4) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 20. § (5) bekezdése a következő f) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg:]

„f) a hitelesítési és a hitelesítő szakértői, vezető hitelesítő szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a hitelesítési tevékenységre, valamint a hitelesítő szakértői, vezető hitelesítő szakértői tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét és az 5/A. § (5) bekezdése szerinti bejelentés részletes szabályait, továbbá a hitelesítők, valamint a hitelesítő szakértők, vezető hitelesítő szakértők és az 5/A. § (5) bekezdése szerinti bejelentést tevők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a hitelesítési és a hitelesítő szakértői, vezető hitelesítő szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

(5) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 20. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Felhatalmazást kap a miniszter, hogy

a) a hitelesítés szabályait,

b) az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a környezetvédelmi hatóság részére a hitelesítési, hitelesítő szakértői és a vezető hitelesítő szakértői tevékenység engedélyezésével összefüggő eljárásért fizetendő díj - ideértve a jogorvoslati díjat is - mértékét, valamint a beszedésével, kezelésével, nyilvántartásával, visszatérítésével kapcsolatos részletes szabályokat

rendeletben állapítsa meg.”

320. § Hatályát veszti az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 20. § (5) bekezdés a) pontjában a „, valamint a hitelesítőre vonatkozó személyi és szakmai követelményeket” szövegrész.

A Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról és az egyes közigazgatási nemperes eljárásokban alkalmazandó szabályokról szóló 2005. évi XVII. törvény módosítása

321. § A Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról és az egyes közigazgatási nemperes eljárásokban alkalmazandó szabályokról szóló 2005. évi XVII. törvény 2. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvényben meghatározott esetben, ha a közigazgatási hatóság az eljárási kötelezettségének nem tesz eleget, a megyei bíróság kérelemre - az iratoknak a bírósághoz való érkezését követő harminc napon belül - nemperes eljárásban végzéssel kötelezi a közigazgatási hatóságot az eljárás lefolytatására.”

322. § A Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról és az egyes közigazgatási nemperes eljárásokban alkalmazandó szabályokról szóló 2005. évi XVII. törvény 2. § (2) bekezdésében a „kérelemben ki kell térni arra” szövegrész helyébe a „kérelemnek tartalmaznia kell azt is” szöveg, 3. § (1) bekezdésében a „Ket. 109. §-ának (2) bekezdésében megjelölt jogerős közigazgatási végzés ellen bírósági felülvizsgálatnak van helye. A” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szerint bírósági felülvizsgálattal megtámadható végzés ellen benyújtott” szöveg lép.

A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény módosítása

323. § (1) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 5. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A Hivatal az eljárás megindításáról az ügyfelet 10 munkanapon belül értesíti.”

(2) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 7. §-ában a jelöletlen bekezdés számozása (1) bekezdésre változik, valamint 7. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Az önkormányzat jegyzőjének eljárásában az ügyintézés határideje 45 munkanap, engedélyezési eljárások esetében három hónap. Az önkormányzat jegyzőjének határozata ellen nincs helye fellebbezésnek. A bíróság az önkormányzat jegyzőjének határozatát jogosult megváltoztatni.”

(3) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 6. § (2) bekezdése a következő h)-i) ponttal egészül ki:

[Az önkormányzat képviselő-testülete:]

„h) rendeletben előírhatja, hogy a 38. § (2) és (4) bekezdésben meghatározott esetben az épület tulajdonosa vagy a tulajdonosi közösség, a 38. § (5) bekezdésben meghatározott esetben az épületrész tulajdonosa a távhőszolgáltatási közüzemi szerződés megszűnését követő ötödik naptári év utolsó napjáig a más hőellátás igénybevétele és a távhőszolgáltatás igénybevétele közötti, pozitív előjelű széndioxidkibocsátás-különbözet után díjat fizessen;

i) rendeletben határozza meg a h) pont szerinti díj mértékét, esedékességét, a különbözet számításának, valamint a díj kivetéséhez szükséges adatszolgáltatásnak a részletes szabályait.”

(4) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 6. §-a a következő (3) és (4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A (2) bekezdés h) pontja szerinti díj alapja a helyi önkormányzat rendeletében meghatározottak szerint számított és hiteles adatokkal alátámasztott naptári éves széndioxid-kibocsátási különbözet természetes mértékegységben (kilogrammban) kifejezett tömege. A díj mértékét az önkormányzat képviselő-testülete rendeletben állapítja meg, amely azonban nem lehet magasabb kilogrammonként 15 forintnál.

(4) A díjat az önkormányzati adóhatóság veti ki, az a helyi önkormányzat bevételét képezi. A díjfizetési kötelezettségre egyebekben az adózás rendjéről szóló törvény szabályait kell alkalmazni.”

(5) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 45. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A 6. § (4) bekezdésében foglalt díjfizetési kötelezettség teljesítéséhez a távhőszolgáltató és a 38. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott esetekben az épület tulajdonosa vagy tulajdonosi közössége, a 38. § (5) bekezdésében meghatározott esetben az épületrész tulajdonosa az önkormányzat rendeletében meghatározottak szerint adatot szolgáltat az önkormányzati adóhatóságnak.”

(6) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 60. § (1) bekezdése a következő l) ponttal egészül ki:

[A kormány rendeletben állapítja meg]

„l) a központi fűtés és melegvíz-szolgáltatás feltételeire, a jogviszonyban lévők jogaira, kötelezettségeire, a szolgáltatás díjának megállapítására vonatkozó szabályokat.”

(7) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 60. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az önkormányzat képviselő-testülete rendeletben szabályozza a 6. § (2)-(4) bekezdésében, a 45. § (6) bekezdésében és az 52. § (2) bekezdésében meghatározott, hatáskörébe utalt feladatokat.”

324. § A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 5. § (1) bekezdésében a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, az „A bíróság a Hivatal határozatát” szövegrész helyébe az „A közigazgatási ügyekben eljáró bíróság a Hivatal határozatának bírósági felülvizsgálata során a határozatot” szöveg, 5. § (5) bekezdésében a „20 napon” szövegrész helyébe a „15 munkanapon” szöveg, 5. § (9) bekezdésében a „felügyeleti szerve a 4. §-ban meghatározott eljárásokban nem gyakorolhatja a Ket. 115. § (2) bekezdésében meghatározott felügyeleti jogkörét” szövegrész helyébe a „döntéseit felügyeleti jogkörben megváltoztatni vagy megsemmisíteni nem lehet” szöveg, 13. § (3) bekezdésében a „nyilvánosságra hozni. A Hivatal az egyéb jogerős határozatait” szövegrész helyébe a „nyilvánosan közzétenni. A Hivatal az egyéb jogerős határozatait nyilvánosan” szöveg, 14. § (1) bekezdésében az „A kérelemhez mellékelni kell a környezetvédelmi engedélyt, amennyiben annak megszerzését külön jogszabály előírja” szövegrész helyébe a „Ha az engedélyeztetni kívánt tevékenység megkezdéséhez környezetvédelmi vagy egységes környezethasználati engedély szükséges, az engedélyt a kérelemhez mellékelni kell” szöveg, 14. § (3) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 22. § (5) bekezdésében az „érvényességi ideje” szövegrész helyébe az „időbeli hatálya” szöveg, 22. § (6) bekezdésében az „engedélyezi” szövegrész helyébe az „engedélyezi. Az eljárásban az ügyfél nem jogosult és a hatóság nem köteles elektronikus úton kapcsolatot tartani” szöveg, 23. § (2) bekezdésében az „engedélyezi” szövegrész helyébe az „engedélyezi. Az eljárásban az ügyfél nem jogosult és a hatóság nem köteles elektronikus úton kapcsolatot tartani” szöveg, 54. § (4) bekezdésében a „közreműködni” szövegrész helyébe a „közreműködni és nyilatkozni” szöveg, 57/A. § (3) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg, az „a honlapján” szövegrész helyébe a „nyilvánosan” szöveg, 57/A. § (8) bekezdésében az „a távhőszolgáltató kezdeményezésének kézhezvételétől számított 30 napon” szövegrész helyébe az „az ügyintézési határidőn” szöveg, 57/B. § (1) bekezdésében az „a honlapján” szövegrész helyébe a „nyilvánosan” szöveg, 57/B. § (2) bekezdésében a „(3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „(4) bekezdésében” szöveg, 60. § (1) bekezdésében a „kormány” szövegrész helyébe a „Kormány” szöveg lép.

325. § Hatályát veszti a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 5. § (1) bekezdés második, harmadik és ötödik mondata, 5. § (1) bekezdésében az „a Ket. 112. §-a szerinti” szövegrész, 5. § (3) bekezdésében az „a külön jogszabályban meghatározott” szövegrész, 5. § (5) bekezdésében a „- megfelelő határidő megjelölése és a mulasztás jogkövetkezményére történő figyelmeztetés mellett -” szövegrész, 5. § (6) és (7) bekezdése, 5. § (10) bekezdése, 7. § h) pontja, 14. § (2) bekezdése, 21. § (3) bekezdése, 22. § (2) bekezdésében az „államigazgatási” szövegrész, 23. § (3) bekezdés a) pontjában a „- szakhatóság közreműködése esetén a szakhatósági hozzájárulásokban foglaltak megtartásával -” szövegrész, 57/A. § (3) bekezdésében az „a külön jogszabályban meghatározott” szövegrész.

A Nemzeti Akkreditáló Testület szervezetéről, feladat- és hatásköréről, valamint eljárásáról szóló 2005. évi LXXVIII. törvény módosítása

326. § A Nemzeti Akkreditáló Testület szervezetéről, feladat- és hatásköréről, valamint eljárásáról szóló 2005. évi LXXVIII. törvény 13. § (6) bekezdésében a „45 nap” szövegrész helyébe a „harmincöt munkanap” szöveg, 18. § (5) bekezdésében a „határozatban rendelkezik” szövegrész helyébe a „határoz” szöveg, 18. § (9) bekezdésében a „hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe a „hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 19. § (2) bekezdésében a „165 nap” szövegrész helyébe az „öt hónap” szöveg, a „20 nappal” szövegrész helyébe a „tizenöt munkanappal” szöveg, 19. § (2) bekezdés a) pontjában a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 19. § (2) bekezdés b) pontjában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 19. § (3) bekezdésében a „30 napos” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapos” szöveg, 19. § (4) bekezdésében a „30 napos” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapos” szöveg, 19. § (5) bekezdés b) pontjában a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 19. § (6) bekezdésében a „szóló végzést az ügyvezető igazgató írja alá” szövegrész helyébe az „az ügyvezető igazgató dönt” szöveg, 19. § (8) bekezdésében a „15 nap” szövegrész helyébe a „tíz munkanap” szöveg, a „10 nappal” szövegrész helyébe a „nyolc munkanappal” szöveg, 19. § (12) bekezdésében az „érvényességi idejének” szövegrész helyébe a „hatályának” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „írja alá” szövegrész helyébe az „állítja ki” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „kezdeményezni” szövegrész helyébe a „kérelmezni” szöveg, 21. § (4) bekezdésében a „80 nap” szövegrész helyébe a „hatvan munkanap” szöveg, a „20 nappal” szövegrész helyébe a „tizenöt munkanappal” szöveg, 21. § (6) bekezdésében a „15 napos” szövegrész helyébe a „tíz munkanapos” szöveg, 21. § (7) bekezdésében a „végzést bocsát ki” szövegrész helyébe a „végzésben dönt” szöveg, 21. § (8) bekezdésében a „10 nap” szövegrész helyébe a „nyolc munkanap” szöveg, a „10 nappal” szövegrész helyébe a „nyolc munkanappal” szöveg lép.

327. § Hatályát veszti a Nemzeti Akkreditáló Testület szervezetéről, feladat- és hatásköréről, valamint eljárásáról szóló 2005. évi LXXVIII. törvény 18. § (4) bekezdése, 18. § (6) bekezdése, 18. § (8) bekezdése, 19. § (10) bekezdés második mondatában a „határozatban” szövegrész, 21. § (2) bekezdés harmadik mondata, 21. § (6) bekezdésében a „, végzéssel” szövegrész, 22. § (2) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 23. §-ában a „határozatban” szövegrész, 24. § (4) bekezdésében az „, a határozat bírósági felülvizsgálatára a polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény XX. fejezetének (Közigazgatási perek) rendelkezéseit kell alkalmazni” szövegrész.

Az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény módosítása

328. § Az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „- az Egészségügyi Tudományos Tanács külön jogszabály szerinti kutatásetikai bizottsága egyetértésével kiadott -” szövegrész helyébe az „- az Egészségügyi Tudományos Tanács bizottságának kutatásetikai szakkérdésben kiadott szakhatósági vagy az ügyfélnek az eljárás megindítását megelőzően benyújtott kérelme alapján előzetes szakhatósági állásfoglalása alapján kiadott -” szöveg, 3. § (4) bekezdésében az „időtartama a kérelem benyújtását követő” szövegrész helyébe az „ügyintézési határideje” szöveg, a „jóváhagyás” szövegrészek helyébe a „vélemény” szöveg, az „időtartama a kérelem benyújtásától számított” szövegrészek helyébe az „ügyintézési határideje” szöveg, az „időtartama a kérelem benyújtásától számított” szövegrész helyébe az „ügyintézési határideje” szöveg, 3. § (8) bekezdésében a „külön jogszabály szerinti kutatásetikai bizottságának előzetes véleménye” szövegrész helyébe a „bizottságának kutatásetikai szakkérdésben kiadott szakhatósági vagy az ügyfélnek az eljárás megindítását megelőzően benyújtott kérelme alapján előzetes szakhatósági állásfoglalása” szöveg, 4. § (4) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott adatlapon” szövegrész helyébe a „miniszteri rendeletben meghatározott adattartalmú nyomtatványon” szöveg, 4. § (11) bekezdésében az „E” szövegrész helyébe az „A bejelentés alapján indult eljárás során az ügyintézési” szöveg, 5. § (1) bekezdésében az „illetékes” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 5. § (7) bekezdésében az „érvényes” szövegrészek helyébe a „hatályos” szöveg, az „az érvényességi idejének” szövegrész helyébe az „a hatályosság” szöveg, 6. § (1) bekezdésében az „- a forgalomba hozatali engedély jogosultjának erre irányuló kérelme hiányában is -” szövegrész helyébe a „hivatalból is” szöveg, 10. § (1) bekezdésében a „kérelemmel egyidejűleg” szövegrész helyébe a „kérelem mellékleteként” szöveg, 11. § (4) bekezdésében az „az (1) bekezdés szerinti” szövegrész helyébe az „a” szöveg, az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 17. § (3) bekezdésében az „eredményéről és a megtett intézkedésekről tájékoztatja a bejelentőt” szövegrész helyébe az „eredményét és döntését közli a bejelentővel” szöveg, a „jogosultját” szövegrész helyébe a „jogosultjával” szöveg, 17. § (4) bekezdésében az „az egészségügyi szolgáltatókat hirdetmény útján haladéktalanul értesíti” szövegrész helyébe a „szóló határozatát nyilvánosan közzéteszi” szöveg, a „hirdetményt az egészségügyért felelős és az egészségbiztosításért felelős miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „határozatot a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg, 18. § (2) bekezdésében a „(3)” szövegrész helyébe a „(3) és (4)” szöveg, az „értesíti” szövegrész helyébe az „értesíti, valamint az intézkedéseiről szóló döntését nyilvánosan közzéteszi” szöveg, a „hirdetményt az egészségügyért felelős és az egészségbiztosításért felelős miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „döntést a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg, 25. § (8) bekezdésében a „20 napon” szövegrész helyébe a „tizenöt munkanapon” szöveg, 26. § (6) bekezdésében a „nyilvántartásáról” szövegrész helyébe a „nyilvántartása” szöveg, a „hozataláról szóló külön jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe a „hozatala tárgyában hozott” szöveg lép.

329. § Hatályát veszti az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 3. § (3) bekezdése, 4. § (5) bekezdésében az „a határozat meghozatalát megelőzően” szövegrész, 4. § (6) bekezdésében az „a kézhezvételtől számított” szövegrész, 4. § (11) bekezdésében az „a bejelentés kézhezvételétől számított” szövegrész, 5. § (5) bekezdés első mondata, 10. § (2) bekezdésében a „vagy képviselője” szövegrész, 15. § (1) bekezdés második és harmadik mondata, 20. § (3) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 20. § (4) bekezdésében a „határozatával” szövegrész, 21. § (2) bekezdésében a „(3)-” szövegrész, 26. § (6) bekezdés második és harmadik mondata.

A közérdekű önkéntes tevékenységről szóló 2005. évi LXXXVIII. törvény módosítása

330. § A közérdekű önkéntes tevékenységről szóló 2005. évi LXXXVIII. törvény 2. § (1) bekezdés a) pontjában a „közeli” szövegrész helyébe az „a Polgári Törvénykönyv szerinti közeli” szöveg, 14. § (1) bekezdés a) pontjában a „nevét, születési helyét és idejét, anyja nevét (a továbbiakban: személyazonosító adat)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 14. § (1) bekezdés c) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „Ptk.” szövegrész helyébe a „Polgári Törvénykönyv” szöveg lép.

331. § Hatályát veszti a közérdekű önkéntes tevékenységről szóló 2005. évi LXXXVIII. törvény 2. § (1) bekezdés a) pontjában az „[a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 685. §-ának b) pontja]” szövegrész, 2. § (3) bekezdés b) pontjában az „1995. évi CXVII.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Szja. tv.)” szövegrész és az „[Szja. tv. 3. számú melléklet II. Igazolás nélkül elszámolható költségek fejezete 6. pont]” szövegrész.

Az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény módosítása

332. § Az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 12. § (1) bekezdése a következő mondatokkal egészül ki:

„A Magyar Közlöny egyes lapszámain a megjelenés dátumát fel kell tüntetni, amely nem lehet korábbi, mint az időbélyegzőben szereplő naptári nap. Ha az időbélyegzőben szereplő naptári nap és a megjelenés dátuma egybeesik, az adott lapszámban kihirdetett, a kihirdetés napján hatályba lépő jogszabály hatálybalépésének időpontját a kihirdetés napjának órájában kell meghatározni.”

333. § Az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 12/A. § (2) bekezdésében az „a köztársasági elnök,” szövegrész helyébe az „az Országgyűlés, a köztársasági elnök,” szöveg, 15. § (1) bekezdésében az „a képviselő-testület üléséről készített jegyzőkönyv megküldésével egyidejűleg elektronikusan a közigazgatási hivatalon keresztül” szövegrész helyébe az „annak kiadmányozását követően haladéktalanul, elektronikusan, a Kormány által rendeletben kijelölt szerven keresztül” szöveg lép.

334. § Hatályát veszti az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 12. § (1) bekezdésében az „a közzététel időpontjában” szövegrész, valamint 12. § (3) bekezdésében az „az Országgyűlés határozatait,” szövegrész.

A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény módosítása

335. § (1) A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Magyar Köztársaság területén hadiipari tevékenység végzéséhez engedély szükséges. Az engedély megadásával egyidejűleg a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet nyilvántartásba veszi az engedélyest.”

(2) A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény az „Az engedély kiadása, visszavonása” alcímet megelőzően a következő 2/A. §-sal és 2/B. §-sal egészül ki:

„2/A. § A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő haditechnikai szolgáltatási tevékenységének a folytatásához a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet által kiadott engedély szükséges. Az engedély megadásával egyidejűleg a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

2/B. § A Magyar Köztársaság területén haditechnikai eszközök és szolgáltatások kivitelével, behozatalával, transzferjével és tranzitjával összefüggő kereskedelmi tevékenység, ideértve az ilyen tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatását is, - ha az Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazandó, kötelező jogi aktusa eltérően nem rendelkezik - csak a Kormány rendeletében meghatározott külön engedéllyel folytatható.”

(3) A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 3. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és 3. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A (2) bekezdés a) és c) pontja szerinti feltételek fennállását a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet az érintett szerv nyilvántartásában ellenőrzi.

(4) A 2/A. § szerinti esetben a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet annak ad engedélyt, aki

a) az engedélyezési eljárásban hitelt érdemlően igazolja, hogy az Európai Unió tagállamában vagy az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes valamely más államban gazdasági társaságként bejegyezték, és ott a jogszabályoknak megfelelően működik;

b) a bejegyzés helye szerinti országban hadiipari tevékenység folytatására engedéllyel rendelkezik, vagy ilyen tevékenységet a bejegyzés helye szerinti országban és külföldön jogszerűen végezhet;

c) a kérelemben megjelölt tevékenység irányítására kijelölt felelős vezetője a külön jogszabályban megjelölt szakirányú végzettséggel és gyakorlattal rendelkezik;

d) megfelel az e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott egyéb feltételeknek.

(5) El kell tekinteni a (2) bekezdés a) pontjában meghatározott feltételtől, ha a kérelmező

a) a korábban hadiipari tevékenységet végző gazdálkodó szervezetnek az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény szerinti értékesítése, illetve a gazdasági társaság átalakulása folytán létrejött gazdasági társaság,

b) többségi vagy közvetlen irányítást biztosító befolyással bíró tagja vagy részvényese hadiipari tevékenységet folytat.

(6) Az engedélyezési eljárás ügyintézési határideje harmincöt munkanap.”

(4) A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 10. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és 10. § (1) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben]

„b) szabályozza a hadiipari tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét, az engedéllyel rendelkezőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az e tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

c) szabályozza a haditechnikai eszközök és szolgáltatások kivitelével, behozatalával, transzferjével, tranzitjával összefüggő kereskedelmi tevékenységnek az engedélyezését.”

336. § A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 3. § (1) bekezdésében az „Az engedély” szövegrész helyébe az „A 2. § szerinti engedély” szöveg, az „és egyéni vállalkozó” szövegrész helyébe az „, egyéni vállalkozó, valamint - a 2/A. § szerinti esetben - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti más EGT-államban letelepedett vállalkozás” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „A kérelmezőnek a kérelem benyújtásakor okirattal igazolnia kell, hogy” szövegrész helyébe az „Engedély - a (3) bekezdésben szabályozott eset kivételével - csak annak a kérelmezőnek adható, amelynek” szöveg, 6. § (1) bekezdés a) pontjában a „nevét és székhelyét” szövegrész helyébe a „nevét, székhelyét vagy lakcímét” szöveg, a „jelét” szövegrész helyébe a „számát” szöveg, 6. § (1) bekezdés b) pontjában a „nevét, születési helyét és időpontját, anyja nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 6. § (3) bekezdésében a „hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet munkatársai, valamint a bizottság az előttük” szövegrész helyébe a „haditechnikai ipari bizottság a hatóság előtt” szöveg, a „jogosultak” szövegrész helyébe a „jogosult” szöveg lép.

337. § Hatályát veszti a haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 6. § (1) bekezdés a) pontjában a „; továbbá egyéni vállalkozó esetén a születési helyét és időpontját, anyja nevét, lakcímét” szövegrész, 9. § (2) bekezdése.

A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény módosítása

338. § (1) A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 116. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha a regisztrációs központ az (1) bekezdésben meghatározott feltételek meglétét megállapította, a fenntartónak a működés megkezdéséhez szükséges engedélyt - határozatlan időre - megadja. A működés megkezdéséhez szükséges engedély kiadása - a (6) bekezdés kivételével - megtagadható, ha a külföldi oklevél végzettségi szintjének a magyarországi elismerésére nincs lehetőség. A külföldi felsőoktatási intézményt a regisztrációs központ veszi nyilvántartásba. A külföldi felsőoktatási intézmények működése felett a miniszter gyakorolja a 105. §-ban meghatározott jogkörét, ennek keretei között - legalább nyolcévenként - kérheti, hogy igazolják az (1) bekezdésben meghatározott feltételek fennállását. A regisztrációs központ az engedélyezési eljárásban és a 105. § (4) bekezdésében meghatározott közreműködése során, valamint a miniszter a 105. §-ban meghatározott jogköre gyakorlása során kérheti, hogy a külföldi felsőoktatási intézmény az (1)-(2) bekezdésben meghatározott feltételek fennállását igazoló okiratokat hiteles másolatban, illetve hiteles magyar fordításban nyújtsa be. A regisztrációs központ a honlapján közzéteszi azon nyelvek listáját, amelyek vonatkozásában az okiratok nem hiteles magyar fordítását is elfogadja.”

(2) A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 116. §-a a következő (6) és (7) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A más EGT-államban székhellyel rendelkező felsőoktatási intézmény működésének megkezdéséhez szükséges engedély kiadása nem tagadható meg arra hivatkozással, hogy az intézmény által kibocsátott külföldi oklevél végzettségi szintjének magyarországi elismerésére nincs lehetőség. A regisztrációs központ az (1)-(2) bekezdésben meghatározott engedélyezési eljárásban hivatalból vizsgálja, hogy a más EGT-államban székhellyel rendelkező felsőoktatási intézmény által kibocsátott külföldi oklevél végzettségi szintjének magyarországi elismerésére van-e lehetőség. Ez az adat a (2) bekezdésben meghatározott nyilvántartás részét képezi. Ha a más EGT-államban székhellyel rendelkező felsőoktatási intézmény által kibocsátott külföldi oklevél végzettségi szintjének magyarországi elismerésére nincs lehetőség, akkor erre az intézménynek egyértelműen és igazolhatóan fel kell hívnia a képzésre jelentkező figyelmét, amelynek teljesülését a regisztrációs központ ellenőrzi.

(7) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató a Magyar Köztársaság területén végzett határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő felsőoktatási tevékenységének folytatására irányuló szándékát köteles a regisztrációs központnak bejelenteni. A szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltatót a regisztrációs központ akkor veszi nyilvántartásba, ha abban az államban, ahonnan származik, az intézményt felsőoktatási intézménynek, az általa kiadott oklevelet pedig ilyen felsőoktatási intézménynek megfelelő oklevélnek jogszerűen elismerik. A szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató felett a miniszter gyakorolja a 105. §-ban meghatározott jogkörét, ennek keretei között a miniszter, valamint az ellenőrzésben közreműködő regisztrációs központ kérheti, hogy működése jogszerű feltételeinek fennállását hiteles másolatban, illetve hiteles magyar fordításban benyújtott okiratok alapján igazolja. A regisztrációs központ a honlapján közzéteszi azon nyelvek listáját, amelyek vonatkozásában az okiratok nem hiteles magyar fordítását is elfogadja.”

(3) A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 153. § (1) bekezdés 9. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben szabályozza]

„9. az érettségi vizsgatárgyakat, a jelentkezők eredményeinek megfeleltetését, a jelentkezések elbírálási rendjét, a jelentkezők tájékoztatásának rendjét, a felvétel feltételeit, az eljárási díj összegét [39. § (6) bekezdés, 42. § (2) és (5) bekezdés, 116. § (6) bekezdés],”

339. § A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 15. § (3) bekezdésében a „megkeresésére” szövegrész helyébe a „kérelmére” szöveg, 15. § (6) bekezdésében a „fenntartó” szövegrész helyébe a „fenntartó által kérelmezett,” szöveg, az „engedélyt akkor kérheti, ha” szövegrész helyébe az „engedély akkor adható meg, ha a fenntartó” szöveg, 15. § (9) bekezdésében az „eljárásokkal összefüggő” szövegrész helyébe az „eljárási” szöveg, a „kiadásához százhúsz nap áll rendelkezésre” szövegrész helyébe a „kiadásának ügyintézési határideje 4 hónap” szöveg, 17. § (1) bekezdésében a „jogerős határozatával” szövegrész helyébe a „határozatának jogerőre emelkedésével” szöveg, 39. § (6) bekezdésében a „Kormány” szövegrész helyébe a „Kormány rendeletben” szöveg, 73. § (7) bekezdésében az „1952. évi III. törvény XX. fejezetét” szövegrész helyébe a „törvény közigazgatási perekre vonatkozó szabályait” szöveg, 106. § (9) bekezdésében az „eljárási” szövegrész helyébe az „igazgatási szolgáltatási” szöveg, 115. § (4) bekezdésében az „Az e bekezdésben szabályozott eljárásra a közigazgatási hatósági eljárásról és szolgáltatásról szóló törvény VI. fejezetében foglaltakat kell alkalmazni” szövegrész helyébe az „Az ellenőrzés keretében történő adatszolgáltatásra, a helyszíni ellenőrzés lefolytatására - valamint ezzel kapcsolatban az értesítésre és a helyszíni ellenőrzés akadályozására -, az ellenőrzés eredményének közlésére, az ellenőrzés eredményeként megteendő intézkedésekre, a tényállás tisztázására, a határidők számítására, az igazolásra, a határozat alakjára, tartalmára és közlésére, a döntés kérelemre vagy hivatalból történő kijavítására, kicserélésére, kiegészítésére, módosítására vagy visszavonására a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni” szöveg, 116. § (3) bekezdésében a „rendelkezéseket a” szövegrész helyébe a „rendelkezéseket a törvényben kihirdetett” szöveg, 116. § (4) bekezdésében a „nemzetközi” szövegrész helyébe a „törvényben kihirdetett nemzetközi” szöveg, 153. § (1) bekezdés 3. pontjában a „minimális” szövegrész helyébe a „minimális, valamint a diákotthon” szöveg lép.

340. § Hatályát veszti a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 109. § (1) bekezdés i) pontja, 151. § (6) bekezdése.

A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény módosítása

341. § (1) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 1-3. §-a és 3. §-t megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezések és alcím lépnek, valamint a következő 4. §-sal egészül ki:

„1. § E törvény hatálya a Magyar Köztársaság területén - a külön törvényben meghatározott egészségügyi szolgáltatás kivételével - a kereskedelmi tevékenység, a kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató, valamint a kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenységek folytatásának, továbbá a termékek forgalmazásának alapvető követelményeire és ellenőrzésére terjed ki.

2. § E törvény alkalmazásában:

1. beszállító: aki a terméket, szolgáltatást kereskedelmi tevékenységet folytatónak forgalmazási céllal értékesíti;

2. beszerzési szövetség: két vagy több vállalkozás által a beszerzési vagy értékesítési stratégiájuk érvényesítésére, beszerzési vagy értékesítési tevékenységük részének vagy egészének végzésére, koordinálására kötött megállapodás;

3. bevásárlóközpont: olyan komplex kialakítású, vegyes rendeltetésű épület, amelyben állandó jelleggel több kereskedő folytat túlnyomórészt üzletekben különböző típusú kereskedelmi tevékenységet, és ahol emellett jellemzően a szabadidő eltöltésével összefüggő szolgáltatási tevékenységet is folytatnak;

4. csomagküldő kereskedelem: az a kereskedelmi tevékenység, amelynek során a kereskedő a termék jellemzőit és árát feltüntető, ezáltal a vásárló számára az áru megvételére vonatkozó ügyleti döntés meghozatalát lehetővé tevő kereskedelmi kommunikációt bocsátja a vásárló rendelkezésére, és az ilyen kereskedelmi kommunikáció alapján megrendelt terméket szállítja (szállíttatja) a megjelölt címre;

5. forgalmazás: kereskedelmi tevékenység keretében valamely termék értékesítése, fogyasztás vagy használat, illetve igénybevétel céljára ellenérték fejében történő rendelkezésre bocsátása;

6. idegenvezetői tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében a turisztikai szempontból jelentős értékeknek és egyéb látnivalóknak az azokat látogató személyek számára a helyszínen való részletes ismertetése és ehhez kapcsolódóan a látogatók számára nem ismert helyen való eligazodás érdekében általános tájékoztatás, illetve adott esetben segítség nyújtása;

7. jelentős piaci erő: olyan piaci helyzet, amelynek következtében a kereskedő a beszállító számára termékeinek, illetve szolgáltatásainak a vásárlókhoz való eljuttatása során ésszerűen megkerülhetetlen szerződéses partnerré válik, illetve vált, és forgalmi részesedésének mértéke miatt képes egy termék, termékcsoport piacra jutását regionálisan vagy országosan befolyásolni;

8. kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenység: az idegenvezetői tevékenység, a lovas szolgáltató tevékenység, a szálláshely-szolgáltatási tevékenység, a tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység, valamint az utazásszervezői és utazásközvetítői tevékenység;

9. kereskedelmi tevékenység: kis-, illetve nagykereskedelmi tevékenység, valamint kereskedelmi ügynöki tevékenység;

10. kereskedelmi ügynöki tevékenység: olyan tevékenység, amelynek keretében a kereskedő más javára termékek, szolgáltatások eladására vagy vételére tárgyalásokat folytat, és azokra megbízás alapján szerződést köt;

11. kereskedő: aki kereskedelmi tevékenységet folytat;

12. kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében bevásárlóközpont, piac vagy vásár üzemeltetése, ideértve az ott forgalmazott termékek raktározásával, szállításával összefüggő vagy egyéb, a kereskedelmi tevékenység folytatásának elősegítésére irányuló szolgáltatások nyújtását;

13. kiskereskedelmi tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében termékek forgalmazása, vagyoni értékű jog értékesítése és az ezzel közvetlenül összefüggő szolgáltatások nyújtása a végső felhasználó részére, ideértve a vendéglátást is;

14. közterületi értékesítés: a közterületen, illetve közforgalom számára nyitva álló helyen végzett kiskereskedelmi tevékenység;

15. közvetlen értékesítés: kiskereskedelmi tevékenység keretében termék forgalmazása közvetlenül az előállítás helyén;

16. lovas szolgáltató tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében ló igénybevételével nyújtott, szabadidős, terápiás vagy oktatási célú szolgáltatás;

17. mozgóbolt: kiskereskedelmi tevékenység folytatására kialakított jármű, illetve járműre szerelt vagy általa vontatott eszköz;

18. nagykereskedelmi tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében termékek átalakítás (feldolgozás) nélküli továbbforgalmazása és az ezzel közvetlenül összefüggő raktározási, szállítási és egyéb kapcsolódó szolgáltatások nyújtása kereskedő, feldolgozó részére, ideértve a nagybani piaci tevékenységet, valamint a felvásárló tevékenységet is;

19. piac: olyan épület, épületegyüttes vagy terület, ahol állandó vagy rendszeres jelleggel többen általában napi, esetenként heti rendszerességgel folytatnak kiskereskedelmi tevékenységet;

20. saját előállítású termék: a kereskedő által előállított és kiskereskedelmi forgalomba hozott termék, ide nem értve a kereskedő márkanevével, védjegyével, illetve egyéb megkülönböztető megjelölésével forgalmazott, de nem a kereskedő által előállított terméket;

21. termék: minden birtokba vehető forgalomképes ingó dolog, ide nem értve a pénzt, az értékpapírt és a pénzügyi eszközt, valamint a dolog módjára hasznosítható természeti erőt;

22. szálláshely: szálláshely-szolgáltatás folytatása céljából létesített vagy használt épület, önálló rendeltetési egységet képező épületrész vagy terület;

23. szálláshely-szolgáltatás: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében rendszerint nem huzamos jellegű, éjszakai ott-tartózkodást, pihenést is magában foglaló tartózkodás céljára szálláshely nyújtása és az ezzel közvetlenül összefüggő szolgáltatások nyújtása;

24. tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében éjszakai ott-tartózkodást, pihenést is magában foglaló tartózkodás céljára szolgáló szállás rendszeres időközönként ismétlődő, meghatározott, nem huzamos időtartamra történő használata jogának (üdülési jog) biztosítása;

25. utazásszervezői tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében személyszállítási, szállás- és egyéb turisztikai szolgáltatások (így különösen étkezés, idegenvezetés, szórakoztató, illetve kulturális program) közül legalább kettőnek az együttesét tartalmazó szolgáltatás (a továbbiakban: utazási szolgáltatás) összeállítása és nyújtása;

26. utazásközvetítői tevékenység: üzletszerű gazdasági tevékenység keretében utazási szolgáltatás nyújtására az utazásszervező megbízása alapján, annak nevében szerződések kötése;

27. üzlet: kereskedelmi tevékenység folytatása céljából létesített vagy használt épület, illetve önálló rendeltetési egységet képező épületrész, helyiség, ideértve az elsődlegesen raktározás, tárolás célját szolgáló olyan épületet vagy épületrészt is, amelyben kereskedelmi tevékenységet folytatnak;

28. üzleten kívüli kereskedés: a kereskedő vagy a nevében, illetve javára eljáró személy által a termék forgalmazása céljából a vásárlónak - annak kifejezett kérése nélkül - a lakásán, munkahelyén vagy más tartózkodási helyén való felkeresésével vagy az e célból szervezett utazás vagy rendezvény alkalmával folytatott kiskereskedelmi tevékenység;

29. vásár: olyan épület, épületegyüttes vagy terület, ahol rendszerint többen folytatnak idényjellegű vagy meghatározott eseményekhez, naptári napokhoz kötődő eseti jellegű kiskereskedelmi tevékenységet;

30. vendéglátás: kész- vagy helyben készített ételek, italok jellemzően helyben fogyasztás céljából történő forgalmazása, ideértve az azzal összefüggő szórakoztató és egyéb szolgáltató tevékenységet is.

A kereskedelmi tevékenységek folytatásának általános feltételei

3. § (1) A (3) bekezdés szerint vagy az Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazandó jogi aktusa alapján engedélyköteles kereskedelmi tevékenység kivételével az, aki a Magyar Köztársaság területén kereskedelmi tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

(2) A kereskedelmi tevékenység formáját (a továbbiakban: kereskedési forma) a kereskedő az e törvényben meghatározott, valamint a (4) bekezdés szerinti szabályok szerint maga választhatja meg.

(3) Külön törvény vagy eredeti jogalkotói hatáskörben kiadott kormányrendelet a közrend, a közbiztonság, az emberek, az állatok, a növények egészségének és életének védelme, a környezet védelme, közegészségügyi követelmények érvényesítése érdekében előírhatja, hogy az abban meghatározott termékek forgalmazására irányuló kereskedelmi tevékenység kizárólag az ott meghatározott hatósági engedéllyel folytatható.

(4) Külön törvény, eredeti jogalkotói hatáskörben kiadott kormányrendelet vagy - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvénytől eltérően - az e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet a közrend, a közbiztonság, az emberek, az állatok, a növények egészségének és életének védelme, a környezet védelme, közegészségügyi követelmények érvényesítése érdekében előírhatja, hogy az abban meghatározott termékek forgalmazására irányuló kereskedelmi tevékenység kizárólag a következő kereskedési formák valamelyikében folytatható, vagy az ilyen tevékenység meghatározott kereskedési formában való folytatását korlátozhatja vagy megtilthatja:

a) üzletben folytatott kereskedelmi tevékenység,

b) mozgóbolt útján folytatott kereskedelmi tevékenység,

c) bevásárlóközpontban folytatott kereskedelmi tevékenység,

d) vásáron vagy piacon folytatott kereskedelmi tevékenység,

e) közterületi értékesítés,

f) közvetlen értékesítés,

g) üzleten kívüli kereskedelem,

h) csomagküldő kereskedelem,

i) automatából történő értékesítés.

(5) Engedélyköteles kereskedelmi tevékenység esetén az engedélyező hatóság az engedélye megadásával egyidejűleg értesíti a bejelentésköteles kereskedelmi tevékenységet folytató kereskedők nyilvántartását vezető kereskedelmi hatóságot.

(6) Üzlet

a) ha a (4) bekezdés szerint vagy az Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazandó jogi aktusa alapján meghatározott termék forgalmazása kizárólag üzletben megengedett, csak a kereskedelmi hatóság által, a (7) bekezdés szerint kiadott működési engedéllyel;

b) egyéb esetben az üzlet üzemeltetésére irányuló szándéknak a kereskedelmi hatóság részére történő bejelentését követően

üzemeltethető.

(7) A kereskedelmi hatóság az üzlet működési engedélyét meghatározott üzletköteles termékek körére adja ki. Az üzletköteles termékek közül az üzletben kizárólag a működési engedélyben megjelölt termékek forgalmazhatóak.

(8) A kereskedelmi hatóság az üzletben az üzletköteles termékek forgalmazására előírt követelmények megtartására veszélyt jelentő termékek forgalmazását vagy tevékenységek folytatását a működési engedélyben korlátozhatja vagy megtilthatja.

4. § (1) A 3. § (4) bekezdését nem érintve, a nemesfémből készült ékszer, díszműáru és egyéb tárgy forgalmazására irányuló kereskedelmi tevékenység csak a kereskedelmi hatóság által kiadott engedéllyel folytatható.

(2) Az (1) bekezdés szerinti engedély csak annak a vállalkozásnak adható, amelynek

a) vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó büntetlen előéletű,

b) nincs az adózás rendjéről szóló törvény szerinti köztartozása.”

(2) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 5. §-a és 6. §-a, valamint 6. §-t megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezések és alcím lépnek:

„5. § (1) A kereskedőnek rendelkeznie kell a forgalmazott termék - saját előállítású termék esetén a termékhez felhasznált nem saját előállítású termék - eredetét hitelt érdemlően igazoló bizonylattal. A kereskedő az ellenőrzést végző hatóság felhívására köteles az eredeti bizonylatokat, dokumentumokat három munkanapon belül bemutatni.

(2) A kereskedő köteles biztosítani, hogy a vásárló a megvásárolni kívánt termék jellegétől függően, annak méretét, súlyát, illetve használhatóságát ellenőrizhesse az üzletben vagy - egyéb kereskedési formák esetében - ha a termék rendelkezésre bocsátásakor mind a kereskedő vagy annak képviselője, mind pedig a vásárló jelen van.

(3) Egyes termékek kiskereskedelmi tevékenység keretében való értékesítéséhez az azt végző személynek a kereskedelemért felelős miniszter rendeletében meghatározott szakképesítéssel kell rendelkeznie.

(4) Az üzletekben jól látható és könnyen hozzáférhető helyen a kereskedelmi hatóság által hitelesített, folyamatosan számozott oldalú vásárlók könyvét kell elhelyezni. A vásárlók a vásárlók könyvébe bejegyezhetik az üzlet működésével, továbbá az ott folytatott kereskedelmi tevékenységgel kapcsolatos panaszaikat és javaslataikat. A vásárlót e jogának gyakorlásában megakadályozni vagy befolyásolni tilos.

(5) A vásárlók könyvét a használatba vétel előtt a kereskedelmi hatóság hitelesíti, feltüntetve a vásárlók könyve megnyitásának időpontját.

Az üzletek üzemeltetésének és nyitva tartásának rendje

6. § (1) Az üzlet nyitvatartási idejét a vásárlási szokások, a foglalkoztatottak és a lakókörnyezet érdekeinek figyelembevételével a kereskedő állapítja meg.

(2) A kereskedő köteles

a) az üzlet nyitvatartási idejét az üzlet létesítésére vonatkozó bejelentésben vagy a működési engedély iránti kérelemben, illetve az abban bekövetkező változást az azt megelőző öt munkanapon belül a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni;

b) az üzlet nyitvatartási idejéről és az abban bekövetkező változásokról a vásárlókat tájékoztatni.

(3) December 24-én - a vendéglátó üzletek, szálláshelyek, a virág-, az édességüzletek és az üzemanyagtöltő állomások, továbbá a közforgalmú vasúti és buszpályaudvaron, repülőtéren, illetve az üzemanyagtöltő állomáson belül működő üzletek kivételével - az üzletek 14 óráig tarthatnak nyitva.

(4) A települési (Budapesten a kerületi) önkormányzat képviselő-testülete a helyi sajátosságok figyelembevételével az üzletek éjszakai (22 óra és 6 óra közötti) nyitvatartási rendjét rendeletben szabályozhatja.

(5) A kereskedelmi hatóság bejelentés alapján vagy hivatalból - a lakók egészséges életkörülményeinek és pihenéshez való jogának biztosítása érdekében - a külön jogszabályban meghatározott veszélyes mértékű zaj esetén az üzlet éjszakai (22 óra és 6 óra közötti) nyitva tartását korlátozhatja. A korlátozás keretében a kereskedelmi hatóság a jogsértő állapot megszüntetéséig kötelező éjszakai zárva tartási időszakot rendelhet el.

(6) A kereskedelmi tevékenységhez kapcsolódóan nem használható hirdetés vagy figyelemfelhívás céljára olyan hanghatást okozó eszköz, amely a külön jogszabályban meghatározott veszélyes mértékű környezeti zajjal jár.

(7) Vendéglátó üzletben a vendégek szórakoztatására zeneszolgáltatás, műsoros előadás, táncrendezvény vagy egyéb szórakoztató szolgáltatás olyan módon nyújtható, illetve szervezhető, hogy az nem járhat a külön jogszabályban meghatározott veszélyes mértékű környezeti zajjal.”

(3) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény a következő, a 6/A. §-t, 6/B. §-t és 6/G. §-t megelőző alcímmel és 6/A-6/G. §-sal egészül ki:

„A kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató tevékenység folytatásának általános feltételei

6/A. § (1) Aki bevásárlóközpontot kíván üzemeltetni, köteles az erre irányuló szándékát a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

(2) Vásár, valamint piac kizárólag a kereskedelmi hatóság által kiadott vásár-, illetve piacüzemeltetési engedély birtokában üzemeltethető.

A kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenységek folytatásának általános feltételei

6/B. § (1) Idegenvezetői tevékenységet az folytathat, aki a külön jogszabályban előírt idegenvezetői szakképesítéssel rendelkezik.

(2) Aki idegenvezetői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

(3) Idegenvezetői tevékenységet folytató nem természetes személy vállalkozás esetén a vállalkozás nevében a tevékenységet ténylegesen végző személynek meg kell felelnie az (1) bekezdésben meghatározott követelményeknek. Ebben az esetben az (1) bekezdés szerinti bejelentési kötelezettség tagjai és alkalmazottai tekintetében a vállalkozást terheli.

(4) Az idegenvezetői tevékenységet folytató személynek a kereskedelmi hatóság a bejelentés alapján történő nyilvántartásba vétellel egyidejűleg hatósági igazolványt állít ki.

6/C. § (1) Aki lovas szolgáltató tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

(2) A lovas szolgáltató tevékenységet folytatón kívül más személy lovagoltatásával is járó lovas szolgáltató tevékenységet az a vállalkozás folytathat,

a) amelynek nincs hatvan napot meghaladóan lejárt esedékességű, az adózás rendjéről szóló jogszabály szerint végrehajtható köztartozása,

b) amelynek vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó nem volt olyan vállalkozás tulajdonosa, tagja, vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, amelyet a tevékenység megkezdését megelőző egy éven belül a lovas szolgáltató tevékenységével összefüggésben az állat-egészségügyi és az állattartási körülményekre vonatkozó jogszabályi rendelkezések megsértése miatt jogerős hatósági határozatban eltiltottak a lovas szolgáltató tevékenység végzésétől,

c) amely által munkavállalóként vagy foglalkoztatásra irányuló egyéb jogviszony alapján foglalkoztatott legalább egy személy, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó rendelkezik a külön jogszabályban meghatározott szakképesítéssel.

6/D. § Szálláshely-szolgáltatás csak a kereskedelmi hatóság szálláshely-üzemeltetési engedélyével rendelkező szálláshelyen folytatható.

6/E. § (1) Aki tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

(2) Tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység csak akkor folytatható, ha a vállalkozás

a) vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó büntetlen előéletű,

b) vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó nem volt olyan vállalkozás tulajdonosa, tagja, vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, amelyet a tevékenység megkezdését megelőző öt éven belül a tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenységre vonatkozó jogszabályi rendelkezések megsértése miatt vagy ilyen tevékenység engedély nélküli folytatása miatt jogerős hatósági határozatban eltiltottak a tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység végzésétől.

(3) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató a határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység folytatására irányuló szándékát köteles a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

6/F. § (1) Utazásszervezői és utazásközvetítői tevékenység a kereskedelmi hatóság engedélyével folytatható.

(2) Utazásszervezői és utazásközvetítői tevékenység csak akkor folytatható, ha a vállalkozás

a) által munkavállalóként vagy foglalkoztatásra irányuló egyéb jogviszony alapján foglalkoztatott legalább egy személy, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó rendelkezik a külön jogszabályban meghatározott utazásszervezői minősítő vizsgával vagy szakképesítéssel és szakmai gyakorlattal (a továbbiakban: tevékenységért felelős személy),

b) vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója és a tevékenységért felelős személy, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó büntetlen előéletű,

c) vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója és a tevékenységért felelős személy, illetve egyéni vállalkozás esetén az egyéni vállalkozó nem volt olyan vállalkozás tulajdonosa, tagja, vezető tisztségviselője, vezető beosztású munkavállalója, amelyet a tevékenység megkezdését megelőző öt éven belül az utazásszervezői vagy utazásközvetítői tevékenységre vonatkozó jogszabályi rendelkezések megsértése miatt vagy ilyen tevékenység engedély nélküli folytatása miatt jogerős hatósági határozatban eltiltottak az utazásszervezői vagy utazásközvetítői tevékenység végzésétől,

d) - az utazásközvetítő kivételével - rendelkezik a külön jogszabályban meghatározott vagyoni biztosítékkal.

(3) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató a határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő utazásszervezői vagy utazásközvetítői tevékenység folytatására irányuló szándékát köteles a kereskedelmi hatóságnak bejelenteni.

Kereskedelmi nyilvántartások

6/G. § A kereskedelmi hatóság

a) a kereskedőkről,

b) a működési engedéllyel rendelkező és a bejelentett üzletekről, az üzletek nyitva tartásáról,

c) a bejelentett bevásárlóközpontokról, valamint az engedélyezett vásárokról és piacokról,

d) az idegenvezetői tevékenységet folytatókról,

e) a lovas szolgáltató tevékenységet folytatókról,

f) a szálláshely-üzemeltetési engedéllyel rendelkező szálláshelyekről,

g) a tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenységet folytatókról,

h) az engedéllyel rendelkező utazásszervezőkről és az utazásközvetítőkről

nyilvántartást vezet.”

(4) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 8. §-a és 9. §-a, valamint 9. §-t megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezések és alcím lépnek:

„8. § (1) A kereskedelmi vállalkozások és a beszállítók, valamint kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenységet folytatók képviseletét ellátó társadalmi szervezetet az ügyfél jogállása illeti meg az e törvény megsértése miatt indított azon közigazgatási hatósági eljárásban, ideértve a versenyfelügyeleti eljárást is, amely a kereskedők, a beszállítók vagy a kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenységet végzők széles körét érinti, vagy a vállalkozások működésére jelentős hátrányt okoz.

(2) Az (1) bekezdés alapján fennálló eljárási jogosultság nem érinti a beszállító és a vállalkozás azon jogát, hogy a jogsértővel szemben igényét érvényesítse.

A kereskedelmi tevékenységek, a kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató tevékenységek, valamint a kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenységek folytatásának ellenőrzése, jogkövetkezmények

9. § (1) A kereskedelmi tevékenységre, a kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató tevékenységekre, valamint a kereskedelmi jellegű turisztikai szolgáltatási tevékenységekre vonatkozó jogszabályi és hatósági előírások megtartását a kereskedelmi hatóság ellenőrzi, és - a (2) és a (3) bekezdésben foglalt kivétellel, továbbá törvény vagy kormányrendelet eltérő rendelkezése hiányában - eljár ezek megsértése esetén.

(2) A fogyasztóvédelmi hatóság jár el - a fogyasztóvédelemről szóló törvény szabályai szerint - az 5. § (2) és (4) bekezdésében, a 6. § (2) bekezdés b) pontjában foglalt rendelkezések megsértése esetén. E rendelkezések a fogyasztóvédelemről szóló törvény alkalmazásában fogyasztóvédelmi rendelkezések.

(3) A jelentős piaci erővel rendelkező kereskedő felett a 7. § szerinti visszaéléssel kapcsolatos felügyeletet a Gazdasági Versenyhivatal a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvényben (a továbbiakban: Tpvt.) foglalt eljárási szabályok alkalmazásával végzi oly módon, hogy eljárásaiban a Tpvt. 21. §-ának megsértése esetén irányadó rendelkezéseket alkalmazza.

(4) A tevékenységre vonatkozó jogszabályi és hatósági előírások megsértése esetén - a külön jogszabályban foglaltak szerint - a kereskedelmi hatóság

a) elrendeli az üzlet vagy szálláshely ideiglenes bezárását,

b) elrendeli az üzlet vagy szálláshely azonnali bezárását,

c) ha a kereskedő tevékenysége a külön jogszabályban meghatározott veszélyes mértékű környezeti zajjal jár, az üzlet környezetében, illetve a kereskedelmi tevékenység hatókörében lakók egészséges életkörülményeinek és pihenéshez való jogának biztosítása érdekében

ca) korlátozza 22 óra és 6 óra között a kereskedelmi tevékenységet, illetve az üzlet kötelező éjszakai zárva tartását rendeli el,

cb) korlátozza vagy megtiltja a vendéglátó üzletben a vendégek szórakoztatására nyújtott szolgáltatást, tevékenységet,

cc) korlátozza vagy megtiltja a hirdetés vagy figyelemfelhívás céljára szolgáló hanghatást okozó eszköz használatát,

d) megtiltja az engedély nélkül folytatott, előírásokba ütköző tevékenység végzését, termékkör értékesítését,

e) ha az adott tevékenység végzése engedélyhez kötött, visszavonja az engedélyt,

f) bírságot szab ki, illetve

g) a külön jogszabályban meghatározott egyéb jogkövetkezményt alkalmaz.

(5) A kereskedelmi hatóságnak a (4) bekezdés a), valamint c)-g) pontjában foglaltak megsértése esetén hozott határozata ellen nincs helye fellebbezésnek.”

(5) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a kereskedelmi tevékenység folytatásának részletes feltételeit, e tevékenységek bejelentésének, valamint a kereskedők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

b) az üzletek bejelentésének, valamint működési engedélye kiadásának rendjét és feltételeit, az üzletek nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá meghatározott termékek egyes kereskedési formákban való forgalmazásának részletes feltételeit, valamint a kereskedelmi tevékenység egyes kereskedési formákban való folytatására vonatkozó, jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén a jogkövetkezmények alkalmazásának szabályait,

c) a vásárlók könyve hitelesítésének rendjét,

d) a vásár- és piactartás részletes szabályait, a bevásárlóközpont, a vásár és a piac üzemeltetésének részletes feltételeit, valamint a bevásárlóközpont bejelentésének, illetve a vásár- és a piacüzemeltetési engedély kiadásának részletes szabályait, valamint a kereskedelemsegítő szolgáltatást nyújtók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

e) a tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a tartós szálláshasználati szolgáltatási tevékenység bejelentésének és az e tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban, illetve hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

f) a szálláshely-szolgáltatási tevékenység folytatásának részletes feltételeit és a szálláshely-üzemeltetési engedély kiadásának rendjét és feltételeit, valamint a szálláshelyek nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, a szállásadók tájékoztatási és adatszolgáltatási kötelezettségeit, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

g) az utazásszervezői és utazásközvetítői tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét és feltételeit, az utazásszervezői és utazásközvetítői tevékenység végzésének feltételeit, valamint az utazásszervezők és az utazásközvetítők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

h) a kereskedelmi hatóság vagy hatóságok kijelölését,

i) a kereskedelmi hatóság által kiszabható bírság megállapításának, mértékének és felhasználásának részletes szabályait

rendeletben állapítsa meg.”

(6) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (2) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a kereskedelemért felelős miniszter, hogy]

„b) a nemesfémből készült ékszerek, díszműáruk és egyéb tárgyak forgalmazására irányuló kereskedelmi tevékenység gyakorlásának feltételeit, az e tevékenységre jogosító engedély kiadásának rendjét és feltételeit, az e tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

[rendeletben állapítsa meg.]

(7) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (2) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a kereskedelemért felelős miniszter, hogy)

„d) a vidámparki, mutatványos és hasonló szórakoztató berendezések és szerkezetek időszakos műszaki vizsgáztatásának rendjét,”

[rendeletben állapítsa meg.]

342. § (1) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (4) bekezdés b)-c) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

[Felhatalmazást kap a turizmusért felelős miniszter, hogy]

„b) az idegenvezetői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, valamint az idegenvezetői tevékenység bejelentésének és az idegenvezetők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

c) a lovas szolgáltató tevékenység folytatásának részletes feltételeit, valamint a lovas szolgáltató tevékenység bejelentésének és a lovas szolgáltatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

[rendeletben állapítsa meg.]

(2) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény a következő 13. §-sal egészül ki:

„13. § Ez a törvény a belső piaci szolgáltatásokról szóló 2006/123/EK (2006. december 12.) európai parlamenti és tanácsi irányelv 5. és 9. cikkének való megfelelést szolgálja.”

343. § Hatályát veszti a kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 7. § (5) bekezdés második mondata, 12. § (2) bekezdés a) pontjában az „az” szövegrész és az „és vendéglátóipari” szövegrész, 12. § (2) bekezdés c) és e) pontja, 12. § (4) bekezdés d)-f) pontja.

A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény módosítása

344. § A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „azonosítóinak” szövegrész helyébe a „személyazonosító adatainak” szöveg, 3. § (5) bekezdésében a „Tpt.” szövegrész helyébe a „tőkepiacról szóló törvény” szöveg, a „Hpt.” szövegrész helyébe a „hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény” szöveg, 3. § (6) bekezdésében az „Áht.” szövegrész helyébe az „államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény” szöveg, 7. § (2) bekezdésében a „Tpt.” szövegrész helyébe a „tőkepiacról szóló törvény” szöveg, 7. § (6) bekezdés b) pontjában a „Hpt.” szövegrész helyébe a „hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény” szöveg, a „Tpt.” szövegrész helyébe a „tőkepiacról szóló törvény” szöveg, 8. § (2) bekezdésében a „Hpt.” szövegrész helyébe a „hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény” szöveg, a „Tpt.” szövegrész helyébe a „tőkepiacról szóló törvény” szöveg lép.

345. § Hatályát veszti a fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 2. § 7. pontjában az „1996. évi CXII.” szövegrész, az „(a továbbiakban: Hpt.)” szövegrész, a „2001. évi CXX.” szövegrész és az „(a továbbiakban: Tpt.)” szövegrész, 3. § (2) bekezdésében az „és/” szövegrész, 4. § (2) bekezdés b) pontjában az „1997. évi XXXI.” szövegrész, 5. § (1) bekezdés a) pontjában a „2003. évi XCII.” szövegrész, 5. § (1) bekezdés b) pontjában az „és természetes azonosító adatait, azok változásait” szövegrész, 6. § (2) bekezdés a) pontjában az „1997. évi XXXI.” szövegrész, 6. § (3) bekezdésében a „,vagy természetes személyazonosító adatait,” szövegrész, 8. § (2) bekezdésében az „1991. évi XLIX.” szövegrész, 9. § (2) bekezdésében az „1995. évi CXVII.” szövegrész, 9. § (3) bekezdésében a „2003. évi XCII.” szövegrész.

A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény módosítása

346. § (1) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 74. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Ha az ügyfél a kérelmet hiányosan nyújtotta be, a vasúti igazgatási szerv a kérelem beérkezésétől számított 10 munkanapon belül hiánypótlásra hívja fel.”

(2) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 80. § (10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(10) A közlekedési hatóság ellenőrzése, illetve egyéb hivatalból indított eljárása során az ügyfél köteles az érdemi döntéshez szükséges adatokat a hatóság felhívására megadni.”

(3) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény a következő 80/A. §-sal és 80/B. §-sal egészül ki:

„80/A. § (1) A 80. § (4) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott eljárásokban hozott elsőfokú határozat ellen nem nyújthat be fellebbezést az az ügyfél, aki az eljárás megindításáról szóló szabályszerű értesítés ellenére az eljárásban nem vett részt.

(2) A 80. § (4) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott eljárások megindítására irányuló kérelem elektronikus úton nem nyújtható be.

(3) A hatóság a 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott eljárás megindításáról a kormányrendeletben meghatározott adatbázisban regisztrált, ügyfélnek minősülő szervezetet az általa megadott elektronikus levélcímen az eljárás megindításától számított öt munkanapon belül értesíti.

(4) A kiemelt jelentőségű ügynek nyilvánított, illetve jogszabályban közérdekűnek minősített vasúti pálya kialakításával kapcsolatos műszaki engedély - a közérdekű közlekedési infrastruktúra kialakítására tekintettel - fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánítható.

(5) A 80. § (4) bekezdés a) pontjában meghatározott eljárásban hozott döntés fellebbezéssel nem támadott rendelkezései tekintetében beáll a jogerő, ha a döntés egyes rendelkezései ellen nyújtottak be fellebbezést, és az ügy jellegéből adódóan a fellebbezés elbírálása nem hat ki a fellebbezéssel meg nem támadott rendelkezésekre.

80/B. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály vasúti közlekedési szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a Kormány rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a közlekedési hatóságnak vagy - a Kormány rendeletében meghatározott szakterületek esetében - a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló törvényben meghatározott területi mérnöki kamarának (a továbbiakban: kamara) bejelenteni. A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(3) A közlekedési hatóság, illetve a kamara a szakértői tevékenység végzésére jogosult, a (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szakértői tevékenység végzésére jogosult személy természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag a szakértői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

(4) Ha hatósági eljárásban vasúti közlekedési szakkérdésben szakértő kirendelése szükséges, és jogszabály meghatározott szakértő igénybevételét nem írja elő, e § szerinti szakértőt, ennek hiányában az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló törvény szerinti igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértőt kell kirendelni.”

(4) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 88. § (1) bekezdése a következő h) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„h) az e törvény szerinti szakértői tevékenység folytatásának a részletes feltételeit, a szakértői tevékenység bejelentésének és a szakértők nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a szakértői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket”

[rendeletben állapítsa meg.]

(5) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 88. § (2) bekezdés 1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy]

„1. a működési engedélyezés részletes szabályait, a működési engedély felfüggesztésének és visszavonásának, az ideiglenes engedély kiadásának a részletes szabályait,”

[rendeletben állapítsa meg.]

347. § A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 7. § (1) és (2) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 59. § (3) bekezdésében a „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 61. § (7) bekezdésében az „eljárást kezdeményezhet” szövegrész helyébe az „eljárás megindítására irányuló kérelmet nyújthat be” szöveg, 61. § (8) bekezdésében az „utasítja” szövegrész helyébe a „kötelezi” szöveg, 64. § (6) bekezdésében az „eljárást kezdeményezheti” szövegrész helyébe az „eljárás megindítására irányuló kérelmet nyújthat be” szöveg, 65. § (3) bekezdésében az „eljárást kezdeményezheti” szövegrész helyébe az „eljárás megindítására irányuló kérelmet nyújthat be” szöveg, 68/H. § (4) bekezdés a) pontjában a „név, születési név” szövegrész helyébe a „családi és utónév, születési családi és utónév” szöveg, 74. § (2) bekezdésében a „60 nap” szövegrész helyébe a „45 munkanap” szöveg, 75. § (3) bekezdésében a „szakértőt vehet igénybe. A szakértőre,” szövegrész helyébe „igénybe vett szakértőre” szöveg, 77. § (1) bekezdésében a „jogvitát kezdeményezhet” szövegrész helyébe a „jogvitás eljárás megindítását kérelmezheti” szöveg, 77. § (6) bekezdésében a „kezdeményeztek” szövegrész helyébe a „kérelmeztek” szöveg, 78. § (1) bekezdésében a „kezdeményező” szövegrész helyébe a „kérelmező” szöveg, 78. § (3) bekezdésében az „, információk (beleértve az üzleti titkot is) becsatolására kötelezheti. Amennyiben valamely adat vagy információ becsatolása” szövegrész helyébe a „(beleértve az üzleti titkot is) szolgáltatására, iratok bemutatására kötelezheti. Amennyiben valamely adat szolgáltatása, irat bemutatása” szöveg, a „csatolja” szövegrész helyébe a „nyújtja” szöveg, 80. § (8) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „20 munkanapon” szöveg, 80. § (9) bekezdésében a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, a „30 nap” szövegrész helyébe a „20 munkanap” szöveg, 81. § (1) bekezdés a) pontjában az „utasítja” szövegrész helyébe a „kötelezi” szöveg, 82. § (1) bekezdés a)-c) pontjában a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 82. § (9) bekezdésében a „személyazonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg lép.

348. § Hatályát veszti a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 45. § (4) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 59. § (5) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 74. § (1) bekezdése, 74. § (2) bekezdésében a „77-79. §-ok szerinti” szövegrész, 76. § (1) bekezdésében az „a jogsértés tényét határozatban állapítja meg, és” szövegrész, 77. § (3) bekezdésében az „a Ket. 35. §-ának (1) bekezdésében foglaltakon túl,” szövegrész, 78. § (2) bekezdés második mondata, 79. § (4) bekezdésében a „végzéssel” szövegrész, 80. § (6) bekezdésében a „- külön jogszabályban meghatározott -” szövegrész, 84. § (1) bekezdése.

A légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény módosítása

349. § A légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „határozatai és végzései ellen közigazgatási eljárás keretében fellebbezésnek nincs helye, azokat” szövegrész helyébe a „döntéseit” szöveg, 5. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.) szabályai megfelelően alkalmazandók” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvényt megfelelően kell alkalmazni” szöveg, 5. § (3) bekezdésében a „Ket. VIII. fejezete nem alkalmazható” szövegrész helyébe a „hatósági döntés végrehajtására vonatkozó szabályok nem alkalmazhatóak” szöveg, 9. § (1) bekezdés a) pontjában a „haladéktalanul és akadálytalanul (Ket. 57. §)” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szemlére vonatkozó szabályai szerint haladéktalanul és akadálytalanul” szöveg, 16. § (4) bekezdésében az „ajánlás” szövegrész helyébe az „ajánlás - a közlekedési balesetben és az egyéb közlekedési eseményben érintett személyekre vonatkozó -” szöveg, 16. § (12) bekezdésében a „kicserélésére a Ket. 122. §-ában foglaltakat” szövegrész helyébe a „kiegészítésére a hatósági döntés kijavítására és kiegészítésére vonatkozó szabályokat” szöveg, 17. § a) pont aa) alpontjában a „neve” szövegrész helyébe a „családi és utóneve, születési családi és utóneve” szöveg, 19. § (6) bekezdésében a „Ket. 43. §-ának (4) és (6) bekezdése szerint” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szerint” szöveg lép.

350. § Hatályát veszti a légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény 5. § (4) bekezdése.

A földgáz biztonsági készletezéséről szóló 2006. évi XXVI. törvény módosítása

351. § (1) A földgáz biztonsági készletezéséről szóló 2006. évi XXVI. törvény 5. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„5. § (1) Az energiapolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) a földgáz biztonsági készlet felhasználását a földgázellátásról szóló törvény szerint a földgázellátási válsághelyzet esetére létrehozott bizottság kezdeményezésére rendeletben engedélyezi, ha a Kormány a földgázellátásról szóló törvény rendelkezéseinek megfelelően döntött a földgázellátási válsághelyzet fennállásáról.

(2) A miniszter a biztonsági készlet felhasználására vonatkozó rendeletben meghatározza:

a) a felhasználás engedélyezésének okát és célját,

b) a felhasználásra engedélyezett földgáz mennyiségét,

c) a felhasznált készletek visszapótlásának rendjét.

(3) A felhasználásra engedélyezett földgáz árát és az áralkalmazási feltételeket a miniszter rendeletben állapítja meg. Az árat és az áralkalmazási feltételeket úgy kell megállapítani, hogy az megfeleljen

a) a földgáz biztonsági készlet átlagos értéke vagy

b) a földgáz egyetemes szolgáltatásához kapcsolódó árszabályozás kereteiről szóló mindenkor hatályos miniszteri rendeletben szereplő, a földgáz aktuális árát meghatározó képlet alapján az adott naptári negyedévben számolt ára

közül az eladáskori magasabb értéknek.

(4) A miniszter a biztonsági készletből történő felhasználás engedélyezése esetén haladéktalanul tájékoztatja a Kormányt és az Európai Bizottságot

a) a felhasználás indokairól,

b) a felhasznált készletek visszapótlása érdekében tett intézkedésekről,

c) a készletek előre látható alakulásáról a visszapótlás végrehajtásáig.”

(2) A földgáz biztonsági készletezéséről szóló 2006. évi XXVI. törvény 13. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„13. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben szabályozza a biztonsági készlet felhasználására, a felhasználásra vonatkozó döntés előkészítésére, az előkészítésben közreműködő szervezetek vagy testületek jogaira és kötelezettségeire vonatkozó részletes szabályokat.

(2) Felhatalmazást kap a miniszter, hogy földgázellátási válsághelyzet fennállása esetén rendeletben engedélyezze a földgáz biztonsági készlet felhasználását, és határozza meg a felhasználás engedélyezésének okát és célját, a felhasználásra engedélyezett földgáz mennyiségét, a felhasznált készletek visszapótlásának rendjét, valamint a felhasználásra engedélyezett földgáz árát és az áralkalmazás feltételeit.”

Az életüktől és a szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló törvényben meghatározott határidők ismételt megnyitásáról és a kárpótlás lezárásáról szóló 2006. évi XLVII. törvény módosítása

352. § Az életüktől és a szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló törvényben meghatározott határidők ismételt megnyitásáról és a kárpótlás lezárásáról szóló 2006. évi XLVII. törvény 2. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A kérelmező nem jogosult a kárpótlási hatósággal elektronikus úton kapcsolatot tartani.”

A lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény módosítása

353. § (1) A lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 5. § a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

[E törvény alkalmazásában]

„a) lobbista: az a természetes személy, aki e törvény előírásainak megfelel, és e tevékenység folytatására irányuló szándékát bejelentette;

b) lobbiszervezet: az a jogi személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet, amely e törvény előírásainak megfelel, és e tevékenység folytatására irányuló szándékát bejelentette;”

(2) A lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § Ha természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet lobbitevékenységet kíván folytatni, ideértve a határon átnyúló tevékenység keretében ilyen tevékenységet folytatni kívánó külföldi természetes személyt és szervezetet is, köteles az erre irányuló szándékát a nyilvántartást vezető szervnek bejelenteni.”

(3) A lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 7. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A nyilvántartást vezető szerv a lobbitevékenység végzésére jogosult, bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet. A nyilvántartásból kizárólag a lobbitevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(4) A lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § (1) A természetes személy bejelentése - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a bejelentő természetes személyazonosító adatait, és a bejelentéshez csatolni kell:

a) három hónapnál nem régebbi hatósági erkölcsi bizonyítványt és

b) a 7. § (2) bekezdés c) pont szerinti végzettséget igazoló diploma hitelesített másolatát.

(2) A jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet bejelentése - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza:

a) külföldi szervezet esetén annak az okiratnak a hitelesített másolatát és hiteles magyar fordítását, amely igazolja, hogy a szervezet a rá vonatkozó jogszabályok alapján szabályszerűen megalakult, illetve - a (4) bekezdésben meghatározott kivétellel - ha a működése megkezdéséhez nyilvántartásba vétel szükséges, annak megtörténtét, továbbá a szervezet képviseletére jogosultak nevét és lakcímét,

b) azon lobbisták nevét, akik a lobbiszervezet megbízása alapján lobbitevékenységet folytatnak,

c) a lobbiszervezet képviseletére jogosult aláírási címpéldányának a másolatát.

(3) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező külföldi szervezetnek a (2) bekezdés a) pontja szerinti okiratok egyszerű másolatát, illetve egyszerű fordítását kell benyújtani.”

354. § A lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 7. § (2) bekezdésében az „A lobbisták nyilvántartásába olyan természetes személyt lehet felvenni, aki” szövegrész helyébe a „Lobbitevékenységet az a természetes személy folytathat, aki” szöveg, 7. § (3) bekezdésében az „A lobbiszervezetek nyilvántartásába olyan jogi személyt vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezetet lehet felvenni, amely” szövegrész helyébe a „Lobbitevékenységet az a jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet végezhet, amely” szöveg, 7. § (3) bekezdés c) pontjában a „nyilvántartásba vételre irányuló kérelem” szövegrész helyébe a „tevékenység végzésére irányuló szándék” szöveg, 12. §-ában a „8. § (1) bekezdés a) és d), valamint (2) bekezdés a)-b) pontjaiban meghatározott adatokat” szövegrész helyébe a „lobbista nevét, a lobbiszervezet nevét és képviseletére jogosultak nevét” szöveg, 13. § (1) bekezdésében a „8. § (1)-(2) bekezdésében” szövegrész helyébe a „bejelentésben” szöveg, 32. § (3) bekezdésében az „annak kézhezvételétől számított 15 napon belül” szövegrész helyébe a „határidőre” szöveg, 33. § (1) bekezdésében a „nyilvántartásba vétel” szövegrész helyébe a „bejelentés” szöveg, 33. § (5) bekezdésében a „nem vehető nyilvántartásba” szövegrész helyébe a „nem folytathat lobbitevékenységet” szöveg, 33. § (6) bekezdésében a „nem vehető nyilvántartásba” helyébe a „nem folytathat lobbitevékenységet” szöveg lép.

355. § Hatályát veszti a lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 9. §-a.

Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény módosítása

356. § (1) Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 23. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az etikai bizottság etikai felelősség tárgyában hozott határozata elleni fellebbezés elbírálására az OET jogosult. A 20. § (1) bekezdés b) pontja szerinti etikai vétség esetében az etikai eljárás megindítását kezdeményező is fellebbezhet. A 20. § (1) bekezdés a) pontja szerinti etikai vétség esetében az elsőfokú határozat ellen az etikai eljárás megindítását kezdeményező, továbbá az (1) bekezdés szerinti MET is fellebbezhet.”

(2) Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 23. § (5) és (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(5) Az etikai eljárásra a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a törvény

a) hatósági közvetítőre,

b) eljárási költség viselésére,

c) költségmentességre,

d) elektronikus kapcsolattartásra

vonatkozó rendelkezései nem alkalmazhatók.

(6) Ha az etikai eljárás során bizonyítást nyer, hogy a kezdeményező az eljárást nyilvánvalóan rosszhiszeműen indította meg, az eljáró etikai szerv - ha egyes költségek tekintetében törvény másként nem rendelkezik - az eljárási költségek viselésére kötelezi a kezdeményezőt.”

(3) Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 24. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„24. § Kizárási okot az etikai eljárást kezdeményező is az eljárás bármely szakaszában bejelenthet. A kizárási okot az etikai bizottság elnökének, a területi etikai bizottság elnökével szembeni kizárási okot az országos etikai bizottság elnökének, az országos etikai bizottság elnökével szembeni kizárási okot az országos elnökség elnökének kell bejelenteni, akik döntést hoznak az eljárásból való kizárás tárgyában.”

357. § Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 22. § (2) bekezdésében az „érintettet” szövegrész helyébe az „eljárás alá vont személyt” szöveg, a „tájékoztatni” szövegrész helyébe az „értesíteni” szöveg, 23. § (1) bekezdésében a „döntését írásbeli, indokolt határozatba foglalja és megküldi az eljárás alá vont személynek, illetőleg” szövegrész helyébe a „határozatát közli” szöveg, a „kezdeményezőnek” szövegrész helyébe a „kezdeményezővel” szöveg, az „annak” szövegrész helyébe az „azzal” szöveg, a „Tanácsnak” szövegrész helyébe a „Tanáccsal” szöveg, 23. § (4) bekezdésében a „fellebbezés tárgyában írásbeli, indokolt határozatot hoz, és azt megküldi az eljárás alá vont személynek,” szövegrész helyébe a „határozatot közli” szöveg, a „kezdeményezőnek” szövegrész helyébe a „kezdeményezővel” szöveg, a „bizottságnak” szövegrész helyébe a „bizottsággal” szöveg, 25. § (7) bekezdésében az „értesíteni kell az érintett” szövegrész helyébe a „szóló döntést közölni kell az eljárás alá vont” szöveg, a „szervet” szövegrész helyébe a „szervvel is” szöveg lép.

358. § Hatályát veszti az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 22. § (2) bekezdésében az „, és az annak megindításától számított 30 napon belül le kell folytatni” szövegrész, 23. § (4) bekezdés második mondata, 25. § (4) bekezdésében az „érdemi” szövegrész.

A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény módosítása

359. § (1) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„11. § (1) Finanszírozási szerződés, illetve gyógyszer és gyógyászati segédeszköz támogatással történő rendelésére jogosító szerződés csak olyan egészségügyi szolgáltatóval köthető, amely teljesíti a gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-gazdaságosság e törvényben meghatározott, valamint az egészségbiztosítási szerv által előírt feltételeit, így a hatékony és gazdaságos gyógyszerrendelést elősegítő, minősített számítógépes program használatát.

(2) Gyógyászati segédeszközt forgalmazni, javítani és kölcsönözni - a (3)-(4) bekezdés szerinti kivételekkel - az egészségügyi államigazgatási szerv engedélyével, kizárólag külön jogszabályban foglalt feltételeknek megfelelő üzletben lehet.

(3) Gyógyszertárnak gyógyászati segédeszköz forgalmazó szakképesítéssel rendelkező személy foglalkoztatása esetén nem kell rendelkeznie a (2) bekezdés szerinti engedéllyel. Gyógyászati segédeszköz forgalmazó szakképesítéssel rendelkező személy hiányában a (2) bekezdés szerinti engedély nélkül csak sorozatgyártású gyógyászati segédeszköz forgalmazható, javítási és kölcsönzési tevékenység nem végezhető. Ez a javítási és kölcsönzési tilalom nem érinti a - külön jogszabályban vagy a felek közötti szerződésben meghatározott - szavatosságra és jótállásra vonatkozó kötelezettség érvényesítését.

(4) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató a határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő gyógyászati segédeszköz forgalmazási, javítási és kölcsönözési tevékenységének folytatására irányuló szándékát köteles az egészségügyi államigazgatási szervnek bejelenteni. A külön törvény szerinti egészségbiztosító a szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltatóval is köthet a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 30. § (2) bekezdése szerinti szerződést.

(5) Az egészségügyi államigazgatási szerv a (2) bekezdés szerinti engedéllyel rendelkezőkről, valamint a gyógyászati segédeszköz forgalmazási, javítási és kölcsönözési tevékenységre jogosult, a (4) bekezdés szerinti bejelentést tevőkről nyilvántartást vezet. A nyilvántartásból kizárólag a tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 12. § (3)-(6) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) Ha

a) a gyógyszer forgalomba hozatali engedélyének jogosultja, a gyógyszer forgalmazására engedéllyel rendelkező, illetve a gyógyászati segédeszköz gyártója vagy forgalmazója, vagy

b) az a) pontban meghatározottak megbízása alapján más gazdálkodó szervezet

[az a) és b) pontban jelzettek a továbbiakban együtt: ismertetési tevékenységet folytató] ismertetési tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát az egészségbiztosítási felügyeleti hatóságnak bejelenteni.

(4) A (3) bekezdés szerinti bejelentésnek - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmaznia kell:

a) az ismertetési tevékenységet folytató nevét, címét, illetve székhelyét és cégjegyzékszámát,

b) gyógyszer esetén az ismertetni kívánt gyógyszer vagy gyógyszerek forgalomba hozatali engedélye jogosultjának vagy a gyógyszer forgalmazására engedéllyel rendelkezőnek, illetve meghatalmazottjának a nevét, gyógyászati segédeszköz esetén az ismertetni kívánt gyógyászati segédeszköz vagy gyógyászati segédeszközök gyártójának, forgalmazójának vagy annak meghatalmazott képviselőjének a nevét,

c) az ismertetési tevékenységet folytató nevében eljáró, a 13. § szerinti ismertető személy vagy személyek természetes személyazonosító adatait,

d) a 13. § szerinti ismertető személy nyilatkozatát arról, hogy vele szemben a 13. § (3) bekezdése szerinti összeférhetetlenségi ok nem áll fenn,

e) a 13. § szerinti ismertető személy képzettségét igazoló oklevél számát és alap-nyilvántartási számát, ha az ismertetés külön jogszabály szerint meghatározott képzettséghez kötött.

(5) A (3) bekezdés szerinti ismertetési tevékenységet folytató a bejelentésben részletezett adatokban történt változást haladéktalanul bejelenti az egészségbiztosítási felügyeleti hatóságnak.

(6) E § rendelkezéseit a gyógyszer és gyógyászati segédeszköz ismertetési tevékenységnek a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató által határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására is alkalmazni kell.”

(3) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 13. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az ismertetési tevékenységet folytató az ismertetési tevékenységet csak az általa munkaviszonyban vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban foglalkoztatott, az egészségügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott képzettségi követelményeknek megfelelő és a 12. § szerint bejelentett természetes személy (a továbbiakban: ismertető személy) útján folytathatja.”

(4) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény a következő 13/A. §-sal egészül ki:

„13/A. § (1) Az ismertetési tevékenységet folytatókról és az ismertető személyekről az egészségbiztosítási felügyeleti hatóság a 12. § szerinti bejelentés alapján nyilvántartást vezet. A nyilvántartás a 12. § (4) bekezdése szerinti adatokat tartalmazza.

(2) Az egészségbiztosítási felügyeleti hatóság az ismertető személy részére a nyilvántartásba vétellel egyidejűleg ismertetői igazolványt állít ki, amely tartalmazza az ismertető személy családi és utónevét, valamint az egészségügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott egyéb adatokat.

(3) A 12. § szerinti bejelentésre és az ismertetési tevékenységet folytatók, illetve az ismertető személyek nyilvántartására az e törvényben foglalt eltérésekkel megfelelően alkalmazni kell a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény bejelentésre, a bejelentéshez kötött tevékenység folytatásának ellenőrzésére és a bejelentéshez kötött tevékenységet folytató szolgáltatók nyilvántartására vonatkozó rendelkezéseit abban az esetben is, ha az ismertetési tevékenységet folytató tevékenysége nem minősül szolgáltatási tevékenységnek.”

(5) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 24. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az egészségbiztosítási szerv a végrehajtható határozatok alapján - figyelemmel a (6) bekezdésben foglaltakra - a támogatott gyógyszerek teljes körét minden naptári hónap 20. napjáig tájékoztató jelleggel közzéteszi honlapján.”

(6) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 33. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A biztosító a végrehajtható határozatok alapján a támogatott gyógyászati segédeszközök teljes körét minden naptári hónap 20. napjáig tájékoztató jelleggel közzéteszi honlapján.”

(7) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 77. § (2) bekezdése a következő l) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap az egészségügyért felelős miniszter, hogy rendeletben szabályozza]

„l) a 24. § (4) bekezdésében, valamint a 33. § (3) bekezdésében foglalt, a társadalombiztosítási támogatásba befogadott gyógyszerek, tápszerek és gyógyászati segédeszközök körét tartalmazó közlemény adattartalmát és a közzététel eljárási rendjét.”

(8) A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 87. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Felhatalmazást kap az egészségügyért felelős miniszter, hogy rendeletben határozza meg a gyógyászati segédeszközök forgalmazásának, javításának és kölcsönzésének engedélyezésével, illetve bejelentésével összefüggő eljárásra, valamint a nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmára és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a gyógyászati segédeszközök forgalmazására, javítására és kölcsönzésére jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

360. § A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 3. § d) pontjában az „illetékes” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 3. § e) pontjában a „jogosult” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 3. § g) pontjában a „külön jogszabály alapján az arra illetékes” szövegrész helyébe az „amelyet az arra hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 3. § x) pontjában a „2008. évi XLVII. törvény (a továbbiakban: Fttv.) 2. §-ának a) pontja” szövegrész helyébe a „törvény” szöveg, 12. § (1) bekezdésében az „ismertetés)” szövegrész helyébe az „ismertetés) olyan,” szöveg, az „alkalmazására vonatkozóan” szövegrész helyébe az „alkalmazására vonatkozó kereskedelmi gyakorlat, amely” szöveg, a „szóló vagy velük” szövegrész helyébe a „szól, vagy amelyet velük” szöveg, az „alkalmazott kereskedelmi gyakorlat” szövegrész helyébe az „alkalmaznak” szöveg, 12. § (9) bekezdésében az „ismertetői tevékenység végzésére kiadott engedély jogosultja az eljárásért és az engedély kiadásáért a külön jogszabályban meghatározottak szerinti” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenység folytatásának a (3) bekezdés szerinti bejelentésével, továbbá a bejelentésben foglalt adatok változásának a bejelentésével egyidejűleg a bejelentő” szöveg, 13. § (3) bekezdésében az „ismertetői” szövegrész helyébe az „ismertetési” szöveg, az „a (2) bekezdés szerinti nyilvántartásba vett” szövegrész helyébe az „az ismertető” szöveg, az „az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 7. § (2) bekezdése szerinti” szövegrész helyébe az „egészségügyi tevékenység végzésére, abban történő közreműködésre jogosító” szöveg, 14. § (1) bekezdésében az „ismertető tevékenységet végző” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytató és az ismertető személy” szöveg, az „ismertetést végző” szövegrész helyébe az „ismertető” szöveg, 14. § (2) bekezdésében az „ismertető tevékenységet végző” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytató és az ismertető személy” szöveg, 14. § (3) bekezdésében az „ismertető tevékenység” szövegrészek helyébe az „ismertetés” szöveg, 14. § (9) bekezdésében az „engedély jogosultja” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytató” szöveg, 18. § (3) bekezdésében az „ismertetői tevékenység végzéséhez a 12. § szerint kiadott engedély jogosultjára” szövegrész helyébe a „ismertetési tevékenységet folytatóra” szöveg, az „engedély jogosultja” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytató” szöveg, az „ismertetői tevékenységet végző” szövegrészek helyébe az „ismertető” szöveg, 18/A. § (1) bekezdésében az „az Fttv.-ben” szövegrészek helyébe az „a fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló törvényben” szöveg, 18/A. § (2) bekezdésében az „1997. évi CLV. törvényben (a továbbiakban: Fgytv.)” szövegrész helyébe a „törvényben” szöveg, 18/A. § (3) bekezdésében az „eljárást ügyfélként kezdeményezhetik” szövegrész helyébe az „eljárásban ügyfélnek minősülnek” szöveg, 18/A. § (5) bekezdésében az „az Fgytv.” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelemről szóló törvény” szöveg, 18/B. § (1) bekezdés a) pontjában az „az Fttv.” szövegrész helyébe az „a fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló törvény” szöveg, 19. § (2) bekezdés felvezető szövegrészében az „ismertetői tevékenység végzésére a 12. § szerint kiadott engedély jogosultja, az ismertetői tevékenységet végző” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytató, az ismertető” szöveg, 19. § (2) bekezdés e) pontjában a „jogsértést elkövető személy részére kiadott, e törvény 12. §-ának (3) bekezdése szerinti engedélyt a határozatában” szövegrész helyébe a „jogsértő tevékenységért felelős, a 12. § (3) bekezdése szerinti ismertetési tevékenységet folytatónak az ismertetési tevékenység folytatását” szöveg, a „felfüggeszti” szövegrész helyébe a „megtiltja” szöveg, 19. § (2) bekezdés f) pontjában az „értesíti a” szövegrész helyébe a „megkeresi a jogsértést elkövető” szöveg, 19/A. §-ában az „az ügydöntő határozat” szövegrész helyébe az „a határozat vagy az eljárást megszüntető végzés” szöveg, a „végzésében azonnali hatállyal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül végrehajtható végzésében” szöveg, az „az érdeksérelem köre vagy súlya” szövegrész helyébe az „a késedelemmel járó jelentős vagy helyrehozhatatlan kár veszélye” szöveg, a „döntését” szövegrész helyébe a „végzését” szöveg, a „hozza meg.” szövegrész helyébe a „hozza meg. A hatóság végzése ellen önálló fellebbezésnek van helye.” szöveg, 20. § (7) bekezdésében az „az e bekezdés szerinti vizsgálati cselekményt” szövegrész helyébe a „helyszíni ellenőrzést” szöveg, 22. § a) pontjában a „kéri” szövegrész helyébe a „kérelmezi” szöveg, 22. § e) pontjában a „kérő” szövegrész helyébe a „kérelmező” szöveg, 23. § (4) bekezdésében az „amennyiben” szövegrész helyébe a „ha” szöveg, 24. § (7) bekezdésében a „jogorvoslati kérelmet a kérelem kézhezvételétől számított” szövegrész helyébe a „fellebbezést” szöveg, 25. § (3) bekezdésében az „eljárások során hozott döntésekkel szemben újrafelvételi kérelem benyújtásának nincs helye” szövegrész helyébe az „eljárásban nincs helye újrafelvételi eljárásnak” szöveg, 25. § (4) bekezdésében a „döntését” szövegrész helyébe a „döntését közegészségügyi, valamint járványügyi okból” szöveg, 25. § (5) bekezdés b) pontjában a „kérelmezőnek” szövegrész helyébe a „kérelmezővel” szöveg, a „kézbesítésen” szövegrész helyébe a „közlésen” szöveg, a „döntést és a jogorvoslatról való tájékoztatást az ügy” szövegrész helyébe a „jogerős vagy fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánított határozatot a kérelem” szöveg, 27. § (1) bekezdésében a „kérelmére” szövegrész helyébe a „kezdeményezésére” szöveg, 27. § (2) bekezdésében a „döntéséig” szövegrész helyébe a „rendeletének hatálybalépéséig” szöveg, 29. § (4) bekezdésében a „jogosultjának (” szövegrész helyébe a „jogosultjának -” szöveg, a „forgalmazónak)” szövegrész helyébe a „forgalmazónak -” szöveg, 31. § (1) bekezdés d) pontjában a „jogosult” szövegrész helyébe a „hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 32. § (2) bekezdésében az „a kérelem benyújtását követő 120 napon belül határozatban” szövegrész helyébe a „120 napon belül” szöveg, 32. § (3) bekezdésében az „eljárásban, a kérelem benyújtását követő 90 napon belül határozatban” szövegrész helyébe az „eljárásrend alapján, 90 napon belül” szöveg, 32. § (4) bekezdésében az „a kérelem benyújtását követő 90 napon belül dönt, amennyiben” szövegrész helyébe a „90 napon belül dönt, ha” szöveg, 32. § (8) bekezdésében az „eljárások során hozott döntésekkel szemben újrafelvételi kérelem benyújtásának” szövegrész helyébe az „eljárásban újrafelvételi eljárásnak” szöveg, 32. § (9) bekezdésében a „döntését” szövegrész helyébe a „határozatát közegészségügyi, valamint járványügyi okból” szöveg, 32. § (10) bekezdés b) pontjában a „kérelmezőnek való kézbesítésen” szövegrész helyébe a „kérelmezővel való közlésen” szöveg, a „döntést és a jogorvoslatról való tájékoztatást az ügy” szövegrész helyébe a „jogerős vagy fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatóvá nyilvánított határozatot a kérelem” szöveg, 34. § (1) bekezdésében az „Amennyiben a kérelmező” szövegrész helyébe a „Ha a gyógyászati segédeszköz gyártója vagy annak meghatalmazott képviselője” szöveg, 36. § (4) bekezdésében az „ismertető tevékenység végzésére vonatkozó engedéllyel rendelkezőt” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytatót” szöveg, 37. § (4) bekezdésében az „ismertető tevékenység végzésére vonatkozó engedéllyel rendelkező” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytató” szöveg, 37. § (7) bekezdésében az „engedély kiadásáról, illetve visszavonásáról” szövegrész helyébe a „bejelentésről, a tevékenység megszüntetésének bejelentéséről és az ismertetési tevékenység folytatásának megtiltásáról” szöveg, 38/A. §-ában az „ismertető tevékenység végzésére vonatkozó engedéllyel rendelkezőt” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenységet folytatót” szöveg, 43. § (4) bekezdésében a „(2)” szövegrész helyébe a „(3)” szöveg, a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, a „Rendkívüli” szövegrész helyébe az „Indokolt” szöveg, 43. § (5) bekezdésében az „intézkedés érvényessége” szövegrész helyébe az „időszak” szöveg, 48. § (1) bekezdésében a „határozat egy példányát” szövegrész helyébe a „határozatot” szöveg, az „önkormányzatnak is megküldi” szövegrész helyébe az „önkormányzattal is közli” szöveg, 48. § (3) bekezdésében az „egészségügyi érdekből” szövegrész helyébe a „közegészségügyi okból” szöveg, 54. § (2) bekezdésében a „15 napon belül határozattal” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon belül” szöveg, 56. § (1) bekezdésében a „kezdeményezheti” szövegrész helyébe a „kérelmezheti” szöveg, 64. § (1) bekezdésében az „az Fgytv.-ben” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelemről szóló törvényben” szöveg, 68. § (1) bekezdésében az „engedély másolatát” szövegrész helyébe az „engedélyt” szöveg, a „hatóságnak is megküldi” szövegrész helyébe a „hatósággal is közli” szöveg, 76. § (5) bekezdésében az „az Fgytv.-ben” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelemről szóló törvényben” szöveg, az „az Fgytv.” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelemről szóló törvény” szöveg, 77. § (2) bekezdés j) pontjában az „ismertetésére” szövegrész helyébe az „ismertetésének” szöveg, az „ismertetői tevékenységet végző személyek nyilvántartására, valamint” szövegrész helyébe az „ismertetési tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az ismertetési tevékenység bejelentésére és az ismertetési tevékenységet folytatók, valamint az ismertető személyek nyilvántartásának vezetésére, az ismertetői igazolvány kiállítására és módosítására, az igazolvány személyes adatot nem tartalmazó adattartalmára vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá a gyógyszer és gyógyászati segédeszköz ismertetésére jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket, továbbá” szöveg, 77. § (4) bekezdés a) pontjában a „gyógyszer és gyógyászati segédeszköz ismertetésének engedélyezésére irányuló eljárásért,” szövegrész helyébe a „12. § (9) bekezdése szerint” szöveg lép.

361. § Hatályát veszti a biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 12. § (7)-(8) bekezdése, 13. § (2) bekezdése, 16. §-a, 19. § (2) bekezdés b) pontjában a „határozatában” szövegrész, 19. § (2) bekezdés c) pontjában a „határozattal” szövegrész, 19. § (4) bekezdésében az „, illetve” szövegrész, 20. § (1) bekezdésében az „a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény tényállás tisztázására és hatósági ellenőrzésre vonatkozó szabályainak az e törvényben meghatározott eltérésekkel való alkalmazásával” szöveg, 20. § (3) bekezdésében az „, illetve az ilyen adatot tartalmazó nyilvántartás vagy adatbázis lefoglalható” szövegrész, 20. § (4) bekezdése, 20. § (6) bekezdése, 20. § (9) bekezdés harmadik mondata, 23. § (3) bekezdésében az „a kérelem benyújtását követő” szövegrész, 29. § (1) bekezdése, 32. § (7) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 33. § (2) bekezdésében az „a kérelem kézhezvételétől számított” szövegrész, 34. § (6) bekezdésében az „a külön jogszabály szerinti” szövegrész, 43. § (4) bekezdésében az „, amelyről a kérelmezőt értesíteni kell” szövegrész, 48. § (1) bekezdésében az „érvényes” szövegrész, 48. § (2) bekezdésében a „vagy elektronikus úton” szövegrész, 48. § (3) bekezdésében az „azonnal” szövegrész, 54. § (1) bekezdésében az „- a tudomásra jutást követő 5 napon belül -” szövegrész, 72. § (3) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 72. § (5) bekezdésében a „határozatával” szövegrész, 77. § (4) bekezdés a) pontjában az „az engedély kiadásáért, módosításáért, valamint az ismertetők nyilvántartásba vételéért, a nyilvántartás módosításáért, az ismertetői igazolvány kiadásáért, módosításáért” szövegrész, 85. §-a, 86. § (1)-(4) bekezdése, 86. § (6) és (7) bekezdése, 87. § (3) és (4) bekezdése, 89. §-a.

Az egészségbiztosítás hatósági felügyeletéről szóló 2006. évi CXVI. törvény módosítása

362. § Az egészségbiztosítás hatósági felügyeletéről szóló 2006. évi CXVI. törvény 6. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A szakértő eljárására irányadó határidő tizenöt munkanap, amely indokolt esetben további tizenöt munkanappal meghosszabbítható.”

363. § Az egészségbiztosítás hatósági felügyeletéről szóló 2006. évi CXVI. törvény 3. § (7) bekezdésében a „Tanács” szövegrész helyébe a „Tanács véleményének kikérése szükséges az egészségügyi szolgáltatókkal kötendő finanszírozási szerződés általános feltételeinek jóváhagyásához, valamint” szöveg, 6. § (4) bekezdésében a „döntése ellen közigazgatási eljárás keretében fellebbezésnek nincs helye, azt” szövegrész helyébe a „döntését” szöveg, 11. § (1) bekezdésében a „biztosítottak” szövegrész helyébe a „biztosított” szöveg, a „panaszait, bejelentéseit (a továbbiakban együtt: kérelem)” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, 11. § (5) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 11. § (6) bekezdésében az „- a személyes adatok védelmére vonatkozó szabályok betartásával - a honlapján” szövegrész helyébe a „nyilvánosan” szöveg, a „vizsgálati eredményét és intézkedéseit” szövegrész helyébe az „eljárásban hozott határozatát, valamint a (7) bekezdés szerinti végzését” szöveg, 11. § (7) bekezdésében az „az ügydöntő határozat” szövegrész helyébe az „a határozat vagy az eljárást megszüntető végzés” szöveg, a „végzésében azonnali hatállyal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül végrehajtható végzésében” szöveg, az „az élet, egészség, testi épség vagy a biztosítottak széles körét érintő, súlyos kárral fenyegető veszély elhárítása érdekében - annak valószínűsíthetősége miatt -” szövegrész helyébe az „az életveszéllyel vagy súlyos kárral fenyegető helyzet megelőzése, elhárítása vagy káros következményeinek enyhítése miatt” szöveg, a „döntését a hatóság soron kívül hozza meg.” szövegrész helyébe a „végzését a hatóság soron kívül hozza meg. A hatóság végzése ellen önálló fellebbezésnek van helye.” szöveg, 13. § (9) bekezdésében a „honlapján” szövegrész helyébe a „nyilvánosan” szöveg, 13. § (9) bekezdés c) pontjában a „személyes adatok nélkül az (1)-(7)” szövegrész helyébe a „(2) és (5)” szöveg, a „vizsgálat és eljárás eredményét és intézkedéseit” szövegrész helyébe a „határozatát, valamint a (6)-(7) bekezdés szerinti intézkedését” szöveg lép.

364. § Hatályát veszti az egészségbiztosítás hatósági felügyeletéről szóló 2006. évi CXVI. törvény 3. § (7) bekezdésében az „a 7. § első fordulata,” szövegrész, 6. § (4) bekezdésében a „Felügyelet hatósági eljárására a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvényt kell alkalmazni azzal, hogy a” szövegrész, 6. § (4) bekezdés második és negyedik mondata, 11. § (1) bekezdésében az „és a szakértő költségét” szövegrész, 19. §-a, 19. §-t megelőző alcíme, 20. § (5) bekezdése.

Az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló 2006. évi CXXXII. törvény módosítása

365. § Az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló 2006. évi CXXXII. törvény 4. § (5) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 4. § (7) bekezdésében a „döntésével” szövegrész helyébe a „határozatával” szöveg, a „döntése” szövegrész helyébe a „határozata” szöveg, 4. § (8) bekezdésében a „döntésével” szövegrész helyébe a „határozatával” szöveg, 4. § (9) bekezdésében a „határozatának a - jogerőre emelkedéstől számított 5 napon belül történő - megküldésével tájékoztatja döntéséről a RET-et, az egészségbiztosítót, az érintett fenntartókat/tulajdonosokat” szövegrész helyébe a „határozatot közli a RET-tel” szöveg, a „minisztert” szövegrész helyébe a „miniszterrel. Az egészségügyi államigazgatási szerv a határozat jogerőre emelkedéséről tájékoztatja az egészségbiztosítót” szöveg, 5/B. § (2)-(4) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 7. § (7) bekezdésében az „a kérelem tárgyában annak beérkezését követő 60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg lép.

366. § Hatályát veszti az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló 2006. évi CXXXII. törvény 4. § (11) bekezdése, 5/A. § (1) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 5/B. § (7) bekezdése, 6. § (6) bekezdés első mondata, 16. § (16) bekezdése.

A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény módosítása

367. § (1) A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 12. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) Az e törvény hatálya alá tartozó közigazgatási hatósági eljárásokban nem alkalmazhatók a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek az eljárás megindítására, a kérelem benyújtása és a hiánypótlási felhívás során az ügyféltől be nem kérhető adatok és mellékletek körére, valamint az eljáró hatóság által az ügyfél kérésére a más hatóságtól beszerzendő adatokra vonatkozó rendelkezései.

(3) A mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv hatásköre az akkreditált feladataihoz kapcsolódó hatósági eljárás keretében kizárólagos.”

(2) A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 44. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Tanúval bizonyítható az olyan adat, tény, körülmény, amely a tanú és a vele szerződéses kapcsolatban állt vagy álló ügyfél kötelezettségének vagy támogatásának megállapítását, illetve ellenőrzését teszi lehetővé.”

(3) A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 57. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Amennyiben az intézkedés befejezését megelőzően a jogerős határozattal lezárt ügyben az ügyfél az intézkedésben vagy az intézkedéscsoportban való részvétel iránti kérelmét visszavonja, és a támogatás folyósítása még nem történt meg, - ha a kérelem visszavonásához jogszabály vagy az Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazható, kötelező jogi aktusa külön jogkövetkezményt nem fűz - a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv az ügyben hozott határozatát visszavonja.”

(4) A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (1) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy:]

„g) az automatizált döntés e törvény szerinti eljárásokban való alkalmazásának eseteit és részletes szabályait”

[rendeletben állapítsa meg.]

368. § A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 10. § (2) bekezdésében az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szöveg, 12. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 12. § (4) bekezdésében az „A Ket. 112. §-ában, valamint 115. §-ában foglaltakat” szövegrész helyébe az „Újrafelvételi eljárásnak és felügyeleti eljárásnak” szöveg, a „lehet alkalmazni” szövegrész helyébe a „van helye” szöveg, a „115. § (2) bekezdése alkalmazásakor” szövegrész helyébe a „felügyeleti eljárás során” szöveg, a „határozatot” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, 12. § (5) bekezdésében az „ügyintézésre” szövegrészek helyébe a „kapcsolattartásra” szöveg, az „a törvény” szövegrész helyébe az „az e törvény” szöveg, a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, az „a külön” szövegrész helyébe az „az elektronikus kapcsolattartást lehetővé tevő” szöveg, 14. § (1) bekezdés f) pontjában a „Ket. 115. §-ában foglaltak” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény felügyeleti eljárásra vonatkozó szabályai” szöveg, 22. § (1) bekezdés a) pontjában az „azonosítására szolgáló adatokat (név, születési hely és idő, anyja leánykori neve, regisztrációs szám, lakóhely adatai és adóazonosító jel)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait, lakcímadatait, regisztrációs számát” szöveg, 23. § (2) bekezdésében az „adatok feltüntetésével (név, születési hely és idő, anyja leánykori neve, regisztrációs szám és lakóhely)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok feltüntetésével” szöveg, 23. § (4) bekezdésében az „alkalmas” szövegrész helyébe az „alkalmatlan” szöveg, 24. § (2) bekezdés a) pontjában a „neve” szövegrész helyébe a „családi és utóneve” szöveg, 28. § (2) bekezdésében az „A” szövegrész helyébe az „Az ügyfél-nyilvántartási rendszerben való nyilvántartás céljából a” szöveg, a „kérelemben be kell jelenteni” szövegrész helyébe a „kérelemnek tartalmaznia kell” szöveg, 28. § (2) bekezdés a) pontjában a „nevét (elnevezését), rövidített cégnevét, természetes személyre vonatkozóan továbbá születési nevét, születési helyét, születési idejét, anyja nevét, állampolgárságát, külföldi természetes személyre vonatkozóan - amennyiben az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 178. § 1. pontjában meghatározottak szerinti adóazonosító számmal nem rendelkezik - úti okmányának vagy személyazonosító igazolványának számát” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait, állampolgárságát, elnevezését, rövidített cégnevét” szöveg, 28. § (2) bekezdés c) pontjában a „2003. évi XCII. törvény 178. § 1. pontjában meghatározottak szerinti adóazonosító számát” szövegrész helyébe a „törvény szerinti adóigazgatási eljárásban alkalmazott adóazonosító számát, amennyiben az ügyfél nem természetes személy, valamint” szöveg, 28. § (2) bekezdés e) pontjában a „számjelét” szövegrész helyébe a „számjelét, amennyiben az ügyfél nem természetes személy” szöveg, 28. § (2) bekezdés f) pontjában az „elektronikus levélcímét, amennyiben az elektronikus ügyintézést választja” szövegrész helyébe az „elektronikus kapcsolattartás esetén elektronikus levélcímét” szöveg, 28/A. § (2) bekezdésében a „kérelmében, de legkésőbb” szövegrész helyébe a „kérelmének vagy” szöveg, az „intézkedésre vonatkozó kérelem benyújtásával egyidejűleg bejelentette” szövegrész helyébe az „intézkedéssel kapcsolatos eljárás megindítására irányuló kérelmének tartalmaznia kell az ügyfél” szöveg, 28/A. § (3) bekezdésében a „bankszámlaszám bejelentéséhez” szövegrész helyébe a „kérelemhez” szöveg, 29. § (1) bekezdésében az „ügyfél-nyilvántartásba bejelentett” szövegrész helyébe az „ügyfél-nyilvántartásban szereplő” szöveg, 30. § (4) bekezdésében a „technikai” szövegrész helyébe az „az ügyfél azonosítása céljából technikai” szöveg, 31/A. § (3) bekezdésében a „bejelentkezés alkalmával” szövegrész helyébe a „felvétel iránt benyújtott kérelem alapján” szöveg, a „bejelentkezés nélkül” szövegrész helyébe a „hivatalból” szöveg, 38. § (7) bekezdésében a „feltétek” szövegrész helyébe a „feltételek” szöveg, 40. § (2) bekezdésében a „hibajavításáról” szövegrész helyébe a „hiba javításáról” szöveg, 41. § (1) bekezdésében a „kérelem” szövegrész helyébe a „kérelemben található hiba” szöveg, az „az ügyintézési határidőn belül - megfelelő határidő tűzésével -” szövegrész helyébe a „legkésőbb az intézkedésre irányadó ügyintézési határidő kezdetét követő negyvenöt munkanapon belül” szöveg, a „felszólítani.” szövegrész helyébe a „felszólítani. Jogszabály ennél rövidebb határidőt is meghatározhat.” szöveg, 42. § (2) bekezdésében a „döntést” szövegrész helyébe a „határozat meghozatalát” szöveg, 42. § (3) bekezdésében az „adatokra,” szövegrész helyébe az „adatokra, a kifizetési kérelemhez csatolt” szöveg, a „legkésőbb a” szövegrész helyébe a „legkésőbb az elsőfokú eljárás során hozott” szöveg, 45/A. § (3) bekezdésében a „kérelmet” szövegrész helyébe a „kérelmét” szöveg, az „ellen” szövegrész helyébe az „ellen önálló” szöveg, 48. § (3) bekezdésében az „az ellenőr illetékességi területét is” szövegrész helyébe az „azt a területet is, amelyen az ellenőr ellenőrzést végezhet” szöveg, 49. § (1) bekezdésében a „kilencven napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 49. § (2) bekezdésében a „hatvan nappal” szövegrész helyébe a „két hónappal” szöveg, 51. § (1) bekezdésében a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 52. § (6) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 54. § (1) bekezdés d) pontjában az „a helyszíni ellenőrzés során keletkezett iratokba betekinteni, a” szövegrész helyébe az „a jegyzőkönyvben szereplő” szöveg, az „azokra észrevételt tenni, bizonyítási indítványokat előterjeszteni, a jegyzőkönyvet megismerni, és” szövegrész helyébe az „illetve” szöveg, a „nyolc napon” szövegrész helyébe az „öt munkanapon” szöveg, 54. § (2) bekezdésében a „hatvan napig” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapig” szöveg, 54. § (3) bekezdésében az „ellenőrzés elhalasztása” szövegrész helyébe az „ellenőrzés megkezdésének elhalasztása, illetve az ellenőrzési cselekmények szüneteltetése” szöveg, 54. § (4) bekezdésében az „a vizsgálat” szövegrész helyébe az „az ellenőrzés” szöveg, a „vagy harmadik személynél végzett kapcsolódó vizsgálat” szövegrész helyébe a „végzett kapcsolódó ellenőrzés” szöveg, a „szóló irat” szövegrész helyébe a „készült jegyzőkönyv” szöveg, 55. § (2) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 55. § (3) bekezdésében a „kilencven napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 56. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 57. § (4) bekezdésében a „jogerős” szövegrész helyébe a „jogerős,” szöveg, 63. § (4) bekezdésében a „törölt tételekről értesíti” szövegrész helyébe a „tartozás törléséről hozott végzését” szöveg, az „adóhatóságot” szövegrész helyébe az „adóhatósággal is közli” szöveg, az „amennyiben annak” szövegrész helyébe az „amennyiben a tartozás” szöveg, 71. § (1) bekezdésében a „kihirdetett” szövegrész helyébe az „alkotott” szöveg, 73. § (1) bekezdésében a „során felvett jegyzőkönyvben” szövegrész helyébe az „alapján hozott döntésben” szöveg, a „jogkövetkezménynek” szövegrész helyébe a „jogkövetkezmény jogalapjául” szöveg, 76. § (3) bekezdésében a „kérelem jóváhagyásáról” szövegrész helyébe a „nyilvántartásba vétel iránti kérelemről” szöveg, a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, a „határozatban dönt, és ezzel egy időben intézkedik a mezőgazdasági vagyoni értékű jognak az általa vezetett nyilvántartásban történő átvezetéséről” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, 81. § (1) bekezdés f) pontjában az „ügyintézés” szövegrész helyébe a „kapcsolattartás” szöveg, 81. § (3) bekezdés a) pontjában a „szabályokat” szövegrész helyébe a „, valamint az intézkedésekben való részvétellel kapcsolatos általános szabályokat” szöveg, 81. § (3) bekezdés p) pontjában az „ügyintézés” szövegrész helyébe a „kapcsolattartás” szöveg, az „ügyintézéssel” szövegrész helyébe a „kapcsolattartással” szöveg lép.

369. § Hatályát veszti a mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 28. § (2) bekezdés f) pontjában az „a Magyarországon lakóhellyel vagy telephellyel nem rendelkező külföldi ügyfél esetében magyarországi” szövegrész, 28. § (3) bekezdés c) pontjában a „vagy törvény” szövegrész, 28/A. § (1) bekezdésében a „2004. évi XXXIV.” szövegrész, 28/A. § (2) bekezdésében a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv hatáskörébe tartozó, pénzügyi következményekkel járó intézkedésben csak az a” szövegrész és a „vehet részt, aki (amely) a” szövegrész, 29. § (2) bekezdésében a „(végzésben)” szövegrész, 30. § (3) bekezdésében a „valótlanok vagy” szövegrész, 34. § második mondata, 42. § (5) bekezdésében a „- külön jogszabály rendelkezése alapján -” szövegrész, 44. § (3) bekezdésében a „nyilatkozattételről, illetve a” szövegrész és az „érintett” szövegrész, 45/A. § (3) bekezdésében a „kérelmére a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv - ha annak feltételei fennállnak - a felek kérelmére indított eljárásokat egyesíti. Az” szövegrész, 47. § (5) bekezdésében a „helyszíni szemle,” szövegrész, 50. § (4) bekezdése, 51. § (3) bekezdése, 52. § (4) bekezdésében az „, erre történő külön felhívás nélkül,” szövegrész és a „magát és az ellenőrzési jogosultságát az e törvényben előírt módon igazolni, valamint” szövegrész, 53. § (1) bekezdés a)-d), f) pontja, 53. § (2) és (3) bekezdése, 54. § (1) bekezdés b) pontja, 55. § (1) bekezdésében az „, és közli döntését az ügyféllel” szövegrész, 55. § (2) bekezdésében az „és közli döntését az ügyféllel” szövegrész, 55. § (3) bekezdésében az „és közli döntését az ügyféllel” szövegrész, 55. § (6) bekezdésében az „és közli döntését az ügyféllel” szövegrész, 56. § (1) bekezdése, 56. § (3) bekezdésében a „végzéssel” szövegrész, 57. § (4) bekezdésében a „rendelkezésében” szövegrész, 58. §-a, 59. § (1) és (2) bekezdése, 60. § (3) bekezdése, 63. § (1) bekezdés b) pontja, 63. § (3) bekezdés második mondata, 64. § (3) bekezdése, 70. § (1)-(3) bekezdése, 70. § (4) bekezdés második mondata, 70. § (5) bekezdése, 71. § (1) bekezdés f) pontja, 71. § (4) bekezdése, 73. § (1) bekezdésében az „alapul” szövegrész.

Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény módosítása

370. § (1) Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény 2. §-a a következő 20. és 21. ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában:]

„20. akkreditált független hitelesítő: a Kiotói Jegyzőkönyvben részes felek találkozójául szolgáló Felek Konferenciája első ülésszakán elfogadott, a Kiotói Jegyzőkönyv 6. cikkének végrehajtásáról szóló 9/CMP.1 határozatban (a továbbiakban: együttes végrehajtás határozat) felállított, az Együttes Végrehajtás Felügyeleti Bizottság által az együttes végrehajtás határozat rendelkezéseinek megfelelően akkreditált független hitelesítő;

21. más EGT-államban feljogosított hitelesítő: az együttes végrehajtásban résztvevő, az Európai Gazdasági Társulásról szóló megállapodásban részes állam (a továbbiakban: EGT-állam) területén az együttes végrehajtással kapcsolatos hitelesítői tevékenység végzésére az adott EGT-állam által feljogosított független hitelesítő.”

(2) Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény a „Záró rendelkezések” alcímet megelőzően a következő 13/A-13/E. §-sal egészül ki:

„13/A. § Az együttes végrehajtási projekt tervdokumentumát és a projekt megvalósításáról és működtetéséről készített éves jelentést a kibocsátáscsökkentési tevékenység végrehajtója a Kormány rendeletében meghatározott módon, együttes végrehajtás hitelesítővel hitelesítteti.

13/B. § (1) Együttes végrehajtás hitelesítőként a környezetvédelmi hatóság engedélyével rendelkező szervezet, akkreditált független hitelesítő vagy más EGT-államban feljogosított hitelesítő vehető igénybe.

(2) Együttes végrehajtás-hitelesítői tevékenység folytatását a környezetvédelmi hatóság annak a szervezetnek engedélyezi, amely

a) munkavállalóként vagy egyéb foglalkoztatásra irányuló jogviszony keretében legalább három, a (3) bekezdés szerinti feltételeknek megfelelő személyt foglalkoztat, és

b) rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott biztosítékkal, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(3) Az együttes végrehajtás-hitelesítő szervezet hitelesítő tevékenységét csak legalább három olyan személy útján folytathatja, aki büntetlen előéletű, rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek (a továbbiakban: együttes végrehajtás hitelesítő szakértő).

(4) A (2) bekezdés szerinti engedély iránti kérelemnek tartalmaznia kell az együttes végrehajtás hitelesítő által foglalkoztatott legalább három együttes végrehajtás hitelesítő szakértő nevét, levelezési címét, telefonszámát, faxszámát, elektronikus levelezési címét és e személyek nyilatkozatát arról, hogy büntetlen előéletűek.

13/C. § (1) Együttes végrehajtás-hitelesítői tevékenység folytatását a környezetvédelmi hatóság annak az akkreditált független hitelesítőnek engedélyezi, amely

a) a hitelesítői tevékenység végzésére az Együttes Végrehajtás Felügyeleti Bizottság akkreditációja folytán jogosult,

b) rendelkezik a miniszter rendeletében meghatározott biztosítékkal, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező, más EGT-államban feljogosított hitelesítő a határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében külön engedély nélkül folytathatja tevékenységét, köteles azonban az együttes végrehajtás hitelesítői tevékenység folytatására irányuló szándékát a környezetvédelmi hatóságnak bejelenteni.

13/D. § A környezetvédelmi hatóság a 13/B. § és a 13/C. § (1) bekezdése szerinti együttes végrehajtás hitelesítői tevékenységre engedéllyel rendelkezőkről, illetve együttes végrehajtás hitelesítői tevékenységre jogosult, a 13/C. § (2) bekezdése szerinti bejelentést tevőkről nyilvántartást vezet, amely a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározottakon túl, a 13/B. § szerinti esetben tartalmazza az együttes végrehajtás hitelesítő szervezet által foglalkoztatott együttes végrehajtás hitelesítő szakértők nevét, levelezési címét, telefonszámát, faxszámát és elektronikus levelezési címét. A nyilvántartásból kizárólag a hitelesítői tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.

13/E. § A környezetvédelmi hatóság e § szerinti engedélyezési eljárásáért a miniszter rendeletében meghatározott igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni.”

(3) Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény 14. § (6) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg:]

„a) az együttes végrehajtás-hitelesítői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, a tevékenységre jogosító engedély kiadásának és a 13/C. § (2) bekezdése szerinti bejelentésnek a részletes szabályait, az együttes végrehajtás hitelesítő tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az együttes végrehajtás hitelesítői tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket;”

A Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a könyvvizsgálói tevékenységről, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletről szóló 2007. évi LXXV. törvény módosítása

371. § (1) A Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a könyvvizsgálói tevékenységről, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletről szóló 2007. évi LXXV. törvény a következő 8/A. §-sal egészül ki:

„8/A. § A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvénytől eltérően, ha a kamara a rá irányadó ügyintézési határidőn belül nem hozott határozatot, az ügyfelet nem illeti meg a kérelmezett tevékenység megkezdésének, illetve folytatásának joga, és a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek a hatóság mulasztására vonatkozó általános szabályait kell alkalmazni.”

(2) A Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a könyvvizsgálói tevékenységről, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletről szóló 2007. évi LXXV. törvény 11. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A kérelmező kérheti, hogy az (1) bekezdés d) pontjában foglalt feltétel igazolására szolgáló hatósági erkölcsi bizonyítványt a kamara szerezze be.”

372. § A Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a könyvvizsgálói tevékenységről, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletről szóló 2007. évi LXXV. törvény 7. § (5) bekezdésében a „20 napon belül - megfelelő határidő megjelölésével és a mulasztás következményeire történő figyelmeztetés mellett - hiánypótlásra kell felhívni” szövegrész helyébe a „15 munkanapon belül kell felhívni hiánypótlásra” szöveg, 8. § (2) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „45 munkanapon” szöveg, 8. § (3) bekezdésében a „30 nappal” szövegrész helyébe a „22 munkanappal” szöveg, 16. § (2) bekezdés a) pontjában a „nevét, születési helyét, idejét, anyja nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 33. § (1) bekezdés c) pontjában a „név, születési név” szövegrész helyébe a „családi és utónév, születési családi és utónév” szöveg, 33. § (1) bekezdés e) pontjában az „anyja neve” szövegrész helyébe az „anyja születési családi és utóneve” szöveg, 94. § (5) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 170. § (2) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 170. § (4) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg, 178. § (1) bekezdésében a „15 napon” szövegrészek helyébe a „22 munkanapon” szöveg, 178. § (2) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „45 munkanapon” szöveg, 178. § (4) bekezdésében a „8 napon” szövegrész helyébe a „10 munkanapon” szöveg lép.

373. § Hatályát veszti a Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a könyvvizsgálói tevékenységről, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletről szóló 2007. évi LXXV. törvény 5. §-ában az „és szolgáltatás” szövegrész, 6. § (3) és (5) bekezdése, 7. § (3), (4) és (6) bekezdése, 8. § (1) bekezdésében az „a döntés közlésétől számított 15 napon belül” szövegrész, 8. § (1) bekezdés második mondata, 8. § (3) bekezdés második mondata, 8. § (4) és (5) bekezdése, 173/A. § (7) bekezdése, 180. § (5) bekezdése.

A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény módosítása

374. § (1) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény a következő 38/A. §-sal egészül ki:

„38/A. § A közvetlen vezeték üzemeltetésére a 39. § (2)-(5) bekezdésében foglaltakat kell megfelelően alkalmazni.”

(2) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 74. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdés h) pontjában meghatározott tevékenység nem engedélyköteles, ha az egy felhasználási helyen belül lévő teljes magánvezeték:

a) egy épületen belül helyezkedik el, vagy

b) a felhasználó és a vételezők osztatlan közös tulajdonában van, vagy

c) a felhasználó tulajdonában álló magánvezeték a felhasználó vagy a felhasználó tulajdonosának tulajdonában vagy többségi tulajdonában álló ingatlan (ingatlan együttes) ellátására szolgál, vagy

d) 2005. november 25. előtt fogyasztói vezetékként létesült.”

(3) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 85. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Ha a hálózati engedélyes a magánvezeték létesítéséhez és működéséhez hozzájárul, erre irányuló nyilatkozatának kiadásával egyidejűleg köteles a kérelmezőnek kiadni a magánvezeték közcélú hálózathoz való csatlakozásának a pénzügyi és műszaki feltételeit tartalmazó előzetes tájékoztatóját, valamint ettől elkülönülten a - magánvezeték létesítője által ellátni szándékozott - felhasználók közcélú elosztó hálózaton történő ellátásának a pénzügyi és műszaki feltételeiről szóló előzetes tájékoztatását is.”

(4) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 92. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az (1) bekezdés szerinti cégjogi esemény nem igényli a Hivatal (1) bekezdés szerinti előzetes jóváhagyó határozatát, továbbá a (2) bekezdés szerinti korlátozás nem alkalmazandó a következő esetekben:

a) kiserőművi összevont engedélyes esetében,

b) magánvezeték létesítése, működtetése, vagy a működtetés szüneteltetése, a vezeték kapacitásának megváltoztatása esetében,

c) közvetlen vezeték engedélyese esetében.”

(5) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 93. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„93. § (1) A szerző fél köteles a Hivatalnak haladéktalanul bejelenteni, ha bármely villamosenergia-ipari vállalkozásban a közvetlenül és közvetve birtokolt, szavazati jogot biztosító részvényének, üzletrészének, szavazati jogának vagy közvetlen és közvetett befolyásának aránya eléri vagy meghaladja a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény (a továbbiakban: Tpt.) 61. § (3) bekezdésében meghatározott mértéket. A Hivatal köteles a bejelentés tudomásulvételét a bejelentést, információ kérés esetén pedig a Hivatal által kért információk megérkezését követő naptól számított 30 munkanapon belül visszaigazolni. A szavazati jogra, a közvetett befolyásra, a befolyásszerzésre, azok mértékére, az összehangoltan eljáró személyekre és a bejelentés tartalmára vonatkozóan a Tpt. rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.

(2) Bármely villamosenergia-ipari vállalkozásban a szavazatok 25%-át, 50%-át vagy 75%-át meghaladó szavazati jog vagy befolyás szerzéséhez és az ehhez fűződő jogok gyakorlásához a Hivatal előzetes hozzájárulása is szükséges.

(3) Az (1)-(2) bekezdésben meghatározottak vonatkoznak az e törvény hatálya alá tartozó villamosenergia-ipari vállalkozások és a földgázellátásról szóló törvény hatálya alá tartozó földgázipari vállalkozások közötti befolyásszerzésre is.

(4) Az (2) bekezdés szerinti befolyásszerzés nem igényli a Hivatal előzetes hozzájárulását a következő esetekben:

a) kiserőművi összevont engedélyes esetében,

b) magánvezeték létesítése, működtetése vagy a működtetés szüneteltetése, a vezeték kapacitásának megváltoztatása esetében,

c) közvetlen vezeték engedélyese esetében.”

(6) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 95. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„95. § (1) A Hivatal a 92-94. §-ban meghatározott ügyletekhez történő hozzájárulást megtagadhatja, illetőleg feltételhez kötheti, ha azok végrehajtása a villamosenergia-ellátás biztonságát, a közbiztonságot, az energiapolitikai célkitűzések érvényesülését vagy az engedélyköteles tevékenység ellátását veszélyezteti, illetőleg az átviteli rendszerirányítási, az elosztási, az egyetemes szolgáltatói tevékenység árának vagy a szolgáltatás minőségének meghatározására vonatkozó szabályozást, valamint a legkisebb költség elvének érvényesülését veszélyezteti.

(2) A Hivatal a 92-94. § szerinti ügyletekhez történő hozzájárulást megtagadhatja, ha az ügylet eredményeképpen az engedélyes nem tud megfelelni a 75. § (3) bekezdés c) pontja szerinti követelményeknek.

(3) A 93. § (1) bekezdése szerinti részesedésszerzés bejelentésének elmulasztása esetén, vagy a 93. § (1) bekezdésében meghatározott tudomásul vételt kimondó visszaigazolás, illetve a 92. § (1) bekezdésében és a 93. § (2) bekezdésében meghatározott jóváhagyás, hozzájárulás hiányában, valamint a 92. § (2) bekezdésében foglaltak esetén, a szerző fél a részesedései tekintetében a társasággal szemben - az osztalékra való jogosultságot kivéve - jogot nem gyakorolhat, illetve a részvénykönyvbe nem jegyezhető be, a tagjegyzékben nem tüntethető fel. A részvénykönyvbe, tagjegyzékbe, valamint a cégjegyzékbe való bejegyzésre irányuló kérelmet a Hivatal visszaigazolását, illetve jóváhagyását igazoló dokumentummal együtt lehet benyújtani.”

(7) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 112. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„112. § (1) A 107. § szerinti piacelemzés elvégzésével kapcsolatban a jelentős piaci erővel rendelkező engedélyesek azonosításával és a rájuk vonatkozó kötelezettségek előírásával kapcsolatos eljárások során a Hivatal a versenyhatósággal együttműködik, szakmai álláspontját tartalmazó véleményét figyelembe veszi, ha attól eltér, annak indokait a határozat indokolásában megjelöli.

(2) A 107-111. §-ban és a 107. § (4) bekezdése szerinti külön jogszabályban foglaltak alkalmazásáról a Hivatal a versenyhatósággal együttműködve a piacelemzés elvégzését legalább 2 hónappal megelőzően minden alkalommal módszertani útmutatót ad ki. Ha az ismételt piacelemzés elvvégzésére a 109. § (3) bekezdése szerinti kérelem alapján kerül sor, a Hivatal a módszertani útmutatót indokolt esetben a piacelemzés megkezdésével egyidejűleg is kiadhatja.”

(8) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 143. §-a a következő (9)-(10) bekezdéssel egészül ki:

„(9) A (8) bekezdés szerinti ellenőrzés keretében a Hivatal naptári negyedévenként ellenőrzi az összehasonlító ár árelemeinek alakulását a (2) bekezdés szerinti miniszteri rendeletben meghatározott, az összehasonlító ár kiszámítására vonatkozó előírások alapján.

(10) Amennyiben a (9) bekezdés szerinti eljárása során a Hivatal megállapítja, hogy valamely egyetemes szolgáltató által alkalmazott ár a miniszteri rendelet előírásainak megfelelően képzett árnál magasabb, a Hivatal az egyetemes szolgáltató által alkalmazott árat határozattal hivatalból módosítja.”

(9) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény a következő 145/A. §-sal egészül ki:

„145/A. § A Hivatal határozattal kötelezheti az egyetemes szolgáltatót a 143. §-ban foglalt rendelkezések megsértésével elért többletbevétel Hivatal által meghatározott hányadának a krízishelyzetbe került személyek támogatásáról szóló külön jogszabályban meghatározott támogatás céljára elkülönített előirányzat javára közérdekű kötelezettségvállalásként történő befizetésére. Ez a § 2009. december 31-én hatályát veszti.”

(10) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 158. § (2) bekezdés e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A Hivatal tevékenységének célja]

„e) az energiapolitikai célkitűzések, valamint a fenntartható fejlődés követelményeinek érvényesítése,”

(11) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 168. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A Hivatal az ügyfél kérelmére hatósági ellenőrzést folytathat le.”

(12) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 168. § (10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(10) A közigazgatási ügyekben eljáró bíróság a Hivatal határozatának bírósági felülvizsgálata során - a villamosenergia-rendszer jelentős zavara és a villamosenergia-ellátási válsághelyzet esetén szükséges intézkedésekről szóló kormányrendelet alapján meghozott döntés kivételével - a határozatot jogosult megváltoztatni.”

(13) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 168. § (13) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(13) A Hivatal döntéseit felügyeleti jogkörben megváltoztatni vagy megsemmisíteni nem lehet.”

(14) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 170. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és 170. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap az iparügyekért felelős miniszter, hogy

1. a csatlakozó-, összekötő és felhasználói berendezések, valamint a potenciálisan robbanásveszélyes közegben működő villamos berendezések és védelmi rendszerek műszaki-biztonsági minősítésének, megfelelőségértékelésének, forgalomba hozatalának, valamint üzembe helyezésének a szabályait,

2. a műszaki-biztonsági szempontból jelentős munkakörök betöltéséhez szükséges szakmai képesítést és gyakorlatot,

3. a villamosmű, termelői, felhasználói vagy közvetlen vezeték műszaki-biztonsági követelményeit,

4. az adópolitikáért felelős miniszterrel és a közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel egyetértésben a műszaki biztonsági hatóság eljárásáért fizetendő díj - ideértve a jogorvoslati díjat is - mértékét, valamint a beszedésével, kezelésével, nyilvántartásával, visszatérítésével kapcsolatos részletes szabályokat,

5. a villamosművet, termelői, magán- vagy közvetlen vezetéket körülvevő biztonsági övezetre vonatkozó szabályokat, az ott érvényesítendő tilalmakat és korlátozásokat, a vezetékjog alapján építhető átalakító- és kapcsolóberendezések körét

rendeletben állapítsa meg.

(4) Felhatalmazást kap az energiapolitikáért felelős miniszter, hogy - a számvitelért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben - rendeletben szabályozza az egyetemes szolgáltatók által alkalmazható számlaképet.”

(15) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 171. § (5) és (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(5) A villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény, valamint az annak felhatalmazása alapján kiadott, az átvételi kötelezettség alá eső villamos energia átvételéről szóló külön jogszabály alapján a hővel kapcsoltan termelt villamos energia kötelező átvétel keretében történő értékesítésére vonatkozó, az átvételi kötelezettség alá eső villamos energia mennyiségét és a kötelező átvétel időtartamát meghatározó hatósági határozattal nem szabályozott értékesítési jogosultságok - a lakossági távhő célra vagy külön kezelt intézmény céljára történő távhőtermelésre vonatkozó jelen bekezdés szerinti meghosszabbítás esetét kivéve - 2010. december 31-én megszűnnek. A villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény, valamint az átvételi kötelezettség alá eső villamos energia átvételéről szóló külön jogszabály alapján lakossági távhő célra vagy külön kezelt intézmény céljára történő távhő célú hőenergiával kapcsoltan termelt villamos energia kötelező átvétel keretében történő értékesítésére jogosult termelő kérelmére - az átvétel egyéb feltételeinek megtartásával, az átvételi kötelezettség alá eső villamos energia mennyiségének meghatározásával - a Hivatal a távhő felhasználók teherbíró képességére és az egyes termelési eljárások átlagos megtérülési idejére való tekintettel az átvétel időtartamát legfeljebb 2015. december 31-ig meghosszabbíthatja, amennyiben a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 57. § (2)-(3) bekezdésében meghatározott szempontokat figyelembe véve a Hivatal megállapítja, hogy a kapcsoltan termelt villamos energia kötelező átvételi rendszerében történő részvételből származó előny a távhőfogyasztókhoz kimutathatóan eljut, a megtermelt hasznos hő 70%-ot meghaladó mértékben lakossági távhő és külön kezelt intézmény céljára kerül értékesítésre, és a termelő vállalja, hogy legkésőbb 2011. december 31-ig a termelő kapacitását alkalmassá teszi az 5. § (1) bekezdése szerinti erőművi teljesítőképesség felajánlására és a hőfogyasztáshoz nem kötött működésre is. A feltételek teljesülését a Hivatal ellenőrzi. Ha a termelő a hosszabbítás feltételeit nem teljesíti, a Hivatal a termelőt kizárja a kötelező átvételből. A termelő a meghosszabbításra vonatkozó kérelmét 2009. augusztus 31-ig nyújthatja be, a határidő elmulasztása miatt igazolásnak nincs helye. Az átvétel időtartamának e bekezdés szerinti meghosszabbítása esetén legkésőbb 2009. december 31-ig a termelő és az átviteli rendszerirányító a kötelező átvételről a Hivatal által meghatározott meghosszabbítás időtartamára, a határozatban és az e törvényben, valamint a külön jogszabályban foglalt feltételeknek megfelelő szerződést kötnek.

(6) A villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény módosításáról szóló 2005. évi LXXIX. törvény hatálybalépését megelőzően a Hivatal által első alkalommal engedélyezett biomassza elsődleges energiaforrást hasznosító erőmű engedélyese által termelt villamos energia kötelező átvétel keretében történő értékesítésére vonatkozó - az átvételi kötelezettség alá eső villamos energia mennyiségét és a kötelező átvétel időtartamát meghatározó hatósági határozattal nem szabályozott - értékesítési jogosultságok 2010. december 31-én megszűnnek. Az e bekezdés szerinti engedélyes kérelmére a Hivatal megvizsgálja a beruházás megtérülését. Amennyiben a beruházás nem térült meg, a Hivatal - az átvétel egyéb feltételeinek megtartásával - a kötelező átvétel időtartamát legfeljebb a beruházás megtérüléséig meghosszabbíthatja. A termelő a meghosszabbításra vonatkozó kérelmét 2009. augusztus 31-ig nyújthatja be, a határidő elmulasztása miatt igazolásnak nincs helye. Az átvétel időtartamának e bekezdés szerinti meghosszabbítása esetén legkésőbb 2009. december 31-ig a termelő és az átviteli rendszerirányító a kötelező átvételről a Hivatal által meghatározott meghosszabbítás időtartamára, a határozatban és az e törvényben, valamint a külön jogszabályban foglalt feltételeknek megfelelő szerződést kötnek.”

375. § A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 3. § 13. pontjában az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 7. § (2) bekezdésében az „engedélyezése” szövegrész helyébe a „létesítése” szöveg, 10. § (1) bekezdés e) pontjában a „kereskedelmi üzemének” szövegrész helyébe a „villamos energia termelésének” szöveg, 27. § (4) bekezdésében az „utasítja” szövegrész helyébe a „kötelezi” szöveg, 36. § (8) bekezdésében az „utasítja” szövegrész helyébe a „kötelezi” szöveg, 44. §-ában az „az elosztó” szövegrész helyébe az „a hálózati engedélyes” szöveg, 47. § (2) bekezdésében az „A lakossági fogyasztók részére villamos energiát értékesítő villamosenergia-kereskedő” szövegrész helyébe az „Az egyetemes szolgáltató” szöveg, 47. § (3) bekezdésében az „a (2) bekezdés szerinti villamosenergia-kereskedő” szövegrész helyébe az „az egyetemes szolgáltató” szöveg, az „a villamosenergia-kereskedő” szövegrész helyébe az „az egyetemes szolgáltató” szöveg, 58. § (2) bekezdésében az „érvényességi idejével” szövegrész helyébe a „hatályával” szöveg, 66. § (4) bekezdésében a „151. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „168. § (2) és (3) bekezdésében” szöveg, 66. § (9) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, a „Hivatal a vezetéket” szövegrész helyébe a „Hivatal - az e törvény szerinti egyéb jogkövetkezmények alkalmazása mellett - a vezetéket” szöveg, 66. § (10) bekezdésében az „engedélyt kérhet” szövegrész helyébe az „engedély iránti kérelmet nyújthat be” szöveg, 70. § (7) bekezdésében a „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 72. § (4) bekezdésében az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „az e törvény végrehajtására kiadott rendeletben” szöveg, 74. § (1) bekezdés i) pontjában a „felhasználókat” szövegrész helyébe a „vételezőket” szöveg, 74. § (3) bekezdésében a „felhasználó” szövegrész helyébe a „vételező” szöveg, 80. § (3) bekezdésében a „kézhezvételét” szövegrész helyébe a „közlését” szöveg, 80. § (5) bekezdésében az „érvényességi időtartamát” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, 81. § (1) bekezdésében a „Hivataltól engedélyt kell kérni” szövegrész helyébe a „Hivatalhoz engedély iránti kérelmet kell benyújtani” szöveg, 81. § (3) bekezdésében az „érvényes” szövegrész helyébe a „hatályos” szöveg, 82. § (2) bekezdésében a „Hivataltól engedélyt kérni” szövegrész helyébe a „Hivatalhoz engedély iránti kérelmet benyújtani” szöveg, 83. § (2) bekezdésében az „érvényességi időtartamát” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, 85. § (4) bekezdésében a „kiadott külön” szövegrész helyébe a „kiadott” szöveg, 86. § (5) bekezdésében az „a külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „az e törvény végrehajtására kiadott rendeletben” szöveg, 88. § (3) bekezdésében a „kaphat az a külföldi gazdálkodó szervezet, amely megfelel a külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „kap az az Európai Unió tagállamában vagy az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes valamely más államban gazdasági társaságként bejegyzett, ott ténylegesen és jogszerűen villamosenergia-kereskedelmi tevékenységet folytató külföldi gazdálkodó szervezet, amely megfelel az e törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabályokban” szöveg, 90. § (4) bekezdésében az „A (3) bekezdés szerinti elégséges” szövegrész helyébe az „Elégséges” szöveg, 96. § (2) bekezdésében a „nem engedélyköteles kiserőmű üzemeltetőjével szemben” szövegrész helyébe a „nem engedélyköteles kiserőmű üzemeltetőjével és a nem engedélyköteles magánvezetéken villamos energiát továbbadó felhasználóval szemben” szöveg, 104. § (5) bekezdésében az „az engedélyes társaság” szövegrész helyébe az „a társaság” szöveg, 106. § (2) bekezdésében a „20 nap” szövegrész helyébe a „15 munkanap” szöveg, 109. § (4) bekezdésében az „állásfoglalást” szövegrész helyébe a „véleményt” szöveg, 113. § (3) bekezdésében a „határozatának” szövegrész helyébe az „által az e fejezet szerinti ügyben hozott határozat” szöveg, az „1952. évi III. törvény (a továbbiakban: Pp.) XX. fejezetét” szövegrész helyébe a „törvény közigazgatási perekre vonatkozó rendelkezéseit” szöveg, 114. § (1) bekezdésében a „kézbesítésétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 117. § (2) bekezdésében a „60 nap” szövegrész helyébe a „45 munkanap” szöveg, 117. § (3) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott biztonsági övezetével érintett ingatlanok tulajdonosai minősülnek ügyfélnek” szövegrész helyébe a „biztonsági övezetében lévő ingatlan tulajdonosa és az, akinek az ilyen ingatlanra vonatkozó jogát az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték, ügyfélnek minősül” szöveg, 122. § (1) bekezdésében az „engedélyezését kérheti” szövegrész helyébe az „engedélyezése iránti kérelmet nyújthat be” szöveg, 126. § (2) bekezdésében az „érvényességét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, az „az érvényességi idő” szövegrész helyébe az „a hatály” szöveg, 129. § (2) bekezdésében az „érvényességét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, az „az érvényességi idő” szövegrész helyébe az „a hatály” szöveg, 133. § (2) bekezdésében a „Hatóságtól 90 napon belül a külön jogszabályban előírtak szerint üzemeltetési engedélyt köteles kérni” szövegrész helyébe a „Hatósághoz 90 napon belül üzemeltetési engedély iránti kérelmet köteles benyújtani” szöveg, 134. §-ában a „Hatóságtól a külön jogszabályban előírtak szerint használatbavételi engedélyt köteles kérni” szövegrész helyébe a „Hatósághoz használatbavételi engedély iránti kérelmet köteles benyújtani” szöveg, 143. § (4) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg, 145. § b) pontjában a „többletbevételnek” szövegrész helyébe a „többletbevétel jegybanki alapkamat tárgyévi éves átlagával növelt összegének” szöveg, 159. § sz) pontjában az „eljár” szövegrész helyébe a „dönt az engedélyesekkel szemben felmerülő panaszok ügyében, kivéve” szöveg, a „rendelkezések lakossági fogyasztónak nem minősülő felhasználókkal szembeni megsértése esetén” szövegrész helyébe a „jogszabályi előírások megsértésével összefüggő lakossági fogyasztói panaszokat” szöveg, 161. § (1) bekezdésében a „saját bevételeiből” szövegrész helyébe az „- a bírságok kivételével - saját bevételeiből” szöveg, 162. § (2) bekezdésében az „álláspontját” szövegrész helyébe az „álláspontját tartalmazó véleményét” szöveg, 167. § (5) bekezdésében a „65%-a” szövegrész helyébe a „80%-a” szöveg, 168. § (4) bekezdés a) pontjában a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 168. § (4) bekezdés b) pont bb) alpontjában a „60 nap” szövegrész helyébe a „45 munkanap” szöveg, 168. § (4) bekezdés c) és d) pontjában a „30 nap” szövegrész helyébe a „22 munkanap” szöveg, 168. § (4) bekezdés e) pontjában a „180 nap” szövegrész helyébe a „hat hónap” szöveg, a „90 nappal” szövegrész helyébe a „három hónappal” szöveg, 168. § (6) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „22 munkanapon” szöveg, 168. § (17) bekezdésében a „90 nap” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 171. § (8) bekezdésében az „árát” szövegrész helyébe az „árát és az (5)-(6) bekezdés szerinti szerződések érvényességét” szöveg, 173. § (1) bekezdésében a „Hatóságtól e törvény hatálybalépésétől számított öt éven belül egyszerűsített üzemeltetési engedélyt kérhet” szövegrész helyébe a „Hatósághoz e törvény hatálybalépésétől számított öt éven belül egyszerűsített üzemeltetési engedély iránti kérelmet nyújthat be” szöveg, 178. § (2) bekezdésében az „érvényességét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg lép.

376. § Hatályát veszti a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 25. § (3) bekezdésében a „vagy elektronikusan” szövegrész, 27. § (4) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott követelményekkel összhangban álló” szövegrész, 72. § (4) bekezdésében a „- határidő kitűzésével, valamint az okok megjelölésével -” szövegrész, 75. § (2) bekezdése, 85. § (2) bekezdése, 85. § (4) bekezdésében a „hivatalból indított eljárás során” szövegrész, 86. § (3) bekezdése, 88. § (1) bekezdése, 88. § (3) bekezdés c) pontja, 88. § (4) bekezdésében a „korlátozott,” szövegrész, 89. § (5) bekezdése, 90. § (1) bekezdésében az „, amennyiben a kérelem az e törvényben, és a külön jogszabályokban foglalt követelményeknek megfelel” szövegrész, 90. § (3) bekezdése, 96. § (1) bekezdés a) pontjában a „vagy a közigazgatási hatósági eljárásról szóló törvényben meghatározott feltételek fennállása esetén elektronikusan” szövegrész, 107. § (1) bekezdés 3. pontjában és (5) bekezdés c) pontjában a „, továbbá az átviteli, illetve elosztóhálózati veszteség pótlását” szövegrész, valamint 107. § (5) bekezdés c) pontjában az „és az elosztóhálózati engedélyeseknek” szövegrész, 109. § (4) bekezdés második mondata, 110. § (2) bekezdés második mondata, 111. § (2) bekezdésében az „1. és” szövegrész, 111. § (5) bekezdésében az „és az elosztó” szövegrész, 113. § (1) és (2) bekezdése, 114. § (3) bekezdés a) pontja, 117. § (1) bekezdése, 119. §-a, 136. § (2) bekezdés második mondata, 161. § (6) és (7) bekezdése, 168. § (1) bekezdése, 168. § (3) bekezdésében az „, amelyeket köteles a Ket. 17. §-ában meghatározott szabályok szerint kezelni” szövegrész, 168. § (6) bekezdésében a „- megfelelő határidő megjelölése és a mulasztás jogkövetkezményére történő figyelmeztetés mellett -” szövegrész, 168. § (8) bekezdése, 168. § (9) bekezdésében az „a külön jogszabályban meghatározott közérdekű” szövegrész, valamint az „a Ket. 81. § (8) bekezdésében foglalt rendelkezések szerint” szövegrész, 168. § (11) bekezdésében az „a Ket. 112. §-a szerinti” szövegrész, 168. § (14) bekezdése, 168. § (16) bekezdésében az „a Ket. 29. § (7) bekezdésében meghatározott” szövegrész, 170. § (2) bekezdés 8. pontja, 170. § (2) bekezdés 19. pont b) alpontjában a „továbbá a műszaki biztonsági hatóság eljárásáért fizetendő díj - ideértve a jogorvoslati díjat is - mértékét, valamint a beszedésével, kezelésével, nyilvántartásával, visszatérítésével kapcsolatos részletes szabályokat,” szövegrész, 171. § (8) bekezdésében a „valamint” szövegrész, 171. § (14) bekezdésében az „, azzal, hogy a támogatásnak az előző időszakban kifizetett támogatásnál alacsonyabb összegűnek kell lennie” szövegrész.

A foglalkoztatói nyugdíjról és intézményeiről szóló 2007. évi CXVII. törvény módosítása

377. § A foglalkoztatói nyugdíjról és intézményeiről szóló 2007. évi CXVII. törvény az „A vezető állású személy” alcímet megelőzően a következő 9/A. §-sal egészül ki:

„9/A. § Ha a kérelmező a 9. § (4) bekezdés a)-d) és f)-i) pontjában foglalt adatokat nem igazolja, a Felügyelet - a tevékenység engedélyezéséhez - a foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató intézmény cégjogi adatai iránt adatszolgáltatási megkereséssel fordul az adatokról nyilvántartást vezető bírósághoz.”

378. § (1) A foglalkoztatói nyugdíjról és intézményeiről szóló 2007. évi CXVII. törvény 10. § (1) bekezdésében a „megválasztását, illetve kinevezését” szövegrész helyébe a „megválasztásáról, illetve kinevezéséről” szöveg, a „határozatát a benyújtástól, illetve a hiányok pótlásától számított harminc napon belül meghozni” szövegrész helyébe a „határozatot hozni” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „a kérelem kézhezvételét követő harminc napon belül azt nem utasítja el, az engedélyezési eljárást nem függeszti fel, a hiánypótlás érdekében nem intézkedik, vagy az eljárás ismételt megindítását, illetve a hiánypótlás beérkezését követő harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 11. § (2) bekezdésében a „megválasztását, illetve kinevezését” szövegrész helyébe a „megválasztásáról, illetve kinevezéséről” szöveg, a „határozatát a benyújtástól, illetve a hiánypótlástól számított harminc napon belül meghozni” szövegrész helyébe a „határozatot hozni” szöveg, 11. § (3) bekezdésében az „a kérelem kézhezvételét követő harminc napon belül azt nem utasítja el, az engedélyezési eljárást nem függeszti fel, a hiánypótlásra nem szólít fel, vagy az eljárás ismételt megindítását, illetve a hiánypótlás megtételét követő harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 22. § (2) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „megtagadja, ezt” szövegrész helyébe a „megtagadja, erről” szöveg, a „harminc napon belül köteles határozatban közölni a bejelentő foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató intézménnyel” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon belül köteles határozatot hozni” szöveg, 24. § (3) bekezdésében a „kilencven napon” szövegrész helyébe a „három hónapon” szöveg, 24. § (4) bekezdésében a „kilencven napon belül köteles határozatban közölni a bejelentő foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató intézménnyel” szövegrész helyébe a „három hónapon belül köteles határozatot hozni” szöveg, 24. § (5) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrészek helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 31. § (1) bekezdésében a „nevét, születési helyét és idejét, anyja nevét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 42. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 43. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 43. § (3) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 44. § (3) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 44. § (4) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 46. § (2) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 72. § (4) bekezdés a) pontjában a „név (születési név)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 83. § (2) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 83. § (4) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg lép.

(2) A foglalkoztatói nyugdíjról és intézményeiről szóló 2007. évi CXVII. törvény 9. § (4) bekezdésében a „kérelemhez” szövegrész helyébe a „kérelemhez - a 9/A. §-ban foglaltak figyelembevételével -” szöveg lép.

379. § Hatályát veszti a foglalkoztatói nyugdíjról és intézményeiről szóló 2007. évi CXVII. törvény 42. § (3) bekezdés második mondata, 46. § (2) bekezdés harmadik mondata, 72. § (4) bekezdés b) és c) pontja.

A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény módosítása

380. § (1) A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény 23. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A gyámhatóság az eljáró hatóság megkeresésére ügygondnokot rendel ki abban az esetben is, ha a tulajdonos vagy más kártalanításra jogosult személye nem állapítható meg egyértelműen.”

(2) A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény 24. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Ha a kisajátítást kérő nem igazolja az ügy elbírálásához szükséges nyilvános vagy valamely hatóság, bíróság vagy a Magyar Országos Közjegyzői Kamara jogszabállyal rendszeresített nyilvántartásában szereplő adatokat, a Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szerve az adatokat hivatalból szerzi be.”

(3) A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény a következő 24/A. §-sal egészül ki:

„24/A. § Ha a kisajátítást kérő harmadik személy a kérelemhez a létesítő okiratát nem csatolja, a Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szerve - az ügy elbírálásához szükséges adatok szolgáltatása iránt - megkeresi a kisajátítást kérő harmadik személyről nyilvántartást vezető szervet.”

(4) A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény 32. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A kisajátítási határozat felügyeleti jogkörben nem változtatható meg, és nem semmisíthető meg.”

381. § A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény 7. § (1) bekezdésében az „(illetve a folytatásához hozzájárult)” szövegrész helyébe a „, vagy a más célú hasznosítás folytatásához hozzájárult” szöveg, 8. § (4) bekezdésében a „megszűnéséről szükség szerint kell rendelkezni” szövegrész helyébe a „megszűnéséről akkor kell rendelkezni, ha a kisajátítás célja más módon nem valósítható meg, vagy ha a jogosult a megszüntetéshez hozzájárult” szöveg, 21. § (4) és (5) bekezdésében a „késedelmi kamat” szövegrész helyébe a „polgári törvénykönyv szerinti késedelmi kamat” szöveg, 24. § (3) bekezdésében a „kötelezi” szövegrész helyébe a „határozattal kötelezi” szöveg, 24. § (5) bekezdésében a „kérelemhez” szövegrész helyébe a „kérelemhez - a 24/A. § szerinti eltéréssel -” szöveg, 29. § (2) bekezdésében a „határozatát megküldi” szövegrész helyébe a „határozatot közli” szöveg, a „végrehajtónak” szövegrész helyébe a „végrehajtóval” szöveg, 29. § (3) bekezdésében a „véleménnyel összhangban van, megfelel a jogszabályi feltételeknek” szövegrész helyébe a „véleménnyel is összhangban van” szöveg, 38. § (3) bekezdésében a „meg kell küldeni” szövegrész helyébe a „postai úton közölni kell” szöveg, az „ingatlan tulajdonosának, használójának” szövegrész helyébe az „ingatlan tulajdonosával, használójával” szöveg, az „egyéb jogosultnak” szövegrész helyébe az „egyéb jogosulttal” szöveg lép.

382. § Hatályát veszti a kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény 7. § (1) bekezdésében az „- a külön jogszabályok rendelkezéseinek megfelelően -” szövegrész, 22. § (1) bekezdése, 24. § (3) bekezdésében az „önálló” és az „, azt a kisajátítási határozat elleni bírósági felülvizsgálat során lehet megtámadni” szövegrész, 24. § (5) bekezdés f) pontja, 26. § (1) bekezdése, 28. § (3) bekezdése, 29. § (3) bekezdés második mondata, 31. §-ában az „, a határozat bírósági felülvizsgálatát lehet kérni” szövegrész, 32. § (1) bekezdés f) pontja, 32. § (3) bekezdésében az „a Ket. 112. §-a szerinti” szövegrész, az „, és a határozat módosítását vagy visszavonását a Ket. 113. §-a szerinti méltányossági eljárás keretében nem lehet kérni” szövegrész, 42. §-a.

A termőföld védelméről szóló 2007. évi CXXIX. törvény módosítása

383. § (1) A termőföld védelméről szóló 2007. évi CXXIX. törvény az „A talajvédelmi hatóság” alcímet megelőzően a következő 51/A. §-sal egészül ki:

„51/A. § (1) Ha e törvény vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabály talajvédelmi szakkérdésben szakértő igénybevételét írja elő, vagy szakértő igénybevételéhez jogkövetkezményt állapít meg, - az igazságügyi szakértőkről szóló törvény szerint igazságügyi szakértői tevékenység végzésére jogosult szakértő kivételével - szakértőként kizárólag az a személy vehető igénybe, valamint a jogszabályban meghatározott jogkövetkezmények csak annak a szakértőnek az igénybevételéhez fűződnek, aki rendelkezik a földügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott szakmai képesítéssel, és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek.

(2) Aki az (1) bekezdés szerinti szakértői tevékenységet kíván folytatni, köteles az erre irányuló szándékát a talajvédelmi hatóságnak bejelenteni. A bejelentés tartalmazza a bejelentő természetes személyazonosító adatait és a földügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott egyéb adatokat.

(3) A talajvédelmi hatóság a talajvédelmi szakértői tevékenység végzésére jogosult, a (2) bekezdés szerinti bejelentést tevő személyekről nyilvántartást vezet, amely tartalmazza az érintett személy természetes személyazonosító adatait és a földügyért felelős miniszter rendeletében meghatározott egyéb adatokat.”

(2) A termőföld védelméről szóló 2007. évi CXXIX. törvény 66. § (2) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a földügyért felelős miniszter, hogy rendelettel állapítsa me])

„g) a talajvédelmi szakértői tevékenység folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenység bejelentésének és az e tevékenységet folytatók nyilvántartásának személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a bejelentésre és a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az e tevékenységre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartása esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket.”

384. § A termőföld védelméről szóló 2007. évi CXXIX. törvény 6. § (4) bekezdésében a „szemlével” szövegrész helyébe az „ellenőrzés keretében” szöveg, 12. § (2) bekezdés a) pontjában a „földrészlet(ek)” szövegrész helyébe a „földrészlet vagy földrészletek” szöveg, 13. § (1) bekezdésében az „érvényét” szövegrész helyébe a „hatályát” szöveg, az „Érvényét veszti az engedély akkor is” szövegrész helyébe a „Hatályon kívül kell helyezni az engedélyt” szöveg, 13. § (2) bekezdésében az „érvényességi idején” szövegrész helyébe az „időbeli hatályán” szöveg, 13. § (3) bekezdésében a „külön jogszabályok rendelkezései az irányadóak” szövegrész helyébe az „e törvény rendelkezéseit akkor kell alkalmazni, ha törvény eltérően nem rendelkezik” szöveg, 14. § (4) bekezdésében a „szemlével” szövegrész helyébe az „ellenőrzés keretében” szöveg, 15. § (2) bekezdésében a „kérelem megalapozottságát az önkormányzatnak” szövegrész helyébe a „kérelemhez csatolni kell” szöveg, a „döntéssel” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, a „kivonatával kell igazolnia” szövegrész helyébe a „kivonatát” szöveg, 16. § (1) bekezdésében a „nyilatkozatát” szövegrész helyébe a „nyilatkozatát is” szöveg, 16. § (2) bekezdésében a „(haszonélvezőt) nyilatkozat” szövegrész helyébe a „, haszonélvezet fennállása esetén a haszonélvezőt is nyilatkozat” szöveg, a „(haszonélvezőt) kell” szövegrész helyébe a „, haszonélvezet fennállása esetén pedig a haszonélvezőt kell” szöveg, 16. § (5) bekezdésében a „Mellőzni kell az engedély nélküli más célú hasznosítással kapcsolatos eljárás lefolytatatását” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság nem indít engedély nélküli más célú hasznosítással kapcsolatos eljárást, illetve az eljárást megszünteti” szöveg, a „(haszonélvezőt)” szövegrész helyébe a „, haszonélvezet fennállása esetén a haszonélvezőt” szöveg, 19. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrészek helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, az „, illetve” szövegrész helyébe az „és” szöveg, 20. § (3) bekezdésében a „visszatérítést” szövegrész helyébe a „visszatérítést a többletbefizetés megállapítását követően” szöveg, a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 30. § (2) bekezdésében a „külön jogszabály rendelkezései” szövegrész helyébe az „a földügyért felelős miniszter rendelete” szöveg, 32. § (1) bekezdésében a „kapcsolatos” szövegrész helyébe a „kapcsolatos talajvédelmi hatósági és egyéb” szöveg, 32. § (2) bekezdésben a „működteti a” szövegrész helyébe a „működteti a személyes adatokat nem tartalmazó” szöveg, 49. § (3) bekezdésében a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a földügyért felelős miniszter rendeletében” szöveg, a „külön jogszabály” szövegrész helyébe a „földügyért felelős miniszter rendelete” szöveg, 61. § (3) bekezdésében az „alkalmas” szövegrész helyébe az „alkalmatlan” szöveg lép.

385. § Hatályát veszti a termőföld védelméről szóló 2007. évi CXXIX. törvény 7. § (2) bekezdés második mondata, 9. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályok szerint” szövegrész, 9. § (2) bekezdésében az „- a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (Ket.) 32. § (1) bekezdése alapján -” szövegrész, 10. § (1) bekezdés c) pontjában az „1996. évi LIV.” szövegrész, 12. § (1) bekezdés d) pontja, 13. § (1) bekezdés harmadik mondata, 16. § (1) bekezdésében az „illetőleg” szövegrész, 16. § (4) bekezdésében az „érvényes” szövegrész, 17. § (4) bekezdés harmadik mondata, 19. § (4) bekezdése, 32. § (3) bekezdése, 34. § (5) bekezdése, 49. § (2) bekezdésében az „ettől külön” szövegrész, 52. § (1) bekezdése, 52. § (2) bekezdésében a „- külön jogszabályban meghatározott -” szövegrész, 53. § (2) bekezdése, 58. § (1) bekezdés második mondata, 58. § (4) bekezdésében az „, a külön jogszabályban meghatározott” szövegrész, 59. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott” szövegrész, 61. § (1) bekezdésében a „, külön jogszabály szerinti” szövegrész, 61. § (3) bekezdésében a „külön törvény alapján” szövegrész, 63. § (1) bekezdése, 65. § (3) bekezdése.

A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény módosítása

386. § (1) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 26/B. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bejelentési eljárásra alkalmazni kell a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény adatkezelésre, belföldi jogsegélyre, ügyintézési határidőre, a kérelem tartalom szerinti elbírálásának elvére, a képviseletre, a szakértőkre, a végzés tartalmi elemeire, a döntés megfogalmazására, a döntés közlésére és a döntés kijavítására vonatkozó rendelkezéseit azzal, hogy ahol a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény ügyfelet említ, azon a bejelentőt kell érteni.”

(2) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 34. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A bíróság a Felügyelet döntését - a 46. § (1) bekezdésében meghatározott kivétellel - megváltoztathatja.”

(3) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 35. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A Felügyelet eljárása során a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény írásbelinek minősülő elektronikus kapcsolattartásra vonatkozó szabályaitól a 4. §-ban meghatározott szervezetek és személyek adatszolgáltatási kötelezettségének a teljesítése tekintetében jogszabály eltérő rendelkezéseket állapíthat meg.”

(4) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 40. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az alapítási, az egyesülési, a szétválási és a tevékenységi engedély megszerzésére irányuló eljárásban az ügyintézési határidő három hónap.”

(5) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 40. § (3)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) Az állományátruházáshoz szükséges engedélyezési eljárás ügyintézési határideje két hónap.

(4) A (3) bekezdésben meghatározott határidő indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb két hónappal meghosszabbítható.

(5) Ha az ügyfél az (1) és (3) bekezdésben meghatározott kérelmet hiányosan nyújtotta be, a Felügyelet a kérelmezőt egy alkalommal huszonkét munkanapon belül hiánypótlásra hívja fel.”

387. § A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 2. § (4) bekezdésében a „határozatát és végzését” szövegrész helyébe a „döntését” szöveg, 9. § (1) bekezdés c) és d) pontjában a „határozata vagy végzése” szövegrész helyébe a „döntése” szöveg, a „határozatot vagy végzést” szövegrész helyébe a „döntést” szöveg, 26. § (2) bekezdésében a „kizárólag” szövegrész helyébe a „- ha jogszabály eltérően nem rendelkezik - kizárólag” szöveg, 26/B. § (4) bekezdésében a „banktitkot” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény szerint nem megismerhető iratot, valamint banktitkot” szöveg, 26/B. § (6) bekezdés a) pontjában az „ellenőrzést” szövegrész helyébe az „ellenőrzési eljárást” szöveg, 26/B. § (6) bekezdés b) pontjában az „ellenőrzés” szövegrész helyébe az „ellenőrzési eljárás” szöveg, 26/B. § (6) bekezdés c) pont ca) alpontjában az „ellenőrzés” szövegrész helyébe az „ellenőrzési eljárás” szöveg, 26/B. § (9) bekezdésében a „közigazgatási nemperes eljárásban” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárásban hozott végzés elleni bírósági felülvizsgálatra vonatkozó szabályok szerint” szöveg, 26/C. § (2) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 26/C. § (3) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 27. §-ában a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 29. § (1) bekezdésében a „fél” szövegrész helyébe az „ügyfél” szöveg, 32. § (1) bekezdésében a „határozatát, a végzését” szövegrész helyébe a „döntését” szöveg, 33. § (2) bekezdésében a „közleményt” szövegrész helyébe a „hirdetményt” szöveg, a „közleménynek” szövegrész helyébe a „hirdetménynek” szöveg, 35. § (1) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, az „alkalmazható” szövegrész helyébe az „alkalmazhatók” szöveg, 35. § (2) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 39. § (1) bekezdésében a „Harmincnapos” szövegrész helyébe a „Huszonkét munkanapos” szöveg, az „a kérelem beérkezésétől számított tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 39. § (2) bekezdésében a „(4)” szövegrész helyébe a „(6)” szöveg, 40. § (2) bekezdésében az „A Felügyelet az” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, a „határidőt” szövegrész helyébe a „határidő” szöveg, a „kilencven nappal” szövegrész helyébe a „három hónappal” szöveg, a „meghosszabbíthatja” szövegrész helyébe a „meghosszabbítható” szöveg, 40. § (6) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 44. § (1) bekezdésében a „tizenöt nappal” szövegrész helyébe a „tíz munkanappal” szöveg, 44. § (3) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg, az „írásban közli” szövegrész helyébe a „közli” szöveg, 44. § (5) bekezdésében a „negyvenöt napon” szövegrész helyébe a „harminckét munkanapon” szöveg, a „harminc nappal” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanappal” szöveg, 44/A. § (2) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „két hónapon” szöveg, 46. § (1) bekezdésében az „az ügydöntő határozat” szövegrész helyébe az „a határozat vagy az eljárást megszüntető végzés” szöveg, a „végzésben azonnali hatállyal” szövegrész helyébe a „fellebbezésre tekintet nélkül végrehajtható végzésben” szöveg, az „e döntését” szövegrész helyébe az „e végzését” szöveg, 48. § (1) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 49. § (2) bekezdésében az „A Felügyelet az” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, az „a határozatot” szövegrész helyébe az „az ügyintézési határidő” szöveg, a „kilencven napon belül hozza meg” szövegrész helyébe a „három hónap” szöveg, 49. § (3) bekezdésében az „a határozatot” szövegrész helyébe az „az ügyintézési határidő” szöveg, a „száznyolcvan napon belül kell meghozni” szövegrész helyébe a „hat hónap” szöveg, a „határidőt a Felügyelet” szövegrész helyébe a „határidő” szöveg, a „kilencven nappal” szövegrész helyébe a „három hónappal” szöveg, a „meghosszabbíthatja” szövegrész helyébe a „meghosszabbítható” szöveg lép.

388. § Hatályát veszti a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 2. § (4) bekezdésében a „, módosítani” szövegrész, 26. § (3)-(5) és (7) bekezdése, 26/B. § (6) bekezdésében a „bejelentés beérkezésétől számított harminc napon belül a” szövegrész, 26/B. § (7) bekezdése, 26/B. § (8) bekezdésében az „és d)” szövegrész, 30. §-a, 31. § (2) bekezdése, 33. § (2) bekezdés a)-c) pontja, 34. § (2) bekezdése, 35. § (1) bekezdésében a „, 69. §-ának (1), (2) és (4) bekezdése, valamint 162. §-a (3) bekezdésének a) pontja” szövegrész, 37. §-a, 38. § (1) és (2) bekezdése, 40. § (8) bekezdése, 44. § (6) bekezdés első mondata, 49. § (2) bekezdés második mondata, 49. § (3) bekezdésében az „az ügyfelet és” szövegrész, 49. § (6) bekezdése.

A pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. évi CXXXVI. törvény módosítása

389. § A pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. évi CXXXVI. törvény 22. § (4) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 27. § (3) bekezdésében a „Tpt.” szövegrész helyébe a „tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény” szöveg lép.

390. § Hatályát veszti a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. évi CXXXVI. törvény 7. § (4) bekezdés a) pont ac) alpontja.

A befektetési vállalkozásokról és az árutőzsdei szolgáltatókról, valamint az általuk végezhető tevékenységek szabályairól szóló 2007. évi CXXXVIII. törvény módosítása

391. § A befektetési vállalkozásokról és az árutőzsdei szolgáltatókról, valamint az általuk végezhető tevékenységek szabályairól szóló 2007. évi CXXXVIII. törvény 4. § (2) bekezdés 6. pont a) alpontjában a „név, születési név, anyja neve, születési hely, születési idő” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 4. § (2) bekezdés 67. pont a) alpont aa) alpontjában a „családi és utónév (születési név)” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 37. § (2) bekezdés a) pontjában a „kérelmező azonosító” szövegrész helyébe a „kérelmező természetes személyazonosító” szöveg, 114. § (4) bekezdés a) pontjában a „születési nevét, születési helyét és idejét, anyja nevét, valamint lakhelyének, tartózkodási helyének címét” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, 126. § (1) bekezdésében a „határozatában lehet elrendelni” szövegrész helyébe a „rendelheti el” szöveg, 126. § (2) bekezdésében az „elrendelő határozatot hoz” szövegrész helyébe az „abban az esetben rendeli el” szöveg, 159. § (1) bekezdés f) pontjában a „személyes azonosító” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító” szöveg, 161. § (2) bekezdésében a „személyazonosító adatait (családi és utónév, születési név, születési hely és idő, anyja leánykori családi és utóneve” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatait” szöveg, az „állampolgárság)” szövegrész helyébe az „állampolgárságát” szöveg lép.

392. § Hatályát veszti a befektetési vállalkozásokról és az árutőzsdei szolgáltatókról, valamint az általuk végezhető tevékenységek szabályairól szóló 2007. évi CXXXVIII. törvény 4. § (2) bekezdés 67. pont a) alpont ab)-ad) alpontja, 37. § (2) bekezdés l) pontja, 38. § (3) bekezdés második mondata, 38. § (5) bekezdése, 168. § (5) bekezdésében a „harminc napon belül” szövegrész, 174. § (4) bekezdésében az „és a kérelmezőnek” szövegrész.

A hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény, valamint a szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény módosításáról szóló 2007. évi CLV. törvény módosítása

393. § Hatályát veszti a hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény, valamint a szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény módosításáról szóló 2007. évi CLV. törvény 37. § (4) bekezdése, 38. §-a, 39. § (7) bekezdésében az „, amellyel összefüggő valamennyi költséget a telepítő köteles megtéríteni” szövegrész.

A viszontbiztosítókról szóló 2007. évi CLIX. törvény módosítása

394. § (1) A viszontbiztosítókról szóló 2007. évi CLIX. törvény 53. §-a a következő (6) és (7) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Ha a Magyarországon bejegyzett nem természetes személy a (3) bekezdés d) pontjában meghatározott okiratokat a kérelemhez nem csatolja, a Felügyelet az adatok szolgáltatása érdekében megkeresi a nem természetes személy bejegyzéséről nyilvántartást vezető szervet.

(7) Ha az a kérelmező, amelynek személyes joga a magyar, a kérelemhez nem csatolja a (3) bekezdés e) pontja szerinti okiratot, a Felügyelet megkeresi a köztartozásról nyilvántartást vezető szervet. A megkeresett szerv az adatszolgáltatás során arról tájékoztatja, hogy a kérelmezőnek van-e meg nem fizetett, lejárt köztartozása.”

(2) A viszontbiztosítókról szóló 2007. évi CLIX. törvény 55. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Ha a Felügyelet az érdemi döntését határidőben nem hozza meg, a kérelmező engedély hiányában is részesedést szerez, kivéve ha a Felügyelet a (2) bekezdésben foglalt jogával él.”

395. § (1) A viszontbiztosítókról szóló 2007. évi CLIX. törvény 3. § (1) bekezdés 3. pont a) alpontjában a „név, születési név, anyja neve, születési hely, idő” szövegrész helyébe a „természetes személyazonosító adatok” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 69. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 69. § (3) bekezdésében a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 70. § (2) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 70. § (3) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 71. § (3) bekezdésében a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg, 71. § (4) bekezdésében a „60 napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 120. § (1) bekezdés b) pontjában a „kézhezvételétől” szövegrész helyébe a „közlésétől” szöveg lép.

(2) A viszontbiztosítókról szóló 2007. évi CLIX. törvény 53. § (3) bekezdésében a „kérelemhez” szövegrész helyébe a „kérelemhez - a (6)-(7) bekezdésben foglalt eltéréssel -” szöveg lép.

396. § Hatályát veszti a viszontbiztosítókról szóló 2007. évi CLIX. törvény 3. § (1) bekezdés 3. pont a) alpontjában a „személyi igazolvány (útlevél) száma vagy egyéb, a személyazonosság igazolására a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény szerint alkalmas igazolvány száma,” szövegrész, 54/A. § (4) bekezdés második mondata, 54/A. § (7) bekezdése, 69. § (3) bekezdés második mondata.

A humángenetikai adatok védelméről, a humángenetikai vizsgálatok és kutatások, valamint a biobankok működésének szabályairól szóló 2008. évi XXI. törvény módosítása

397. § Hatályát veszti a humángenetikai adatok védelméről, a humángenetikai vizsgálatok és kutatások, valamint a biobankok működésének szabályairól szóló 2008. évi XXI. törvény 27. § (6) bekezdése.

A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény módosítása

398. § (1) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 80. § (4) és (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(4) Ha a Hivatal a kérelmet indokoltnak tartja, a határkeresztező vezetékhez való hozzáférés korlátozása vagy megtagadása tárgyában határozatot hoz, amelyet - az eljárás egyidejű felfüggesztése mellett - az adott döntésre vonatkozó összes információval együtt haladéktalanul megküld az Európai Bizottságnak. Ha az Európai Bizottság a határozattal kapcsolatban módosító javaslatot tesz, a Hivatal az eljárás felfüggesztését megszünteti, és határozatát megfelelően módosítja.

(5) Ha az Európai Bizottság az értesítés kézhezvételétől számított 8 héten belül nem értesíti a Hivatalt a (4) bekezdés szerinti határozattal kapcsolatos kifogásairól, vagy a határozatot ezt megelőzően jóváhagyja, a Hivatal az eljárás felfüggesztését megszünteti, és határozatát közli az ügyfelekkel.”

(2) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 85. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A Hivatal a mentesség megadásáról vagy elutasításáról határozatot hoz, amelyet - az eljárás egyidejű felfüggesztése mellett - az adott döntésre vonatkozó összes információval együtt haladéktalanul megküld az Európai Bizottságnak. Ha az Európai Bizottság a mentesség megadása feltételeinek módosítását kéri, vagy azzal nem ért egyet, a Hivatal az eljárás felfüggesztését megszünteti, és módosítja határozatát.”

(3) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 85. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Ha az Európai Bizottság a (4) bekezdés szerinti határozattal egyetért, vagy arra az értesítés kézhezvételétől számított 2 hónapon belül észrevételt nem tesz, további kiegészítő információt nem kér, a Hivatal az eljárás felfüggesztését megszünteti.”

(4) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 88. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A csatlakozóvezeték- és a felhasználóiberendezés-létesítési, a biztonsági előírást érintő felszerelési és időszaki ellenőrzési tevékenység folytatásához a műszaki-biztonsági hatóság által kiadott engedély szükséges. A tevékenység folytatását a műszaki-biztonsági hatóság annak engedélyezi, aki rendelkezik a külön jogszabályban meghatározott szakmai képesítéssel és megfelel az ott meghatározott egyéb feltételeknek. A műszaki-biztonsági hatóság az engedély megadásával egyidejűleg hivatalból igazolványt állít ki. A jogosultságot a földgázelosztónál és az ingatlantulajdonosnál vagy a felhasználónál a létesítés előtt igazolni kell.

(3) Az engedéllyel rendelkező gázszerelőkről és gázkészülék-javítókról (a továbbiakban: gázszerelő) a műszaki-biztonsági hatóság közhitelű hatósági nyilvántartást vezet. A nyilvántartás - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a gázszerelő nevét, születésének helyét és időpontját, a gázszerelő képesítésének megnevezését, az általa végezhető tevékenységek meghatározását, valamint az igazolvány számát.”

(5) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 96-98. §-a helyébe a következő rendelkezések lépnek, egyidejűleg a törvény a 96. §-t megelőzően a következő címmel, valamint a 97. §-t követően a következő 97/A-97/C. §-sal egészül ki:

„Földgázellátási zavar, műszaki üzemzavar, válsághelyzet, korlátozás

96. § (1) Földgázellátási zavarnak minősül minden olyan, a 97. §-ban meghatározott földgázellátási válsághelyzetet el nem érő mértékű, jellemzően területi (regionális) zavar, amely az elosztó- és szállító hálózat, valamint a földgáztároló üzembiztonságát, szabályozhatóságát vagy együttműködő képességét súlyosan veszélyezteti, és amely következtében az együttműködő földgázrendszer egyensúlya csak egyes felhasználók földgázvételezésének korlátozásával biztosítható.

(2) A földgázellátási zavarra vonatkozó rendelkezések szerint kell eljárni a földgázellátási válsághelyzet kihirdetéséig minden olyan esemény esetén, amely legalább az (1) bekezdés szerinti feltételeknek megfelel.

(3) Földgázellátási zavar esetén a rendszerhasználók az általuk megkötött szerződésekben foglalt jogoktól és kötelezettségektől függetlenül kötelesek a rendszerirányító, a földgázszállító, valamint a földgázelosztó utasításait végrehajtani, és az ezáltal keletkező kárt - a (7) bekezdés szerinti kivétellel - viselni.

(4) A rendszerirányító a földgázellátási zavar miatt szükség esetén elrendelheti a felhasználók földgázvételezésének korlátozását. A korlátozás a Hivatal által jóváhagyott korlátozási sorrendben és mértékben, a szükséges legkisebb felhasználói körben rendelhető el. A korlátozást a felhasználók kötelesek a rendszerirányító utasításának megfelelően végrehajtani.

(5) Amennyiben a felhasználó (4) bekezdés szerinti kötelezettségének nem tesz eleget, az a földgázszállító vagy földgázelosztó, amelynek az üzemeltetésében lévő hálózathoz a felhasználó csatlakozik, jogosult és köteles a korlátozás időtartamára a felhasználót a földgázellátásból műszakilag kizárni.

(6) Amennyiben a korlátozás alá vont felhasználó földgázt vételez a korlátozott mennyiségek terhére, köteles az így vételezett földgáz-mennyiségnek megfelelő, a legutolsó nem korlátozott gáznapon vételre felajánlott egyensúlyozó gáz legmagasabb árának az ötvenszeres értékében meghatározott pótdíjat a rendszerirányítónak megfizetni.

(7) A rendszerirányító minden földgázellátási zavarból fakadó korlátozásról haladéktalanul, annak okairól legkésőbb 8 napon belül köteles a Hivatalt írásban tájékoztatni. A Hivatal minden elrendelt korlátozás esetében kivizsgálja, hogy a korlátozás a rendszerirányítónak felróható ok miatt vált-e szükségessé. Ha megállapítja a felróható magatartást, bírságot szabhat ki. Ha a korlátozás a rendszerirányítónak felróható okból vált szükségessé, köteles a korlátozás következtében a felhasználókat ért kárt megtéríteni.

(8) Műszaki üzemzavar esetén a rendszerüzemeltető köteles a hiba megszüntetése iránt haladéktalanul intézkedni, ennek érdekében jogosult a szükséges intézkedéseket és az üzemzavar elhárításához szükséges cselekményeket külön engedély nélkül megtenni.

(9) A földgázellátási zavarról vagy a műszaki üzemzavarról a rendszerüzemeltető köteles a felhasználók ellátásában részt vevő rendszerhasználókat - az üzletszabályzatban meghatározott módon - haladéktalanul értesíteni és folyamatosan tájékoztatni. A rendszerhasználónak nem minősülő felhasználót az ellátását biztosító rendszerhasználó tájékoztatja az üzletszabályzatban meghatározott módon.

(10) Ha a csatlakozóvezetéken és a felhasználói berendezésen a földgázszállító vagy a földgázelosztó veszélyhelyzetet észlel, vagy az egyéb módon tudomására jut, azonnal köteles annak elhárításáról gondoskodni. Ennek keretében jogosult a gázellátást mindaddig szüneteltetni, amíg a veszélyhelyzet fennáll. A gázmentesítési és gáz alá helyezési munkákat csak a földgázszállító, a földgázelosztó vagy megbízottja végezheti el.

(11) A műszaki üzemzavar elhárítását követően a rendszerüzemeltető köteles a szállítást, az elosztást és a tárolást a lehető legrövidebb időn belül helyreállítani.

(12) A rendszerüzemeltető a műszaki üzemzavar haladéktalan elhárítására alkalmas készenléti szolgálatot köteles biztosítani.

97. § (1) Földgázellátási válsághelyzetnek minősül a külön törvényben meghatározott szükséghelyzetet vagy veszélyhelyzetet el nem érő mértékű, a személyeket, vagyontárgyaikat, a természetet, a környezetet vagy a felhasználók jelentős részének ellátását közvetlenül veszélyeztető földgázellátási zavar. Válsághelyzetet különösen a következő események válthatnak ki:

a) a földgázellátás és földgázfelhasználás egyensúlya oly mértékben felbomlik, hogy azt a szokásos egyensúlytartási eszközökkel már nem lehet helyreállítani,

b) a földgáz-felhasználási igények meghaladják a beszerzés lehetőségeit, illetve

c) ezek közvetlen veszélye fenyeget.

(2) A földgázellátási válsághelyzet két fokozatba sorolható:

a) a földgázellátási válsághelyzet I. fokozata állapítható meg, amennyiben az (1) bekezdés szerinti események, és az azok kezeléséhez szükséges intézkedések mellett a földgázpiacnak a földgáz adásvételére vonatkozó magánjogi szerződések alapján történő működése fenntartható,

b) a földgázellátási válsághelyzet II. fokozata állapítható meg, amennyiben az (1) bekezdés szerinti események, és az azok kezeléséhez szükséges intézkedések mellett a földgázpiacnak a földgáz adásvételére vonatkozó magánjogi szerződések alapján történő működése nem tartható fenn.

(3) A földgázellátási válsághelyzet fennállásáról és fokozatáról a Hivatalnak a - fokozatba sorolásra vonatkozó javaslatot is tartalmazó - kezdeményezésére a miniszter előterjesztése alapján a Kormány határozatban dönt, továbbá határozatban állapítja meg a válsághelyzet megszűnését.

(4) A Kormányt a (3) bekezdés szerinti, továbbá a földgázellátási válsághelyzet fennállása alatt teendő intézkedésekre vonatkozó döntésének előkészítése során tanácskozási jogkörrel a miniszter által vezetett bizottság (a továbbiakban: Bizottság) segíti.

(5) A Bizottság feladata

a) a földgázellátási helyzet értékelése és

b) a földgázellátási válsághelyzet fennállása esetén teendő intézkedésekre vonatkozó javaslat kialakítása.

97/A. § (1) Földgázellátási válsághelyzet bármely fokozata esetén - annak fennállásáig - a Kormány rendeletben szabályozhatja

a) a munkanapok és munkaszüneti napok, valamint az azokkal összefüggő munkavégzés rendjét,

b) az ügyfélforgalom előtt nyitva álló magánhelyiségek vagy közintézmények (különösen üzletek, ügyfélszolgálatok) nyitvatartási idejét,

c) az ügyfélforgalom előtt nyitva álló magánhelyiségek vagy közintézmények (különösen üzletek, ügyfélszolgálatok), továbbá irodaházak, valamint a költségvetési fenntartású intézmények legmagasabb felfűtési hőmérsékletét,

d) a földgázfelhasználás mérséklését szolgáló egyéb intézkedést,

e) a Magyar Köztársaság területén termelt vagy készletezett földgáznak a Magyar Köztársaság területén kívülre történő kiszállítására vonatkozó szerződéskötés feltételeit, a Magyar Köztársaság területén történő átszállítás kivételével.

(2) Földgázellátási válsághelyzet esetén a beszerzésre kerülő földgáz-helyettesítő fűtőolajat terhelő jövedéki adó a jövedéki adóról szóló törvény rendelkezései szerint visszaigényelhető.

(3) Földgázellátási válsághelyzet esetén

a) a biztonsági földgázkészletet a földgáz biztonsági készletezéséről szóló törvény (a továbbiakban: Fbkt.) és külön jogszabály rendelkezéseivel összhangban,

b) a biztonsági kőolaj- és kőolajtermék készletből földgázt-helyettesítő tüzelő- és fűtőolajat a behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló törvény rendelkezéseivel összhangban

lehet igénybe venni.

(4) Földgázellátási válsághelyzet esetén a rendszerirányító elrendelheti a földgáznak a Magyar Köztársaság területén keresztül történő átszállítására vonatkozó szerződések szerinti földgázmennyiség arányos csökkentését, amennyiben ezen szerződések szerinti beszállító a belföldi felhasználók ellátására vonatkozó szerződéseiből fakadó kötelezettségeit nem teljesíti. A csökkentést a szerződéssel lekötött földgázkapacitások arányának megfelelő arányban kell végrehajtani.

(5) Amennyiben a rendszerirányító rendelkezésére álló adatok, információk alapján nem állapítható meg egyértelműen, hogy melyik beszállító nem teljesíti szerződéses kötelezettségeit, a rendszerirányító a Magyar Köztársaság területén keresztül átszállításra kerülő valamennyi szerződés szerinti földgázmennyiséget arányosan csökkenti.

(6) Az átszállítások arányos csökkentését a rendszerirányító a Hivatalnak haladéktalanul bejelenti. Amennyiben a Hivatal az intézkedés megalapozottságának vizsgálata érdekében szükségesnek tartja, hatósági ellenőrzést folytat le.

(7) Az átszállításra kerülő földgázmennyiségek (4)-(5) bekezdés szerinti csökkentésének részletes szabályait az Üzemi és Kereskedelmi Szabályzat határozza meg.

(8) A válsághelyzeti intézkedésekből származó károkért az engedélyeseket - a tőlük elvárható magatartás tanúsítása esetén - kártalanítási kötelezettség nem terheli.

(9) A Kormány a válsághelyzet idején megtett biztonsági intézkedéseiről haladéktalanul tájékoztatja az Európai Bizottságot és a tagállamokat.

(10) A felhasználók tárgyilagos és szakszerű tájékoztatása érdekében a földgázellátási válsághelyzet esetére a Hivatal Válsághelyzeti Információs Irodát hoz létre és működtet.

97/B. § (1) Földgázellátási válsághelyzet I. fokozata esetén a felhasználók földgázvételezésének korlátozására a 96. § (4) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni.

(2) Földgázellátási válsághelyzet I. fokozata esetén a Hivatal határozatban rendelkezik - az Fbkt. rendelkezéseinek megfelelően külön jogszabályban felszabadított - biztonsági földgázkészlet igénybevételéről, valamint az igénybevételre jogosult földgázkereskedőkről az Fbkt. és az annak felhatalmazása alapján kiadott jogszabályok rendelkezéseivel összhangban.

97/C. § (1) Földgázellátási válsághelyzet II. fokozata esetén - annak fennállásáig - a Kormány rendeletben szabályozhatja

a) a felhasználók ellátására vonatkozó szerződések teljesítésének felfüggesztését,

b) a felhasználók földgázellátásának korlátozását, különösen a korlátozás elrendelésének, fenntartásának és feloldásának feltételeit,

c) az engedélyesek jogait és kötelezettségeit,

d) a földgázellátáshoz kapcsolódó, a hatósági és a nem hatósági árak körébe tartozó valamennyi termék és szolgáltatás legmagasabb árát.

(2) A földgázellátási válsághelyzet II. fokozata esetén a felszabadított földgáz biztonsági készletekkel a rendszerirányító rendelkezik.

(3) A földgázellátási válsághelyzet II. fokozata esetén a földgázkereskedők, valamint a felhasználók - az Üzemi és Kereskedelmi Szabályzatban meghatározott eljárás- és elszámolási rend szerint - kötelesek a rendelkezésükre álló földgázmennyiséget a rendszerirányító részére felajánlani.

(4) A rendszerirányító a (2)-(3) bekezdés szerint rendelkezésére álló földgázmennyiségekkel történő gazdálkodás során köteles

a) a napi rendszeregyensúlyozás szempontjai mellett a földgázellátás közép- és hosszú távú fenntarthatóságának szempontjait is figyelembe venni,

b) törekedni arra, hogy a felajánlott földgázmennyiség elsősorban a felajánló földgázkereskedővel jogviszonyban álló felhasználók ellátását szolgálja.

(5) A válsághelyzet II. fokozata esetén a földgázkereskedők kötelesek a Hivatalt folyamatosan tájékoztatni

a) új földgázforrás-beszerzési lehetőségeikről és a potenciális földgázforrás áráról,

b) az általuk ellátott felhasználóknak a válsághelyzet megszűnését követő 12 hónapban várható ellátásbiztonságáról, különös tekintettel a (3) bekezdés szerinti felajánlási kötelezettségre.

(6) A Hivatal az (5) bekezdés szerinti tájékoztatás keretében kapott adatokról, információkról a (4) bekezdés szerinti feladat ellátása érdekében tájékoztatja a rendszerirányítót, valamint ezzel egyidejűleg a minisztert.

98. § (1) A korlátozás végrehajthatósága érdekében, a felhasználókat korlátozható és nem korlátozható kategóriákba kell sorolni.

(2) Nem korlátozható kategóriába tartoznak a lakossági fogyasztók, a külön jogszabályban meghatározott, közellátást biztosító felhasználók a közellátás biztosításához szükséges földgázvételezés mértékéig, valamint azon felhasználók, amelyek földgázvételezésének korlátozása mérgező anyagnak a szabadba kerülése révén az emberi életet vagy egészséget, továbbá a környezetet súlyosan veszélyeztetné a veszélyeztetettség elkerüléséhez szükséges földgázvételezés mértékéig. Külön jogszabály rendelkezik a felhasználók további korlátozható és nem korlátozható kategóriáinak meghatározásáról, a korlátozható kategóriába tartozó felhasználók jogairól és kötelezettségeiről, valamint az egyes felhasználóknak a jogszabály szerinti kategóriába történő besorolásának részletes szabályairól.”

(6) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 107. §-a a következő (8)-(9) bekezdéssel egészül ki:

„(8) A (7) bekezdés szerinti ellenőrzés keretében a Hivatal naptári negyedévenként ellenőrzi az összehasonlító ár árelemeinek alakulását a (2) bekezdés szerinti miniszteri rendeletben meghatározott, az összehasonlító ár kiszámítására vonatkozó előírások alapján.

(9) Amennyiben a (8) bekezdés szerinti eljárása során a Hivatal megállapítja, hogy valamely egyetemes szolgáltató által alkalmazott ár a miniszteri rendelet előírásainak megfelelően képzett árnál magasabb, a Hivatal az egyetemes szolgáltató által alkalmazott árat határozattal hivatalból módosítja.”

(7) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 114. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdés b)-i) pontja szerinti tevékenységek határozatlan időre szóló engedély alapján végezhetők, míg az (1) bekezdés a) pontja szerinti tevékenység 10 évre szóló, meghosszabbítható engedély alapján végezhető.”

(8) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény a következő 118/A. §-sal egészül ki:

„118/A. § (1) Cseppfolyós propán-, butángázok és ezek elegyei tartályban vagy palackban történő forgalmazása, valamint turista használatú palackba történő PB-gáz-átfejtés tevékenység folytatásához a műszaki-biztonsági hatóság engedélye szükséges. A műszaki-biztonsági hatóság az engedély megadásával egyidejűleg nyilvántartásba veszi a szolgáltatót.

(2) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató a határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő cseppfolyós propán-, butángázok és ezek elegyei tartályban vagy palackban történő forgalmazása, valamint turista használatú palackba történő PB-gáz-átfejtés tevékenység folytatására irányuló szándékát köteles a műszaki-biztonsági hatóságnak bejelenteni.”

(9) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 123. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„123. § (1) A szerző fél köteles a Hivatalnak haladéktalanul bejelenteni, ha bármely földgázipari vállalkozásban a közvetlenül és közvetve birtokolt, szavazati jogot biztosító részvényének, üzletrészének, szavazati jogának vagy közvetlen és közvetett befolyásának aránya eléri vagy meghaladja a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény (a továbbiakban: Tpt.) 61. § (3) bekezdésében meghatározott mértéket. A Hivatal köteles a bejelentés tudomásulvételét a bejelentést, információ kérés esetén pedig a Hivatal által kért információk megérkezését követő naptól számított 30 munkanapon belül visszaigazolni. A szavazati jogra, a közvetett befolyásra, a befolyásszerzésre, azok mértékére, az összehangoltan eljáró személyekre és a bejelentés tartalmára vonatkozóan a Tpt. rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.

(2) Bármely földgázipari vállalkozásban a szavazatok 25%-át, 50%-át vagy 75%-át meghaladó szavazati jog vagy befolyás szerzéséhez és az ehhez fűződő jogok gyakorlásához a Hivatal előzetes hozzájárulása is szükséges.

(3) A (2) bekezdés szerinti befolyásszerzés nem igényli a Hivatal előzetes hozzájárulását az egyablakos kiszolgálású nemzetközi szállítóvezeték engedélyese, a célvezeték üzemeltetője, valamint a telephelyi szolgáltató esetében.

(4) A Hivatal a (2) bekezdésben és a 122. § (1) bekezdésében meghatározott ügyletek jóváhagyását megtagadhatja vagy feltételhez kötheti, ha azok végrehajtása a földgázellátás biztonságát, a közbiztonságot, az energiapolitikai célkitűzések érvényesülését, az engedélyköteles tevékenység ellátását vagy a szállítási, tárolási, elosztási, rendszerirányítási, valamint egyetemes szolgáltatási tevékenység árának és a szolgáltatás minőségének meghatározására vonatkozó szabályozást veszélyezteti, továbbá, ha annak végrehajtása a Hivatalhoz a (6) bekezdés szerint bejelentett elővásárlási jog megsértésére vezetne.

(5) A részesedésszerzés (1) bekezdésben meghatározott bejelentésének elmulasztása esetén, vagy a Hivatal (1) bekezdésben meghatározott tudomásul vételt kimondó visszaigazolása, vagy a (2) bekezdésben, illetve a 122. § (1) bekezdésében meghatározott hozzájárulása hiányában a szerző fél a részesedései tekintetében a társasággal szemben - az osztalékra való jogosultságot kivéve - jogot nem gyakorolhat, illetve a részvénykönyvbe nem jegyezhető be, a tagjegyzékben nem tüntethető fel. A részvénykönyvbe, tagjegyzékbe, valamint a cégjegyzékbe való bejegyzésre irányuló kérelmet a Hivatal visszaigazolását, illetve jóváhagyását igazoló dokumentummal együtt lehet benyújtani.

(6) A Hivatalhoz - a szerződés vagy a jognyilatkozat eredeti példányának vagy közjegyző által hitelesített másolatának csatolásával - be kell jelenteni a földgázellátásról szóló 2003. évi XLII. törvény szerinti közüzemi nagykereskedői engedélyes vagy jogutódja vonatkozásában biztosított elővásárlási jog létesítését, módosítását, illetve megszűnését.”

(10) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 126. § e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A Hivatal feladata különösen:]

„e) az energiapolitikai célkitűzések, valamint a fenntartható fejlődés követelményeinek érvényesítése,”

(11) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 129. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A közigazgatási ügyekben eljáró bíróság a Hivatal határozatának bírósági felülvizsgálata során - a földgázellátási üzemzavar vagy válsághelyzet esetén a földgázellátásról szóló törvény rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló kormányrendelet alapján meghozott döntés kivételével - a határozatot jogosult megváltoztatni.”

(12) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 132. § 32. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„32. a földgázellátási válsághelyzet minősítését, kihirdetésének és megszüntetésének szabályait, valamint az intézkedésre jogosult szervezeteket, azok felelősségi és hatáskörét, a földgázellátási válsághelyzet esetére létrehozott bizottság összetételére, eljárására vonatkozó részletes szabályokat,”

(13) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény a 132. §-t követően a következő 132/A. §-sal egészül ki:

„132/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

1. földgázellátási válsághelyzet fennállása esetén a munkanapok és munkaszüneti napok, valamint az azokkal összefüggő munkavégzés rendjét, az ügyfélforgalom előtt nyitva álló magánhelyiségek, közintézmények (különösen üzletek, ügyfélszolgálatok) nyitvatartási idejét, az ügyfélforgalom előtt nyitva álló magánhelyiségek, közintézmények (különösen üzletek, ügyfélszolgálatok), továbbá irodaházak, valamint a költségvetési fenntartású intézmények legmagasabb felfűtési hőmérsékletét, a földgázfelhasználás mérséklését szolgáló egyéb intézkedéseket, valamint a földgáznak a Magyar Köztársaság területéről történő kiszállítására vonatkozó szerződéskötés feltételeit,

2. földgázellátási válsághelyzet II. fokozata esetén a felhasználók ellátására vonatkozó szerződések teljesítése felfüggesztésének rendjét, a felhasználók földgázellátásának korlátozását, különösen a korlátozás elrendelésének, fenntartásának és feloldásának feltételeit, az engedélyesek jogait és kötelezettségeit, valamint a földgázellátáshoz kapcsolódó, a hatósági és a nem hatósági árak körébe tartozó valamennyi termék és szolgáltatás legmagasabb árát.”

(14) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 133. § (1) bekezdés 3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg]

„3. az egyetemes szolgáltatáshoz kapcsolódó árszabások képzését, annak időszakonkénti változását, az egyetemes szolgáltató által alkalmazandó árképletet és alkalmazási feltételeit, az átalánydíjas fogyasztás elszámolásának részletes szabályait, valamint az egyetemes szolgáltató által benyújtandó árváltoztatási javaslatot megelőzően alkalmazandó tételes induló árszabásokat,”

(15) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 133. § (1) bekezdése a következő 11. ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg]

„11. az e törvény 138/A. § (1) bekezdésében meghatározott bevételi hiány mértékét, a bevételi hiány fedezetét biztosító pénzeszköz mértékét, megfizetésének, kezelésének és felhasználásának részletes szabályait, valamint a kifizetések rendjét.”

(16) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 133. § (2) bekezdés 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap az iparügyekért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg]

„2. a gázszerelők és gázkészülék-javítók tevékenysége folytatásának részletes feltételeit, az e tevékenységekre jogosító engedély kiadásának rendjét, az e tevékenységet végzőkről vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az e tevékenységekre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,”

(17) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 133. § (2) bekezdés 5. pontja helyébe a következő rendelkezés lép, valamint 133. § (2) bekezdése a következő 6. ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap az iparügyekért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg]

„5. az e törvény szerinti, a cseppfolyós propán-bután gázok és ezek elegyei tartályban vagy palackban történő forgalmazásának, valamint a PB-gáz turista palackba történő átfejtésének szabályait és hatósági felügyeletét, az e tevékenységekre jogosító engedély kiadásának rendjét, az e tevékenységeket folytatókról vezetett nyilvántartás személyes adatot nem tartalmazó adattartalmát, valamint a nyilvántartás vezetésére vonatkozó részletes eljárási szabályokat, továbbá az e tevékenységekre jogszabályban vagy hatósági határozatban előírt kötelezettségek be nem tartásának esetén alkalmazandó jogkövetkezményeket,

6. az adópolitikáért felelős miniszterrel és a közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel egyetértésben a műszaki biztonsági hatóság részére a kérelemre indult eljárásokért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjak és a gázszerelők engedélyének kiadásáért fizetendő díj - ideértve a jogorvoslati díjat is - mértékét és a díjak beszedésével, kezelésével, nyilvántartásával, visszatérítésével kapcsolatos részletes szabályokat.”

(18) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 133. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap az energiapolitikáért felelős miniszter, hogy - a számvitelért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben - rendeletben szabályozza az egyetemes szolgáltatók által alkalmazható számlaképet.”

(19) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény a 138. §-t követően a következő 138/A. §-sal egészül ki:

„138/A. § (1) A Get. szerinti közüzemi nagykereskedői engedéllyel rendelkezett engedélyesnek engedélyköteles tevékenysége végzése során 2009. június 30-ig a földgázár-szabályozásban elismert (az árszabályozásban figyelembevételre kerülő) és a tényleges importköltségeinek negatív különbözetéből adódó bevételi hiányát a rendszerirányító által az e célból létrehozott elkülönített számlán kezelt, kötelező befizetésből származó pénzeszközből kell biztosítani.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott pénzeszközt 2010. december 31-ig

a) a felhasználó részére földgázt értékesítő

1. egyetemes szolgáltató,

2. földgázkereskedő,

3. a földgáztermelő vagy

b) külföldről földgázt vásárló felhasználó

a rendszerirányítónak havonta megfizeti, és azokat az a) pont szerinti esetben továbbhárítja a felhasználó felé.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott cél érdekében a rendszerirányító által beszedett pénzeszköz nem minősül a rendszerirányító bevételének, a rendszerirányító azt más célra nem fordíthatja és köteles azt egyéb pénzeszközeitől elkülönítetten kezelni. A rendszerirányító köteles az elkülönített számlán kezelt pénzeszközt és annak pénzkezelési költségeivel csökkentett nettó hozamát kötelezettségként kimutatni.

(4) A (2) bekezdés szerint megfizetett (fizetendő) pénzeszköz nem minősül az egyetemes szolgáltató, a földgázkereskedő és a földgáztermelő bevételének, azt köteles egyéb pénzeszközeitől elkülönítetten kezelni. Az egyetemes szolgáltató, a földgázkereskedő és a földgáztermelő köteles az elkülönítetten kezelt pénzeszközt a rendszerirányítóval szembeni kötelezettségként kimutatni.

(5) A (2) bekezdés szerinti fizetés alapját

a) a (2) bekezdés a) pontjának megfelelően értékesített, illetve

b) a (2) bekezdés b) pontjának megfelelően vásárolt

földgáz képezi.

(6) Az (5) bekezdés a) pontja alkalmazásában a földgáz tranzit vagy export céljára vagy földgáztárolóba történő szállítása, valamint a rendszerüzemeltetők saját felhasználását és a hálózati veszteségeket biztosító földgázmennyiségek adásvétele nem tekintendő értékesítésnek.

(7) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi hiány kiegyenlítése esetén a rendszerirányító elkülönített számlájáról kifizetés nem teljesíthető.”

(20) A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 145. §-a a következő (3)-(4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A Hivatal 2009. december 31-ig felméri a földgáz-helyettesítő tüzelőanyag felhasználására átállítható felhasználók körét, valamint az átálláshoz szükséges berendezések műszaki állapotát, és a felmérés eredménye alapján javaslatot tesz a Kormánynak a jogszabályban előírt fölgáz-helyettesítő tüzelőanyag-készletezési kötelezettségnek a fölgáz-helyettesítő tüzelőanyag felhasználásra alkalmas felhasználói körre tekintettel történő kiterjesztésének módjára, a kiterjesztés technikai és pénzügyi feltételeire.

(4) A felhasználók a (3) bekezdés szerinti feladat végrehajtása érdekében kötelesek a Hivatallal együttműködni.”

399. § A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 3. § 23. pontjában a „28. pont” szövegrész helyébe a „26. pont” szöveg, 12. §-ában a „kapcsolódóan a külön jogszabály” szövegrész helyébe a „kapcsolódóan a 96. § (6) bekezdése, valamint a külön jogszabály” szöveg, 20. § (1) bekezdésében a „megkérésére” szövegrész helyébe az „iránti kérelem benyújtására” szöveg, 57. § (4) bekezdésében az „állásfoglalást” szövegrész helyébe a „véleményt” szöveg, 64. § (1) bekezdésében a „jár” szövegrész helyébe a „jár el” szöveg, 66. § (4) bekezdésében a „8 napon” szövegrész helyébe az „5 munkanapon” szöveg, 67. § (3) bekezdésében a „panaszával a Hivatalhoz fordulhat. A Hivatal a panasz kivizsgálását követően” szövegrész helyébe a „kérelmére a Hivatal” szöveg, 71. § (8) bekezdésében a „15 napon belül köteles határozatban dönteni” szövegrész helyébe a „10 munkanapon belül dönt” szöveg, 80. § (1) bekezdésében a „kezdeményezheti” szövegrész helyébe a „kérelmezheti” szöveg, 80. § (2) és (3) bekezdésében a „kezdeményezést” szövegrész helyébe a „kérelmet” szöveg, 104. § (5) bekezdésében az „ár mikor lép érvénybe” szövegrész helyébe az „árat mikortól kell alkalmazni” szöveg, 107. § (3) bekezdésében a „45 nappal” szövegrész helyébe a „25 nappal” szöveg, a „30 napon” szövegrész helyébe a „20 napon” szöveg, 109. § b) pontjában a „többletbevételnek” szövegrész helyébe a „többletbevétel jegybanki alapkamat tárgyévi éves átlagával növelt összegének” szöveg, 107. § (4) bekezdésében a „legalább 15 nappal a honlapján, valamint két országos napilapban” szövegrész helyébe a „legalább 5 nappal a honlapján, valamint a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben” szöveg, 119. § (1) bekezdésében a „gyakorolja,” szövegrész helyébe a „gyakorolja, azzal szemben” szöveg, 121. § (3) bekezdés e) pontjában a „rendszerirányítási” szövegrész helyébe a „rendszerüzemeltetői” szöveg, 122. § (1) bekezdésében a „jóváhagyó határozata” szövegrész helyébe a „jóváhagyása” szöveg, 122. § (3) bekezdésében a „jóváhagyó határozatát” szövegrész helyébe a „jóváhagyását” szöveg, 124. § (1) bekezdésében a „jóváhagyó határozata” szövegrész helyébe a „jóváhagyása” szöveg, 124. § (4) bekezdésében a „jóváhagyó határozatát” szövegrész helyébe a „jóváhagyását” szöveg, 127. § s) pontjában az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 17. §-ában meghatározott szabályok” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény adatkezelésre vonatkozó szabályai” szöveg, 127. § v) pontjában a „honlapján” szövegrész helyébe a „nyilvánosan” szöveg, 129. § (2) bekezdésében a „VET. 168. §-ában foglaltakat” szövegrész helyébe a „villamos energiáról szóló törvényben foglalt - a Hivatal eljárására vonatkozó - általános szabályokat” szöveg, a „60 nap” szövegrész helyébe a „45 munkanap” szöveg, 132. § 37. pontjában a „hatóság” szövegrész helyébe a „hatóság vagy hatóságok” szöveg, 132. § 43. pontjában a „szabad kapacitások Magyar Köztársaság területén történő átszállításának” szövegrész helyébe a „Magyar Köztársaság területén szabad kapacitások felhasználásával történő földgázátszállítás” szöveg, 144. § (1) bekezdésében a „2011.” szövegrész helyébe a „2013.” szöveg lép.

400. § Hatályát veszti a földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 3. § 2. pontjában az „és nem része az együttműködő földgázrendszernek” szövegrész, 16. § (4) bekezdése, 21. § (2) bekezdése, 55. § (2) bekezdés második mondata, 57. § (4) bekezdés második mondata, 81. § (3) bekezdésében az „a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvényben (a továbbiakban: Avtv.) meghatározott” szövegrész, 85. § (3) bekezdés második mondata, 93. § (2) bekezdése, 109. §-ában a „határozattal” szövegrész, 110. § (3) és (4) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 110. § (4) bekezdésében a „határozatban” szövegrész, 113. § (3) bekezdésében a „határozatban” szövegrész és a „határozattal” szövegrész, 114. § (6) bekezdése, 114. § (12) bekezdése, 129. § (2) bekezdésében a „panaszokkal kapcsolatos” szövegrész, 118. § (2) bekezdése, 132. § 45. pontja, 159. § (1) bekezdés b) pontjában a „(98-99. §)” szövegrész, 159. § (2) bekezdésében a „[10. §, 12. §, 73. §, 75. §, 106. § 128. § z)]” szövegrész.

Az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény módosítása

401. § (1) Az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény a III. Fejezetet megelőzően a következő alcímmel és 23/A. §-sal egészül ki:

„A szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltatóra vonatkozó rendelkezések

23/A. § (1) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvény szerinti szabad szolgáltatásnyújtás jogával rendelkező szolgáltató az e törvény szerint engedélyköteles tevékenység határon átnyúló szolgáltatásnyújtás keretében történő folytatására irányuló szándékát köteles az élelmiszerlánc-felügyeleti szervnek bejelenteni. A bejelentés - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a természetes személy bejelentő természetes személyazonosító adatait.

(2) Az élelmiszerlánc-felügyeleti szerv az (1) bekezdés szerinti tevékenység folytatására jogosult, az (1) bekezdés szerinti bejelentést tevőkről nyilvántartást vezet, amely - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvényben meghatározott adatokon túl - tartalmazza a természetes személy bejelentő természetes személyazonosító adatait. A nyilvántartásból kizárólag az érintett tevékenység végzésére való jogosultság igazolása céljából szolgáltatható adat.”

(2) Az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény 39. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az élelmiszerlánc-felügyeleti szerv eljárására a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit a 39. § (2)-(4) bekezdésében, a 42. §-ban, a 44. §-ban, a 49-50. §-ban meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.”

(3) Az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény 40. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az állatgyógyászati készítmény laboratóriumon kívüli gyakorlati kipróbálásának, gyártásának, valamint az állatgyógyászati készítmények hatóanyaga gyártásának engedélyezéséről szóló határozatot kilencven napon belül, az állatgyógyászati termék és az állatgyógyászati készítmény forgalomba hozatalának engedélyezéséről szóló határozatot kétszáztíz napon belül kell meghozni.”

(4) Az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény 46. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Ha hivatalból indított eljárásban a hatóság határozata az ügyfél részére részletkötelezettséget állapít meg, az ügyfél a felmerült eljárási költségeknek csak azt a részét viseli, amely a megállapított részletkötelezettséghez kapcsolódik.”

402. § Az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény 27. § (3) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény (a továbbiakban: Ket.)” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény” szöveg, 34. § (1) bekezdés i) pontjában a „készítményekkel” szövegrész helyébe a „készítmények” szöveg, a „hatóanyagaival végzett kereskedelmi tevékenységet” szövegrész helyébe a „hatóanyagainak forgalomba hozatalát” szöveg, 38. § (3) bekezdésében a „határozatát az azt kiadó szerv köteles megküldeni az” szövegrész helyébe a „határozatot az” szöveg, a „szerv részére” szövegrész helyébe a „szervvel is közölni kell,” szöveg, 39. § (2) bekezdésében a „hatvan nappal” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanappal” szöveg, 39. § (4) bekezdés d) pontjában a „forgalmazásával” szövegrész helyébe a „forgalomba hozatalával” szöveg, 40. § (2) bekezdésében a „hatvan napon” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanapon” szöveg, 40. § (4) bekezdésében a „hatvan nap” szövegrész helyébe a „negyvenöt munkanap” szöveg, a „harminc nap” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanap” szöveg, 44. § (1) bekezdés g) pontjában a „lezárt terület” szövegrész helyébe a „lezárt terület, épület, helyiség” szöveg, a „belépni” szövegrész helyébe a „belépni és ott az ellenőrzést lefolytatni” szöveg, 44. § (2) bekezdésében a „hatósági eljárása” szövegrész helyébe az „a hatósági ellenőrzés” szöveg, 45. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrészek helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 46. § (3) bekezdésében a „külön jogszabályok rendelkezéseit” szövegrész helyébe az „, e törvény felhatalmazása alapján kiadott végrehajtási jogszabály rendelkezéseit” szöveg, 51. § (1) bekezdésében az „az” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, a „külön jogszabály” szövegrész helyébe a „rendelete” szöveg, 51. § (2) bekezdésében a „rendeletben” szövegrész helyébe az „az e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 52. § (2) bekezdésében az „elrendeléséről” szövegrész helyébe az „elrendeléséről szóló határozatot” szöveg, a „település önkormányzatát is értesíteni” szövegrész helyébe a „települési önkormányzat jegyzőjével (a fővárosban a kerületi jegyzővel) is közölni” szöveg, 76. § (2) bekezdés 33. pontjában a „forgalmazásának” szövegrész helyébe a „forgalomba hozatalának” szöveg, melléklet 29. pontjában az „a 178/2002/EK rendelet 3. cikkének 8. pontja szerinti fogalom” szövegrész helyébe az „az élelmiszerek vagy takarmányok tekintetében a 178/2002/EK rendelet 3. cikkének 8. pontja szerinti fogalom, egyéb esetben a termék készentartása eladás céljára, beleértve az eladásra való felkínálását vagy ingyenes vagy ellenérték fejében történő átadásának bármely egyéb formáját, valamint az eladását, forgalmazását vagy átadásának egyéb módját” szöveg lép.

403. § Hatályát veszti az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről szóló 2008. évi XLVI. törvény 4. § b) pontjában a „, kereskedelmére” szövegrész, 5. § (6) bekezdésében a „külön” szövegrész, 10. § (3) bekezdésében a „külön” szövegrész, 25. § (2) bekezdése, 25. § (4) bekezdés második és harmadik mondata, 43. §-ában a „- külön jogszabály szerint -” szövegrész, 44. § (1) bekezdés c) pontjában a „külön” szövegrész, 44. § (1) bekezdés g) pontjában a „, dokumentációt” szövegrész, 45. § (5) bekezdése, 50. § (2) bekezdésében a „, késedelmes fizetés esetén a mindenkori jegybanki alapkamat kétszeresével megnövelt összegben” szövegrész, 50. § (6) bekezdés harmadik mondata, 52. § (4) bekezdésében az „a külön jogszabályban foglaltak szerint” szövegrész, 63. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontjában a „, kereskedelmére” szövegrész, 64. § (3) bekezdés első mondata, 64. § (5) bekezdésében a „, vagy - a bírságfizetési kötelezettség teljesítésének biztosítása érdekében - biztosítási intézkedés” szövegrész.

A fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló 2008. évi XLVII. törvény módosítása

404. § A fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló 2008. évi XLVII. törvény 2. § d) pontjában a „marketingtevékenységek” szövegrész helyébe a „marketingtevékenysége” szöveg, 17. § (1) bekezdésében a „külön törvény” szövegrész helyébe a „külön törvény vagy kormányrendelet” szöveg, 17. § (3) bekezdésében a „külön törvényben meghatározott bármely” szövegrész helyébe a „külön törvényben vagy a felhatalmazása alapján kiadott jogszabályban meghatározott bármely” szöveg, a „lehetővé tevő törvény rendelkezései” szövegrész helyébe a „lehetővé tevő rendelkezések” szöveg, 20. § (1) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 22. §-ában az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 23. §-át és 24. §-át” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény hatásköri vitára vonatkozó rendelkezéseit” szöveg, 23. § (1) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 25. § (1) bekezdésében az „és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 23. §-át és 24. §-át” szövegrész helyébe az „általános szabályairól szóló törvény hatásköri vitára vonatkozó rendelkezéseit” szöveg, 25. § (2) bekezdésében a „harminc napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „végzéssel” szövegrész helyébe a „végzéssel hivatalból” szöveg, melléklet 28. pontjában a „kiskorúak” szövegrész helyébe a „gyermekkorúak” szöveg lép.

405. § Hatályát veszti a fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló 2008. évi XLVII. törvény 20. § (3) bekezdésében, 23. § (3) bekezdésében, 25. § (3) bekezdésében, 26. § (2) bekezdésében az „öt napon belül” szövegrész, 26. § (1) bekezdésében a „Tpvt. 70. §-ának (1) bekezdésétől eltérően, a” szövegrész.

A gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény módosítása

406. § A gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 6. § (7) bekezdésében az „ebből a célból a reklámküldeménynek” szövegrész helyébe az „ebből a célból az ugyanazon reklámozó érdekében ugyanazon címzett részére 2009. október 1-jét követően első alkalommal küldött reklámküldeménynek” szöveg, 26. § (2) bekezdésében az „eljárást ügyfélként kezdeményezni jogosultak” szövegrész helyébe az „eljárásban” szöveg, a „szervezetek is” szövegrész helyébe a „szervezetet az ügyfél jogai illetik meg” szöveg lép.

407. § Hatályát veszti a gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 6. § (2) bekezdésében az „és lakcímét” szövegrész, 26. § (3) bekezdésében az „, azt mint szemletárgyat lefoglalhatja” szövegrész.

Az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény módosítása

408. § Az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény 23. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A beszámoló központi költségvetési támogatásra vonatkozó, valamint külön jogszabályban meghatározott adatait az előadó-művészeti államigazgatási szerv a honlapján bárki számára ingyenesen, korlátozás nélkül hozzáférhető és kereshető módon közzéteszi.”

409. § Az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény 47. § (2) bekezdés a) pontjában a „kiállításával” szövegrész helyébe a „kiállításával, valamint a hatósági ellenőrzéssel” szöveg, 38. § (5) bekezdésében a „10. § (2) bekezdésében” szövegrész helyébe a „10. § (3) bekezdésében” szöveg, 46. § (4) bekezdésében a „10. § (5) bekezdés b) pontjában” szövegrész helyébe a „10. § (6) bekezdés b) pontjában” szöveg lép.

410. § Hatályát veszti az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény 6. § (2) bekezdése, 15. § (6) bekezdésében a „, valamint a 7. § (2) bekezdésében szereplő” szövegrész és az „- a személyes adatok kivételével - közérdekből nyilvános adatoknak minősülnek, és” szövegrész.

A nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről és a kárenyhítési hozzájárulásról szóló 2008. évi CI. törvény módosítása

411. § A nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről és a kárenyhítési hozzájárulásról szóló 2008. évi CI. törvény 3. § j) pontjában a „termékek külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „termékeknek az agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 3. § k) pontjában a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 5. § (1) bekezdésében a „külön jogszabály” szövegrész helyébe az „a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendelete” szöveg, 6. § (2) bekezdésében a „külön jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe az „- a miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében meghatározott -” szöveg, 7. §-ában az „az agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 8. § (2) bekezdésében az „igények” szövegrész helyébe a „kérelmek” szöveg, a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 9. § (1) bekezdés b) pontjában a „külön jogszabályban” szövegrész helyébe a „miniszter e törvény felhatalmazása alapján kiadott rendeletében” szöveg, 9. § (1) bekezdés c) pontjában az „igénye” szövegrész helyébe a „kérelme” szöveg, a „beérkezett, és” szövegrész helyébe a „beérkezett, illetve” szöveg, 9. § (2) bekezdésében az „igény” szövegrész helyébe a „kérelem” szöveg, 9. § (4) bekezdésében az „igényének” szövegrész helyébe a „kérelmének” szöveg, az „igényével” szövegrész helyébe a „kérelmével” szöveg, az „az igénybejelentést” szövegrész helyébe az „a kérelem benyújtását” szöveg, 11. § (1) bekezdésében az „igénylő” szövegrész helyébe a „kérelmező” szöveg, 14. § (1) bekezdés b) pontjában az „igénybejelentéseket” szövegrész helyébe a „kérelmeket” szöveg, 14. § (3) bekezdés b) pontjában az „igényeket” szövegrész helyébe a „kérelmeket” szöveg, 15. § (11) bekezdés a) pontjában az „igény” szövegrész helyébe a „kérelem” szöveg, 15. § (11) bekezdés c) pontjában a „szabályait” szövegrész helyébe a „szabályait, továbbá az agrárkár-enyhítési szervnek a kárenyhítési hozzájárulás befizetésére szolgáló számláját” szöveg lép.

412. § Hatályát veszti a nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről és a kárenyhítési hozzájárulásról szóló 2008. évi CI. törvény 15. § (5) és (6) bekezdése.

A költségvetési szervek jogállásáról és gazdálkodásáról szóló 2008. évi CV. törvény módosítása

413. § A költségvetési szervek jogállásáról és gazdálkodásáról szóló 2008. évi CV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „megszüntetéséhez, valamint” szövegrész helyébe a „megszüntetéséhez, a szervre vonatkozó alapítói jogok átadásához, átvételéhez, valamint a szerv” szöveg, 5. § (1) bekezdésében a „törvényben, valamint külön jogszabályban foglaltak figyelembevételével a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályai az irányadók azzal, hogy az eljárásban kizárt a méltányossági, valamint újrafelvételi eljárás.” szövegrész helyébe a „§-ban foglaltak az irányadók. A kincstári nyilvántartás vezetésével kapcsolatban az ügyintézési határidő tíz munkanap. Ha a kincstár hiánypótlási felhívást bocsát ki, annak teljesítésére tizenöt munkanapos határidőt állapíthat meg. Az eljárásában kizárt az újrafelvételi eljárás.” szöveg, 5. § (2) bekezdésében az „, azok beérkezésétől számított tizenöt napon belül veszi nyilvántartásba a költségvetési szervet, vagy - legfeljebb húsz napos határidő tűzésével - hiánypótlásra hívja fel az alapító, illetve az alapításra jogosult szervet” szövegrész helyébe a „dönt” szöveg, 5. § (3) bekezdésében a „határozata” szövegrész helyébe a „döntése” szöveg, a „jogszabálysértésre hivatkozással a határozat kézhezvételétől” szövegrész helyébe az „a döntés közlésétől” szöveg, a „határozat” szövegrész helyébe a „határozat, illetve az önálló fellebbezéssel megtámadható végzés” szöveg, 5. § (4) bekezdésében a „közigazgatási nemperes eljárásban végzéssel határoz” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárásban hozott végzések elleni bírósági felülvizsgálatra vonatkozó szabályok szerint dönt” szöveg, a „határozatát” szövegrész helyébe a „döntését” szöveg, 13. § (4) bekezdés b) pontjában a „harminc napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg lép.

414. § Hatályát veszti a költségvetési szervek jogállásáról és gazdálkodásáról szóló 2008. évi CV. törvény 5. § (4) bekezdés ötödik mondata, 13. § (7) bekezdés második mondata.

A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény módosítása

415. § (1) A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény 8. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A biztonsági készletet a 41. § (3) bekezdése szerinti kőolaj- és kőolajtermék-ellátási válsághelyzetben vagy tüzelőanyag (tüzelőolaj, fűtőolaj, földgáz) ellátási nehézség, különösen földgázellátási válsághelyzet esetén a miniszter engedélye alapján szabad felhasználni.”

(2) A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény 41. § (2) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A miniszter felügyeleti jogkörében:)

„c) kőolaj- és kőolajtermék-ellátási válsághelyzetben, vagy ha a Szövetség a feladatának nem tesz eleget, a Szövetséget közvetlen irányítása alá vonhatja,”

(3) A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény 41. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A (2) bekezdés c) pontjában foglalt rendelkezés alkalmazásában kőolaj- és kőolajtermék-ellátási válsághelyzet akkor áll be, ha a behozatal belföldi fogyasztáshoz mért csökkenése eléri a 7%-ot, és a belföldi felhasználási igény csak a biztonsági készlet terhére elégíthető ki, továbbá ha az Európai Unió, illetőleg a Nemzetközi Energia Ügynökség válsághelyzeti intézkedéseket rendel el.”

II. Fejezet

A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény módosítása

416. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 5. § c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény hatálya kiterjed:]

„c) a nyugdíjmegállapító szervre és a nyugdíjfolyósító szervre (a továbbiakban együtt: nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv), valamint a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervre.”

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 18/A. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az előrehozott öregségi nyugdíjra és a csökkentett összegű előrehozott öregségi nyugdíjra való jogosultság, valamint a csökkentés mértékének megállapítása szempontjából szolgálati időként kell figyelembe venni a rokkantsági nyugdíj és a baleseti rokkantsági nyugdíj folyósításának időtartamát.”

(3) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 18/B. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az előrehozott öregségi nyugdíjra való jogosultság szempontjából szolgálati időként kell figyelembe venni a rokkantsági nyugdíj és a baleseti rokkantsági nyugdíj folyósításának időtartamát.”

(4) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 22/A. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdés szerinti átlagos havi összeget úgy kell meghatározni, hogy a nyugellátás folyósítása, illetve szüneteltetése alatt elért, nyugdíjjárulék-alapot képező kereset, jövedelem együttes összegét el kell osztani tizenkettővel.”

(5) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/A. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Ha az egészségkárosodás azelőtt következett be, hogy az igénylő szolgálati időt szerzett volna, az (1) bekezdés cb) alpontja szerinti feltételt azt az időpontot megelőző négy naptári hónapra kell vizsgálni, amelytől kezdődően az igénylő a rokkantsági nyugdíj megállapítását kéri.”

(6) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/D. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A rokkantsági nyugdíjra jogosultság megszűnik, ha

a) a nyugdíjas már nem rokkant, vagy

b) a 36/A. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti, az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt el nem érő és az Rjtv. 1. § b) pontja szerinti keresőtevékenységet folytató rokkant hat egymást követő hónapra vonatkozó keresetének, jövedelmének havi átlaga meghaladja

ba) a rokkantsági nyugdíj összegének kétszeresét és

bb) a mindenkori kötelező legkisebb munkabér összegét.

A kereset, jövedelem vizsgálata céljából az Rjtv. 13. § (3) bekezdésében foglaltakat a rokkantsági nyugdíjas esetében is alkalmazni kell.”

(7) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/G. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A baleseti rokkantsági nyugdíjra jogosultság megszűnik, ha

a) a nyugdíjas túlnyomóan üzemi baleset, foglalkozási betegség vagy szilikózis (azbesztózis) következtében kialakult egészségkárosodás miatt már nem minősül rokkantnak, vagy

b) a 36/A. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti, az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt el nem érő és az Rjtv. 1. § b) pontja szerinti keresőtevékenységet folytató rokkant hat egymást követő hónapra vonatkozó keresetének, jövedelmének havi átlaga meghaladja

ba) a baleseti rokkantsági nyugdíj összegének kétszeresét és

bb) a mindenkori kötelező legkisebb munkabér összegét.

A kereset, jövedelem vizsgálata céljából az Rjtv. 13. § (3) bekezdésében foglaltakat a baleseti rokkantsági nyugdíjas esetében is alkalmazni kell.”

(8) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 83/B. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A nyugdíjfolyósító szerv a nyugdíj folyósításának szüneteltetéséről, újbóli folyósításáról, valamint a jogalap nélkül felvett nyugellátás visszafizettetéséről - az állami adóhatóság által közölt éves keretösszegre vonatkozó összesített adatok alapján - hivatalból dönt.

(3) Az e §-ban foglalt rendelkezések nem alkalmazhatók arra a személyre, aki a nyugdíjának folyósítását a 83/A. § alapján teljes naptári évre szünetelteti.”

(9) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 83/B. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az (1)-(4) bekezdésben foglalt rendelkezéseket a szolgálati nyugdíjra azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a szolgálati nyugdíj folyósításának kötelező szüneteltetésére a hivatásos szolgálat külön törvény szerinti felső korhatárának betöltését követően nem kerülhet sor.”

(10) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 84. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) bekezdésben meghatározott idő elteltével felróhatóság hiányában is vissza kell fizetni a bírósági ítélet alapján folyósított nyugellátást, ha a Legfelsőbb Bíróság felülvizsgálat keretében úgy dönt, hogy a nyugellátás megállapítása nem volt jogszerű.”

(11) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 89. § (4) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A (3) bekezdés szerinti egyösszegű megtérítés címén a megtérítési kötelezettség alapjául szolgáló]

„c) rokkantsági nyugdíj, baleseti rokkantsági nyugdíj, özvegyi nyugdíj, szülői nyugdíj, illetve baleseti hozzátartozói nyugellátás egyhavi összegének az ellátásban részesülő személyre irányadó öregségi nyugdíjkorhatár betöltéséig terjedő időtartamra, de legalább négy évre számított összegét, az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt betöltött, ellátásban részesülő személy esetén négy évre számított összegét”

[kell megtéríteni.]

(12) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 30. § (2) bekezdésében az „újra bekövetkeznek” szövegrész helyébe az „a rokkantsági nyugdíj megállapítására a feléledés időpontjában alkalmazandó szabályok alapján ismét fennállnak” szöveg, 36/D. § (4) bekezdésében az „újra bekövetkeznek” szövegrész helyébe az „a rokkantsági nyugdíj megállapítására a feléledés időpontjában alkalmazandó szabályok alapján ismét fennállnak” szöveg, 70. § (4) bekezdésében az „a munkaképesség-csökkenés” szövegrész helyébe az „az egészségkárosodás” szöveg, 75. §-ában az „a rokkantságon” szövegrész helyébe az „az egészségkárosodáson” szöveg, 76. §-ában a „határozat” szövegrész helyébe az „elsőfokú határozat” szöveg, 88. § (1) bekezdésében a „megrokkanásáért” szövegrész helyébe az „egészségkárosodásáért, megrokkanásáért” szöveg, 101. § (1) bekezdés a) pontjában a „közzétett” szövegrész helyébe az „utoljára közzétett” szöveg lép.

(13) Hatályát veszti a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 32. § (2) bekezdésében az „a baleseti nyugellátásra jogot adó foglalkozási betegségek jegyzékét,” szövegrész.

(14) A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 4. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A krízishelyzetbe került személyek egyszeri támogatásával kapcsolatos eljárásban hozott döntéssel szembeni jogorvoslatra a társadalombiztosítási nyugdíjrendszer keretében adható egyszeri segélyre vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni.”

(15) A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 120. §-ában az „az állami szerv a szociális szolgáltatást egyházi vagy nem állami” szövegrész helyébe az „a Kormány, illetve más állami szerv a szociális szolgáltatást vagy a pihenéshez való jog érvényesülését szolgáló szolgáltatást egyházi vagy más, nem állami szervvel,” szöveg lép.

(16) A lakás-takarékpénztárakról szóló 1996. évi CXIII. törvény 24. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A 2009. június 30-áig megkötött szerződések esetén a lakás-előtakarékoskodó jogosult a betétszámlájára jóváírt állami támogatás és az arra jóváírt betéti kamat igénybevételére nem lakáscélú felhasználás esetén is, ha a megtakarítási ideje elérte vagy meghaladta a nyolc évet.”

417. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 18/A. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Nem jogosult előrehozott öregségi nyugdíjra és csökkentett összegű előrehozott öregségi nyugdíjra

a) az a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy, aki EGT-államban,

b) az a szociálpolitikai (szociális biztonsági) egyezmény hatálya alá tartozó személy - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik -, aki a szerződő államban

- az igénylő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - azon a napon, amelytől kezdődően az előrehozott öregségi nyugdíjat, illetve a csökkentett összegű előrehozott öregségi nyugdíjat megállapítják, a Tbj. 5. § (1) bekezdés a)-b) és e)-g) pontja szerinti biztosítással járó jogviszonynak megfelelő jogviszonyban áll.”

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 18/B. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Nem jogosult előrehozott öregségi nyugdíjra

a) az a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy, aki EGT-államban,

b) az a szociálpolitikai (szociális biztonsági) egyezmény hatálya alá tartozó személy - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik -, aki a szerződő államban

- az igénylő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - azon a napon, amelytől kezdődően az előrehozott öregségi nyugdíjat megállapítják, a Tbj. 5. § (1) bekezdés a)-b) és e)-g) pontja szerinti biztosítással járó jogviszonynak megfelelő jogviszonyban áll.”

(3) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/A. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az (1) bekezdés c) pontja alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és ott szerzett keresetet, jövedelmet is - az igénylő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(4) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/D. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Az (1) bekezdés b) pontja alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és ott szerzett keresetet, jövedelmet is - a nyugdíjas nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(5) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/E. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az (1) bekezdés b) pontja alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és ott szerzett keresetet, jövedelmet is - az igénylő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(6) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/G. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az (1) bekezdés b) pontja alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és ott szerzett keresetet, jövedelmet is - a nyugdíjas nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(7) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 69. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha a saját jogú nyugellátást igénylő részére munkanélküliség esetére járó ellátást folyósítanak, a saját jogú nyugellátást legkorábban a munkanélküliség esetére járó ellátás folyósításának megszűnését követő naptól lehet megállapítani.”

418. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 55. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Iskolai tanulmányok címén az árvaellátás a tanulmányok befejezése hónapjának végéig, a nyári tanulmányi szünet tartamára is jár. Magyarországon tanuló árva esetén a közoktatási információs rendszer, illetve a felsőoktatási információs rendszer működtetője a tanulói, hallgatói jogviszony létesítését, fennállását és a tanulmányok befejezésének várható idejét a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv megkeresésére, a tanulói jogviszony megszűnését, illetve a hallgatói jogviszony szünetelését, megszűnését - a tanuló, hallgató nevének, társadalombiztosítási azonosító jelének és a szünetelés, megszűnés időpontjának közlésével - hivatalból igazolja. Külföldön tanuló árvának a tanulmányok folytatását az oktatási intézmény által kiállított igazolással középiskolai tanulmányok esetén évente, felsőfokú tanulmányok esetén félévente, a tanulmányok megkezdésétől számított egy hónapon belül kell igazolnia.”

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 64. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az igénybejelentő lap benyújtásával egyidejűleg az igénylőnek közölnie kell az azonosításához szükséges adatokat, a társadalombiztosítási azonosító jelét, valamint csatolnia kell a társadalombiztosítási nyilvántartásban nem szereplő jogviszonyok bizonyításához felhasználni kívánt iratokat, továbbá egészségkárosodáson alapuló ellátás esetén az egészségkárosodással összefüggő iratokat.”

(3) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 64. § (8) és (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(8) Egészségkárosodáson alapuló nyugellátás esetén az igénylő az igény elbírálása során, illetve a nyugdíjas a felülvizsgálat során - a jogkövetkezményekről való tájékoztatás mellett - a rehabilitációs szakértői szerv vizsgálatán történő személyes megjelenésre kötelezhető. Ha az igénylő, illetve a nyugdíjas a személyes megjelenési kötelezettségének önhibájából nem tesz eleget, a nyugellátás megállapítása iránti eljárást meg kell szüntetni, illetve felülvizsgálat esetén az ellátást az erről szóló elsőfokú határozat keltét követő hónap első napjával meg kell szüntetni.

(9) Egészségkárosodáson alapuló nyugellátás esetén a jogosultság felülvizsgálata soron kívül is elrendelhető, ha olyan tény vagy körülmény jut a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv tudomására, amely valószínűsíti, hogy a korábban megállapított munkaképesség-csökkenés, illetve az egészségkárosodás nem áll fenn, vagy az a megállapítottnál kisebb mértékű.”

(4) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 74. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„74. § Ha az igénylő az igénybejelentését a határozat vagy az eljárást megszüntető végzés jogerőre emelkedéséig visszavonja, a felvett nyugellátást harminc napon belül köteles visszafizetni.”

(5) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 80. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) Ha az igény elbírálása után megállapítják, hogy a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az eljárása során jogszabályt sértett, és emiatt az igényt elutasították, illetve az ellátást nem folyósították, vagy alacsonyabb összegű nyugellátást állapítottak meg, illetve folyósítottak, akkor a jogszabálysértés megállapításától számított öt éven belül járó összeget, valamint az (5) bekezdés szerinti késedelmi kamatot ki kell fizetni.

(2) Ha az (1) bekezdés szerinti jogszabálysértés a foglalkoztató vagy egyéb szerv jogszabálysértése - különösen jogszabálysértő adatszolgáltatása, eljárása vagy mulasztása - miatt következett be, a késedelmikamat-fizetési kötelezettség a foglalkoztatót vagy az egyéb szervet terheli.”

(6) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 80. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A (2) és (3) bekezdés szerinti kötelezettet a késedelmi kamat megfizetésére a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv kötelezi.”

(7) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 81. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„81. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátás iránti igény érvényesítésével kapcsolatos eljárások, valamint az e törvény szerinti más eljárások - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - illeték- és költségmentesek.

(2) Ha a 84. § (2) bekezdése alapján visszafizetésre kötelezett, illetve a 85. §, a 87. § vagy a 88. § szerint megtérítésre kötelezett a tartozás mérséklése, elengedése vagy fizetési kedvezmény engedélyezése iránt nyújt be kérelmet, általános tételű eljárási illetéket köteles fizetni.”

(8) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 95. §-t megelőző alcíme helyébe a következő alcím lép:

„Jogorvoslat és döntés-felülvizsgálat”

(9) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 95. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a határozat jogerőre emelkedését követően kérelemre vagy hivatalból a tudomására jutott tények, adatok alapján a nem jogszabálysértő döntését az ügyfél javára korlátozás nélkül módosíthatja azzal, hogy a magasabb összegű ellátás legfeljebb hat hónapra visszamenőleg jár.

(2) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek eljárásában újrafelvételi eljárásnak nincs helye.”

(10) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 95. § (5) bekezdés felvezető szövegrésze helyébe a következő szöveg lép:

„Ha a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv kérelemre vagy hivatalból megállapítja, hogy a fellebbezési vagy felügyeleti eljárás keretében, illetve a bíróság által el nem bírált döntése jogszabályt sért, döntését”

(11) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 95. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) A jogerős határozattal megállapított szolgálati idő tartamát a nyugellátás megállapítása során - az (5) bekezdés b) pontjában foglaltaktól eltérően - a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az ügyfél terhére nem módosíthatja.”

(12) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 96. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az (1) bekezdésben meghatározott célra a társadalombiztosítási jogszabályban, illetve törvényben meghatározott]

„a) természetes személyazonosító adatok,”

[tarthatók nyilván.]

(13) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 8/B. § (3) bekezdésében a „szerint illetékes ágazati minisztérium” szövegrész helyébe az „alapján feladatkörrel rendelkező miniszter” szöveg, 36/A. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontjában a „szakvéleménye” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalása” szöveg, 64. § (1) bekezdésében a „nyomtatványon (a továbbiakban: igénybejelentő lap)” szövegrész helyébe a „nyomtatványon vagy elektronikus űrlapon (a továbbiakban együtt: igénybejelentő lap)” szöveg, 68. § (1) és (2) bekezdésében az „az igényelbíráló” szövegrész helyébe az „a nyugdíj-megállapító” szöveg, 68. § (3) bekezdésében az „Az igazgatási” szövegrész helyébe az „A nyugdíj-megállapító” szöveg, 70. § (4) bekezdésében a „véleménye” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalása” szöveg, 70/A. §-ában az „Az Eb. 64. §-ának (1) bekezdésben meghatározott szerv” szövegrész helyébe az „A baleseti táppénz megállapítására jogosult szerv” szöveg, a „társadalombiztosítási igazgatási” szövegrész helyébe a „nyugdíj-megállapító” szöveg, 72. § (1) bekezdésében a „szakvéleményt” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalást” szöveg, 75. §-ában a „szakvéleményére” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalására” szöveg, 79. § (2) bekezdésében a „határozat beérkezését követő tizenöt napon belül” szövegrész helyébe a „határozat vele való közlését követő tíz munkanapon belül” szöveg, 80. § (3) bekezdésében a „hibáért” szövegrész helyébe a „jogszabálysértésért” szöveg, 88/A. §-ában a „30 napon” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon” szöveg, 90. §-ában a „határozat kézbesítését követő 15 napon belül” szövegrész helyébe a „határozat közlését követő tíz munkanapon belül” szöveg, 91. § (4) bekezdésében az „a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez” szövegrész helyébe az „az elsőfokú nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez” szöveg, 91. § (5) bekezdésében az „a kiszabott mulasztási bírság” szövegrész helyébe a „- késedelmi pótlék helyett - a kiszabott mulasztási bírság” szöveg, 93. § (3) bekezdésében az „a határozatot hozó” szövegrész helyébe az „az elsőfokú” szöveg, 97. § (1) bekezdésében a „tizenöt napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 97. § (5) bekezdésében a „15 napon” szövegrészek helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 98. § (1) bekezdésében a „vagy posta útján” szövegrész helyébe a „, posta útján vagy elektronikus úton” szöveg, 101. § (1) bekezdés f) pontjában a „nyugellátás évenkénti rendszeres emelésének végrehajtási szabályait” szövegrész helyébe a „nyugellátás emelésének részletes szabályait” szöveg lép.

(14) Hatályát veszti a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 3. § (2) és (3) bekezdése, 36/D. § (3) bekezdése, 36/G. § (3) bekezdése, 43. § (3) bekezdése, 55. § (3) bekezdés a) pontjában az „az iskola igazolása szerint” szövegrész, 55. § (5) bekezdésében az „az oktatási intézmény igazolása szerint” szövegrész, 64. § (3) és (10) bekezdése, 65. § (1) bekezdése, 66. § (2) bekezdése, 71. §-a, 72. § (1) bekezdés második mondata, 72/A. §-a, 77. §-a, 78. §-ában a „határozattal” szövegrész, 79. § (2) bekezdés c) pontjában az „1997. évi XXXI.” szövegrész, a „(hivatalos gyám)” szövegrész, 79. § (2) bekezdésében a „határozattal” szövegrész, 79. § (3) bekezdésében az „1994. évi LIII.” szövegrész, 89. § (3) bekezdés b) pontjában az „a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény (a továbbiakban: Cstv.) szerinti” szövegrész, az „a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény szerinti” szövegrész, 89. § (8) bekezdése, 91. § (4) bekezdés első mondata, 95. § (3) bekezdése.

(15) Hatályát veszti a nyugdíjak korrekciós célú emeléséről szóló 2005. évi CLXXIII. törvény 6. § (1) bekezdés első mondata.

419. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 83/B. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Ha az öregségi nyugdíjkorhatárt be nem töltött,

a) előrehozott, csökkentett összegű előrehozott öregségi nyugdíjban,

b) korkedvezményes nyugdíjban,

c) bányásznyugdíjban,

d) korengedményes nyugdíjban,

e) az egyes művészeti tevékenységet folytatók öregségi nyugdíjában,

f) az országgyűlési képviselők tiszteletdíjáról, költségtérítéséről és kedvezményeiről szóló törvény alapján járó öregségi nyugdíjban vagy

g) a polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló törvény alapján járó öregségi nyugdíjban

részesülő személy a tárgyévben a Tbj. 5. §-a szerinti biztosítással járó jogviszonyban áll, illetőleg egyéni vagy társas vállalkozóként kiegészítő tevékenységet folytat, és az általa fizetendő nyugdíjjárulék alapja meghaladja a tárgyév első napján érvényes kötelező legkisebb munkabér havi összegének tizenkétszeresét (a továbbiakban: éves keretösszeg), az éves keretösszeg elérését követő hónap első napjától az adott tárgyév december 31-éig, de legfeljebb az öregségi nyugdíjkorhatár betöltéséig a nyugdíjfolyósító szervnek a nyugdíj folyósítását szüneteltetnie kell. Ha az a)-g) pont szerinti nyugellátásban részesülő személy által fizetendő nyugdíjjárulék alapja az éves keretösszeget a tárgyév decemberében haladja meg, a nyugellátás szüneteltetésére nem kerül sor, de a tárgyév december havi nyugellátást - a 84. § alkalmazásával - vissza kell fizetni.”

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 99. § (1) bekezdése a következő első mondattal egészül ki:

„Az adatszolgáltatást - ha jogszabály kivételt nem tesz - elektronikus úton, ügyfélkapun keresztül kell teljesíteni.”

A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény módosítása

420. § (1) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 3. § (2) bekezdése a következő második mondattal egészül ki:

„Ha az egészségkárosodás azelőtt következett be, hogy az igénylő szolgálati időt szerzett volna, az (1) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti feltételt azt az időpontot megelőző négy naptári hónapra kell vizsgálni, amelytől kezdődően az igénylő a rehabilitációs járadék megállapítását kéri.”

(2) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 4. § (3) bekezdése a következő második mondattal egészül ki:

„A rokkantsági nyugdíj felülvizsgálata során megállapított rehabilitációs járadék összege nem lehet kevesebb a jogosultság utolsó hónapjára járó rokkantsági nyugdíj összegénél.”

(3) Hatályát veszti a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 13. § (1) bekezdés b) pontjában az „az ellátás megszüntetését” szövegrész, 13. § (5) bekezdésében a „b),” szövegrész.

421. § (1) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 3. § (1) bekezdés felvezető szövegrésze helyébe a következő szöveg lép:

„Rehabilitációs járadékra az a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvény szerint bejelentett magyarországi lakóhellyel rendelkező személy jogosult, aki”

(2) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 3. § (3) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Rehabilitációs járadékra nem jogosult az, aki]

„d) munkanélküliség esetére járó ellátásban,”

[részesül.]

(3) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 3. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az (1) bekezdés a) pont aa) és ab) alpontja alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és ott szerzett keresetet, jövedelmet is - az igénylő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(4) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 4. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A (2) bekezdés alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és ott szerzett nettó keresetet, jövedelmet is - a rehabilitációs járadékban részesülő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(5) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 13. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az ellátás megszűnik, illetve azt meg kell szüntetni, ha]

„d) a rehabilitációs járadékban részesülő három naptári hónapot meghaladóan, egybefüggően külföldön tartózkodik, vagy bejelentett magyarországi lakóhelye megszűnik,”

(6) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 13. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Az (1) bekezdés e) pontja alkalmazása során

a) a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra, önálló vállalkozókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló közösségi rendelet hatálya alá tartozó személy esetén EGT-államban,

b) a szociálpolitikai, szociális biztonsági egyezmény hatálya alá tartozó személy esetén - ha az egyezmény eltérően nem rendelkezik - a szerződő államban

végzett keresőtevékenységet és az ott szerzett nettó keresetet, jövedelmet is - a rehabilitációs járadékban részesülő nyilatkozata, illetve az ügyben hatáskörrel rendelkező külföldi szerv adatszolgáltatása alapján - figyelembe kell venni.”

(7) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 30. § (3) bekezdésében a „10 éven belül” szövegrész helyébe az „öt éven belül” szöveg lép.

(8) Hatályát veszti a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 2. § (2) bekezdésében az „, és a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény szerint bejelentett lakóhellyel rendelkezik” szövegrész.

422. § (1) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 5. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A rehabilitációs járadékot a rehabilitációs járadék, illetve a rokkantsági nyugdíj igénylésére rendszeresített nyomtatványon vagy elektronikus űrlapon lehet igényelni.”

(2) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 6. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A rehabilitációs járadék iránti igény elbírálása során az igénylő a rehabilitációs szakértői szerv vizsgálatán történő személyes megjelenésre kötelezhető. Ha az igénylő a személyes megjelenési kötelezettségének nem tesz eleget, az eljárást meg kell szüntetni.”

(3) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 15. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„15. § A rehabilitációs szakértői szerv a 6. § szerinti komplex minősítés elvégzése céljából

a) a rehabilitációs járadékban részesülő természetes személyazonosító adataira,

b) a rehabilitációs járadékban részesülő állampolgárságára, illetőleg bevándorolt, letelepedett, menekült vagy hontalan jogállására,

c) a rehabilitációs járadékban részesülő belföldi lakó-, illetőleg tartózkodási helyére,

d) a jogosultsági feltételekre,

e) a rehabilitációs járadékban részesülő egészségi állapotára és az abban bekövetkezett változásokra,

f) a rehabilitációs járadékban részesülő iskolai végzettségére és szakképzettségére,

g) a rehabilitációs járadékban részesülő foglalkoztatására,

h) az ellátás megállapítására és megszüntetésére,

i) az ellátás kezdő és befejező időpontjára, valamint

j) a rehabilitációs járadékban részesülő társadalombiztosítási azonosító jelére

vonatkozó adatokat - ha törvény eltérően nem rendelkezik - az ellátás megszűnését követően öt évig kezelheti.”

(4) A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 5. § (3) bekezdésében a „15 napon” szövegrész helyébe a „tíz munkanapon” szöveg, 6. § (1) bekezdésében a „szakvéleményt” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalást” szöveg, 6. § (4) bekezdésében a „szakvéleményében” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalásában” szöveg, 7. § (3) bekezdésében a „kézbesítésétől számított 10 munkanapon belül” szövegrész helyébe a „közlésétől számított tizenöt munkanapon belül” szöveg, 7. § (4) bekezdésében a „határozat meghozataláról és annak jogerőre emelkedéséről haladéktalanul értesíti az állami foglalkoztatási szervet” szövegrész helyébe a „határozatot közli az állami foglalkoztatási szervvel, és haladéktalanul értesíti a határozatnak a rehabilitációs járadékban részesülő személlyel történő közlésének időpontjáról, valamint annak jogerőre emelkedéséről” szöveg, 7. § (4) bekezdés második mondatában a „30 napon belül” szövegrész helyébe a „huszonkét munkanapon belül” szöveg, 7. § (9) bekezdésében a „Ket.” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági eljárás általános szabályairól szóló törvénynek az” szöveg, 10. § (5) és (7) bekezdésében a „szakvéleménye” szövegrész helyébe a „szakhatósági állásfoglalása” szöveg, 13. § (2) bekezdésében a „d)-g) pontjaiban” szövegrész helyébe a „d) és f)-g) pontjában” szöveg, az „5 napon belül” szövegrész helyébe az „öt munkanapon belül” szöveg lép.

(5) Hatályát veszti a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 4. § (3) bekezdésében a „[Tny. 28. §, 29. § (2)-(4) és (6) bekezdése]” szövegrész, 4. § (4) bekezdésében a „(Tny. 62-63. §-ok)” szövegrész, 4. § (4) bekezdés második mondata, 5. § (1) bekezdés első mondata, 5. § (5) bekezdésében az „érdemi” szövegrész, 6. § (1) bekezdésében az „a megkereséstől számított 60 napon belül” szövegrész, 6. § (3) bekezdése, 6. § (4) bekezdésében az „, illetve a megszüntető végzés” szövegrész, 6. § (4) bekezdés második mondata, 7. § (3) bekezdésében az „- a határozat és az alapjául szolgáló szakvélemény bemutatásával -” szövegrész, 7. § (9) bekezdésében a „(66-67. §)” szövegrész, 8. § (2) bekezdése, 11. § (1) bekezdésében a „(Tny. 79. §)” szövegrész, 13. § (4) bekezdése, 17-23. §-a, 17. §-t megelőző alcíme, 27-29. §-a, 31. §-a, 32. §-a.

Átmeneti rendelkezések

423. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 55. § (4) bekezdését, 64. § (4), (8) és (9) bekezdését, 74. §-át, 80. § (1), (2) és (4) bekezdését, 95. § (1), (2), (5) és (8) bekezdését, valamint a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény - e törvénnyel megállapított - 5. § (2) bekezdését és 6. § (2) bekezdését a 2009. szeptember 30-át követően indult vagy megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

(2) A 418. § (13) bekezdése szerinti módosítások alapján a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 2009. október 1-jétől hatályos rendelkezéseit a 2009. szeptember 30-át követően indult vagy megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

(3) A 422. § (4) bekezdése szerinti módosítások alapján a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 2009. október 1-jétől hatályos rendelkezéseit a 2009. szeptember 30-át követően indult vagy megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

(4) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 18/A. § (6) bekezdése, 18/B. § (5) bekezdése, 36/A. § (4) bekezdése, 36/E. § (4) bekezdése és 69. § (2) bekezdése, valamint a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 3. § (3) bekezdés d) pontja és 3. § (4) bekezdése - e törvénnyel megállapított - rendelkezéseit a 2009. augusztus 31-ét követő időponttól kezdődően megállapításra kerülő ellátásokra kell alkalmazni.

(5) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 22/A. § (2) bekezdését akkor kell alkalmazni, ha a nyugellátás növeléséhez a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 22/A. § (1) bekezdése szerint szükséges idő e törvény hatálybalépését követően kezdődik. Egyéb esetben a nyugellátásnak a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 22/A. §-a szerinti növelésére az e törvény hatálybalépését megelőző napon hatályos rendelkezéseket kell alkalmazni.

(6) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/D. § (1) bekezdése és 36/G. § (1) bekezdése - e törvénnyel megállapított - rendelkezéseit az e törvény hatálybalépését követően szerzett keresetre, jövedelemre kell alkalmazni.

424. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 36/D. § (6) bekezdése és 36/G. § (5) bekezdése, valamint a rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 4. § (5) bekezdése és 13. § (7) bekezdése - e törvénnyel megállapított - rendelkezéseit a 2009. augusztus 31-ét követően szerzett keresetre, jövedelemre kell alkalmazni.

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 81. § (2) bekezdését a 2009. szeptember 30-át követően benyújtott kérelmek esetén kell alkalmazni.

(3) Az országgyűlési képviselő és a polgármester öregségi nyugdíjának a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 83/B. § (1) bekezdés f)-g) pontja alapján történő szüneteltetése során csak a 2009. december 31-ét követően szerzett kereset, jövedelem vehető figyelembe.

(4) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 84. § (3) bekezdését az e törvény hatálybalépését követően indult ügyekben kell alkalmazni.

(5) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 89. § (4) bekezdés c) pontját akkor kell alkalmazni, ha az egyösszegű megtérítést a megtérítésre kötelezett e törvény hatálybalépését követően kéri, a felszámolást az adós, a hitelező vagy a végelszámoló e törvény hatálybalépését követően kéri, vagy egyéb esetben a felszámolást, illetve a végelszámolást e törvény hatálybalépését követően rendelik el.

(6) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény - e törvénnyel megállapított - 99. § (1) bekezdését a 2009. december 31-ét követően teljesített adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

425. § A rehabilitációs járadékról szóló 2007. évi LXXXIV. törvény 2. § (2) bekezdése, 3. § (1) bekezdése, 13. § (1) bekezdés d) pontja és 30. § (3) bekezdése - e törvénnyel megállapított - rendelkezéseit akkor kell alkalmazni, ha a rehabilitációs járadék iránti igénybejelentést 2009. augusztus 31-ét követően nyújtják be, vagy a rokkantsági nyugdíj felülvizsgálatára irányuló eljárás 2009. augusztus 31-ét követően indul.

426. § Az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 28. § (6) és (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(6) Az első szakorvosi szakképesítés megszerzéséig a felsőfokú szakirányú szakképzés megszerzését megkezdő orvos és fogorvos munkaideje - a 13. § (2) bekezdésében foglalt kivétellel - a heti 56 órát, 2009. augusztus 1-jétől legkésőbb 2011. július 31-ig a heti 52 órát nem haladhatja meg. A heti 48 órát meghaladó munkavégzés elrendelésének részletes feltételeit az egészségügyért felelős miniszter rendeletben állapítja meg.

(7) A (6) bekezdés 2011. augusztus 1. napjával hatályát veszti. E bekezdés 2011. augusztus 2-án hatályát veszti.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

III. Fejezet

Záró rendelkezések

427. § (1) Ez a törvény - a (2)-(9) bekezdésben meghatározott kivételekkel - a kihirdetését követő hónap első napján lép hatályba.

(2) Az I. Fejezet és a 431. § - a (3)-(6) és (8), (9) bekezdésben meghatározott kivételekkel - 2009. október 1-jén lép hatályba.

(3) A 16. §, a 374. § (9)-(10) és (15) bekezdése, a 351. §, a 375-376. §, a 398. § (5)-(6), (9)-(10), (12)-(15), (18)-(20) bekezdése, a 399. §, a 407. §-nak a gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 6. § (2) bekezdését módosító rendelkezése, a 415. § (1) és (3) bekezdése e törvény hatálybalépésével egyidejűleg lép hatályba.

(4) A 288. § (3), (4), (6)-(8) és (12)-(21) bekezdése, valamint a 289. § (2) bekezdése az e törvény hatálybalépését követő tizenötödik napon lép hatályba.

(5) A 387. §-nak a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 26. § (2) bekezdését módosító rendelkezése, valamint a 388. §-nak a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 26. § (3)-(5) és (7) bekezdését hatályon kívül helyező rendelkezése e törvény hatálybalépésével egyidejűleg lép hatályba.

(6) A 151. §, a 173. §, a 174. § (2) bekezdése, a 268. §, a 271. §, a 278. § (1)-(5) bekezdése, a 279. § (2) bekezdése, a 305. § (4) és (5) bekezdése, a 307. § (2) bekezdése, a 377. §, valamint a 378. § (2) bekezdése, a 394. § (1) bekezdése, valamint a 395. § (2) bekezdése 2010. január 1-jén lép hatályba.

(7) A 417. § és a 421. § 2009. szeptember 1-jén, a 418. §, a 422. § és a 430. § (1) bekezdés 13. pontja 2009. október 1-jén, a 419. § 2010. január 1-jén lép hatályba.

(8) A 285. § és a 307. § (3) bekezdése 2010. július 1-jén lép hatályba.

(9) A 190. § (10)-(12) bekezdése e törvény hatálybalépésével egyidejűleg lép hatályba.

428. § Az I. Fejezet rendelkezéseit a hatálybalépésüket követően indult és megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

429. § (1) A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 18. § (11) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(11) Az elszámolási nyilatkozatot egy példányban kell kiállítani, amelyen a kiállító orvos aláírásával igazolja, hogy a biztosított az abban megnevezett ellátást igénybe vette. Az aláírt elszámolási nyilatkozatot a biztosítottnak át kell adni, ennek tényét az egészségügyi szolgáltató elektronikus formában rögzíti.”

(2) Hatályát veszti a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 18. § (12)-(14) bekezdése, 37. § (12) bekezdése.

430. § (1) Hatályát veszti

1. a phylloxera vastatrix rovar ellen követendő rendszabályok ügyében kötött nemzetközi egyezmény beczikkelyezéséről szóló 1880. évi I. törvény,

2. a Brasiliával 1883. évi május 21-én Rio de Janeiroban, a közönséges büntettesek kölcsönös kiadatása iránt kötött államszerződés beczikkelyezése tárgyában című 1884. évi XXXVII. törvény,

3. a Monacoval 1886. évi február 22-én Bécsben, a közönséges bűntettesek kölcsönös kiadatása iránt kötött államszerződés beczikkelyezése tárgyában című 1887. évi VI. törvény,

4. az 1882:XV. törvénycikkbe iktatott nemzetközi phylloxera-egyezmény kiegészitéséről szóló 1889. évi XLI. törvény,

5. az egyptomi tengeri egészségügyi szolgálat reformja iránt 1892. évi január 30-án Velenczében kötött nemzetközi egyezmény beczikkelyezéséről szóló 1894. évi VIII. törvény,

6. cholera-járvány idején a nemzetközi érintkezésben alkalmazandó közös védelmi intézkedésekről szóló 1894. évi IX. törvény,

7. az Uruguay-jal 1887. évi junius 25-én Montevideóban, a közönséges büntettesek kölcsönös kiadatása iránt kötött államszerződés beczikkelyezése tárgyában című 1896. évi XXX. törvény,

8. a mekkai zarándoklásnál való óvintézkedések és a persa öbölben szervezendő egészségügyi felügyelet tekintetében követendő eljárás szabályozása iránt 1894. évi ápril hó 3-án Párisban kötött nemzetközi egyezmény, valamint az ennek függelékét képező és 1897. évi október hó 30-án kelt nyilatkozat beczikkelyezéséről szóló 1898. évi XXXI. törvény,

9. a pestis elleni védekezés tárgyában, Velenczében 1897. évi márczius 19-én kötött nemzetközi egyezmény beczikkelyezéséről szóló 1900. évi XXIII. törvény,

10. a pestis és a kolera ellen való védekezés tárgyában Párisban, 1903. évi deczember 3-án kötött nemzetközi egyezmény beczikkelyezéséről szóló 1909. évi XXI. törvény,

11. a pestis, a kolera és a sárgaláz ellen való védekezés tárgyában Párisban 1912. évi január hó 17-én kötött nemzetközi egyezmény becikkelyezéséről szóló 1924. évi XXIV. törvény,

12. a Magyar Köztársaság és a Román Népköztársaság között az állampolgárság egyes kérdéseinek szabályozása tárgyában Bukarestben, az 1949. évi február hó 10. napján kelt egyezmény becikkelyezéséről szóló 1949. évi XIV. törvény, valamint

13. a külföldiek önálló vállalkozóként történő gazdasági célú letelepedéséről szóló 1998. évi LXXII. törvény.

(2) Az (1) bekezdés, valamint az 1-150. §, a 152-172. §, a 174. § (1) bekezdése, a 175-267. §, a 269. §, a 270. §, a 272-277. §, a 278. § (6) bekezdése, a 279. § (1) bekezdése, a 280-284. §, a 286-304. §, a 305. § (1)-(3), (6) és (7) bekezdése, a 306. §, a 307. § (1) és (5) bekezdése, a 308-376. §, a 378. § (1) bekezdése, a 379-393. §, a 394. § (2) bekezdése, a 395. § (1) bekezdése, a 396-418. §, valamint a 420-422. § 2009. október 2-án hatályát veszti.

(3) Ez a törvény 2010. július 2-án hatályát veszti.

Az Európai Unió jogának való megfelelés

431. § E törvény - a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló törvénnyel együtt - a belső piaci szolgáltatásokról szóló 2006/123/EK (2006. december 12.) európai parlamenti és tanácsi irányelv átültetését szolgálja.