2008. évi LXXXV. törvény indokolása

az igazságügyi szakértői kamaráról szóló 1995. évi CXIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A kamarák - a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény szerint - olyan köztestületek, melyek közfeladatot is ellátnak, azonban az önigazgató jellegük - az egyesülethez hasonlóan - rendkívül erős. Ezen jelleg biztosításának egyik kiemelten fontos eleme, hogy a kamarai tagok a különböző vezetői tisztségekre a törvényi keretek között választójoggal rendelkeznek és választhatók.

Az igazságügyi szakértői kamaráról szóló 1995. évi CXIV. törvény alapján a kamarai tisztségviselőket a kamara tagjai közül négyéves időtartamra titkosan választják, azonban azonos tisztségre a kamarai tag legfeljebb két alkalommal választható meg. Annak érdekében, hogy a kamarai tagok a saját szervezetük vezetéséről szabadon dönthessenek, indokolt a két ciklusra vonatkozó törvényi korlát feloldása.

A többi, az igazságszolgáltatáshoz közel álló kamara tekintetében (ügyvédi, közjegyzői, végrehajtói) ilyen korlátozás nincs és a törvény az egységes szabályozást is szolgálja.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---