2008. évi LXXIV. törvény indokolása

a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvénymódosítás megteremti a lehetőséget az MFB Zrt. számára, hogy a Kormány határozata alapján - a piaci elégtelenségek mérséklése érdekében - részt vegyen a gazdálkodó szervezetek és önkormányzatok részére éven túli lejáratú forgóeszköz hitelek és kölcsönök finanszírozásában.

A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvényt módosító rendelkezések célja, hogy a nyilvános és nyílt végű befektetési alapok jegyeinek tulajdonosai védelmében, hosszabb távú érdekeik és a pénzügyi közvetítőrendszer stabil működéséhez fűződő közérdek érvényesülése érdekében rugalmasabbá tegyék a forgalmazási és visszaváltási szabályokat.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---