2008. évi XXIX. törvény indokolása

a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja, hogy direkt módon is felhívja az ügyfelek figyelmét az elektronikus ügyintézés lehetőségére. A módosítás kötelezővé teszi az okmányirodákban ügyet intézők számára ügyfélkapu kód átadását. Továbbra is az ügyfél joga eldönteni, hogy él-e az elektronikus ügyintézés lehetőségével, de ha regisztrálni kíván, akkor azt helyben is megteheti, nem kell újra az okmányirodába fáradnia ezért. A módosítás vélhetően hozzájárul az elektronikus közigazgatási rendszer minél szélesebb körű elterjedéséhez.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---