2008. évi XVIII. törvény

egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Montenegrói Köztársaság közötti Stabilizációs és Társulási Megállapodás kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés e törvénnyel felhatalmazást ad az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Montenegrói Köztársaság közötti Stabilizációs és Társulási Megállapodás (a továbbiakban: Megállapodás) kötelező hatályának elismerésére.

2. § Az Országgyűlés a Megállapodást e törvénnyel kihirdeti.

3. § A Megállapodás hiteles magyar nyelvű szövegét a törvény melléklete tartalmazza.

4. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) E törvény 2. és 3. §-a a Megállapodás 138. cikkében meghatározott időpontban lép hatályba.

(3) A Megállapodás, illetve e törvény 2. és 3. §-a hatálybalépésének naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter annak ismertté válását követően a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett egyedi határozatával állapítja meg.

Melléklet a 2008. évi XVIII. törvényhez

STABILIZÁCIÓS ÉS TÁRSULÁSI MEGÁLLAPODÁS EGYRÉSZRŐL AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉGEK ÉS TAGÁLLAMAIK, MÁSRÉSZRŐL A MONTENEGRÓI KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTT

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A BOLGÁR KÖZTÁRSASÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

MÁLTA,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

ROMÁNIA,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA

az Európai Közösséget létrehozó szerződés, az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés, valamint az Európai Unióról szóló szerződés szerződő felei, a továbbiakban: a tagállamok, és

AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG és AZ EURÓPAI ATOMENERGIA-KÖZÖSSÉG,

a továbbiakban: a Közösség

egyrészről,

és másrészről

A MONTENEGRÓI KÖZTÁRSASÁG, a továbbiakban: Montenegró,

a továbbiakban együttesen: a Felek,

FIGYELEMBE VÉVE a Felek közötti szoros kapcsolatokat és közös értékeiket, a Felek óhaját, hogy erősítsék ezeket a kapcsolatokat és viszonosságon és kölcsönös érdeken alapuló, szoros és tartós kapcsolatot hozzanak létre, amelynek lehetővé kell tennie Montenegró számára, hogy tovább erősítse és bővítse a Közösséggel és a tagállamokkal fenntartott kapcsolatokat;

FIGYELEMBE VÉVE e megállapodás fontosságát a délkelet-európai országokkal való stabilizációs és társulási folyamatban (SAp), az együttműködésen alapuló stabil Európa létrehozásában és megerősítésében (aminek az Európai Unió a fő támogatója), valamint a Stabilitási Paktum keretében;

FIGYELEMBE VÉVE, hogy az Európai Unió kész Montenegrót a lehető legteljesebb mértékben integrálni Európa fő politikai és gazdasági folyamataiba, valamint potenciális EU-tagjelöltnek tekinteni az Európai Unióról szóló szerződés (a továbbiakban: az EU-Szerződés) és az Európai Tanács által 1993 júniusában meghatározott kritériumok, valamint a stabilizációs és társulási folyamat (SAp) feltételrendszerének teljesítése alapján, e megállapodás - különösen a regionális együttműködés tekintetében történő - sikeres végrehajtására is figyelemmel;

FIGYELEMBE VÉVE az európai partnerséget, amely meghatározza azokat a cselekvési prioritásokat, melyek segítik az országnak az Európai Unióhoz való közeledésére tett erőfeszítéseit;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek elkötelezettségét aziránt, hogy minden eszközzel hozzájáruljanak Montenegró és a régió politikai, gazdasági és intézményi stabilizációjához a civil társadalom fejlődése és a demokratizálódás, az intézménykiépítés és a közigazgatás reformja, a regionális kereskedelmi integráció és a fokozott gazdasági együttműködés révén, valamint számos területen, különösen a jogérvényesülés, szabadság és biztonság terén folytatott együttműködés, és a nemzet- és regionális biztonság erősítése révén;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek elkötelezettségét a megállapodás alapját képező politikai és gazdasági szabadságok erősítésére, valamint az emberi jogok és a jogállamiság, többek között a nemzeti kisebbségek jogainak tiszteletben tartása, valamint a szabad és tisztességes választásokkal rendelkező többpártrendszerben megvalósuló demokratikus alapelvek iránti elkötelezettségüket;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek elkötelezettségét az ENSZ-Alapokmány, az EBESZ, különösen az Európai Biztonsági és Együttműködési Konferencia záróokmánya (továbbiakban: Helsinki Záróokmány) minden alapelvének és rendelkezésének, a madridi és bécsi konferencia összegző dokumentumainak, a Párizsi Charta egy új Európáért, valamint a Délkelet-európai Stabilitási Paktum teljes körű végrehajtása iránt annak érdekében, hogy hozzájáruljanak a térség országainak regionális stabilitásához és együttműködéséhez;

MEGERŐSÍTVE minden menekült és országon belül lakhelyüket elhagyni kényszerült személy visszatéréshez és tulajdon védelméhez való jogát, valamint a további kapcsolódó emberi jogokat;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek elkötelezettségét a piacgazdaság és a fenntartható fejlődés elvei iránt, valamint a Közösség készségét, hogy hozzájáruljon a montenegrói gazdasági reformokhoz;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek elkötelezettségét a szabad kereskedelem megvalósítása iránt a WTO-tagságból eredő jogoknak és kötelezettségeknek megfelelően;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek óhaját, hogy a kölcsönös érdeklődésre számot tartó kétoldalú és nemzetközi kérdésekkel - többek között a regionális szempontokkal - kapcsolatos rendszeres politikai párbeszédet az Európai Unió közös kül- és biztonságpolitikájának (KKBP) figyelembevételével továbbfejlesszék;

FIGYELEMBE VÉVE a Felek elkötelezettségét a szervezett bűnözés elleni küzdelem, valamint a terrorizmus elleni küzdelemmel kapcsolatos együttműködés fokozása iránt az Európai Konferencia által 2001. október 20-án kiadott nyilatkozat alapján;

MEGGYŐZŐDVE ARRÓL, hogy a stabilizációs és társulási megállapodás (a továbbiakban: a megállapodás) új légkört teremt a Felek közötti gazdasági kapcsolatokban, különösen a kereskedelem és a befektetések fejlesztése számára, amelyek elengedhetetlenül szükségesek a gazdasági szerkezetátalakításhoz és a modernizációhoz;

SZEM ELŐTT TARTVA Montenegró elkötelezettségét aziránt, hogy a fontosabb ágazatokban közelítse jogszabályait a Közösségi jogszabályokhoz, és hogy hatékonyan végrehajtsa azokat;

FIGYELEMMEL ARRA, hogy a Közösség kész a reform végrehajtásának határozott támogatására és e törekvés érdekében valamennyi rendelkezésre álló együttműködési, valamint technikai, pénzügyi és gazdasági segítségnyújtási eszköz átfogó, indikatív, többéves alapon történő felhasználására;

MEGERŐSÍTVE, hogy e megállapodás azon rendelkezései, amelyek az Európai Közösséget létrehozó szerződés (a továbbiakban: az EK Szerződés) III. részének IV. címe alá tartoznak, az Egyesült Királyságot és Írországot, mint külön szerződő Feleket kötelezik és nem mint a Közösség részét mindaddig, amíg az Egyesült Királyság vagy Írország (megfelelő esetben) nem értesíti Montenegrót, hogy az EU-Szerződéshez és az EK Szerződéshez mellékelt, az Egyesült Királyság és Írország helyzetéről szóló jegyzőkönyvnek megfelelően a rendelkezések az Európai Közösség részeként kötelezik. Ugyanez vonatkozik Dániára az említett szerződésekhez mellékelt, Dánia helyzetéről szóló jegyzőkönyvnek megfelelően;

EMLÉKEZTETVE a zágrábi csúcstalálkozóra, amely a stabilizációs és társulási folyamatban részt vevő országok és az Európai Unió közötti kapcsolatok továbberősítésére és fokozott regionális együttműködésre szólít fel;

EMLÉKEZTETVE arra, hogy a thesszaloniki csúcstalálkozó megerősítette, hogy a stabilizációs és társulási folyamat szolgál az Európai Uniónak a nyugat-balkáni országokkal fenntartott kapcsolatai politikai kereteként, és hangsúlyozta ezen országok integrációjának lehetőségét az Európai Unióba egyéni reformfolyamataik és teljesítményük alapján;

EMLÉKEZTETVE a 2006. december 19-én Bukarestben aláírt Közép-európai Szabadkereskedelmi Megállapodásra, ami eszközül szolgálhat a régió befektetésvonzó képességének és világgazdaságba való bekapcsolódásának javításához;

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy szorosabb kulturális együttműködés alakuljon ki és javuljon az információcsere,

A KÖVETKEZŐKBEN ÁLLAPODTAK MEG:

1. CIKK

1. Társulás jön létre egyrészről a Közösségek és tagállamaik, másrészről a Montenegrói Köztársaság között.

2. Ezen társulás célkitűzései a következők:

a) a demokrácia és a jogállamiság megszilárdítására irányuló montenegrói erőfeszítések támogatása;

b) Montenegró politikai, gazdasági és intézményi stabilitásához, valamint a régió stabilizációjához való hozzájárulás;

c) megfelelő keretrendszer biztosítása a politikai párbeszéd számára, lehetővé téve a Felek közötti szoros politikai kapcsolatok fejlesztését;

d) a gazdasági és nemzetközi együttműködés fejlesztésére irányuló montenegrói erőfeszítések támogatása, beleértve jogszabályainak a Közösségéhez való közelítését is;

e) a működő piacgazdaságba történő átmenet befejezésére irányuló montenegrói erőfeszítések támogatása;

f) harmonikus gazdasági kapcsolatok előmozdítása, valamint a Közösség és Montenegró közötti szabadkereskedelmi terület fokozatos kialakítása;

g) regionális együttműködés előmozdítása az e megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi területen.

I. CÍM

ÁLTALÁNOS ELVEK

2. CIKK

Az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatában kihirdetett, és az emberi jogok és alapvető szabadságok védelméről szóló európai egyezményben, a Helsinki Záróokmányban és az Új Európáért Párizsi Chartában meghatározott demokratikus alapelveknek és az emberi jogoknak a tiszteletben tartása, a nemzetközi jog elveinek - beleértve a volt Jugoszláviával foglalkozó nemzetközi büntetőtörvényszékkel (ICTY) való teljes körű együttműködést -, a jogállamiságnak és a piacgazdaság alapelveinek a gazdasági együttműködésről szóló bonni EBEÉ konferencia okmányában megfogalmazott tiszteletben tartása képezik a Felek bel- és külpolitikájának alapját és e megállapodás alapelemét.

3. CIKK

A tömegpusztító fegyverek és az ezek hordozóeszközeinek terjedése elleni küzdelem a megállapodás alapelemét képezi.

4. CIKK

A szerződő Felek megerősítik, hogy nagy jelentőséget tulajdonítanak a nemzetközi kötelezettségvállalások teljesítésének, nevezetesen az ITCY-vel való teljes körű együttműködésnek.

5. CIKK

A nemzetközi és regionális béke és stabilitás, a jószomszédi kapcsolatok kiépítése, valamint az emberi jogok és a kisebbségek jogainak tiszteletben tartása központi jelentőségű az Európai Unió Tanácsának 1999. június 21-i következtetéseiben említett stabilizációs és társulási folyamat szempontjából. E megállapodás megkötése és végrehajtása az Európai Unió Tanácsának 1997. április 29-i következtetései keretébe tartozik, és Montenegró egyéni érdemein alapul.

6. CIKK

Montenegró elkötelezi magát aziránt, hogy előmozdítsa az együttműködést és a jószomszédi kapcsolatokat a régió többi országával, beleértve a személyek, áruk, tőke és szolgáltatások mozgását érintő kölcsönös engedményeket, valamint a közös érdekű projektek kialakítását, különösen a határigazgatással, a szervezett bűnözés, a korrupció, a pénzmosás, az illegális migráció és kereskedelem, különösen az ember-, a kézi- és könnyűfegyver- és a tiltott kábítószer-kereskedelem elleni küzdelemmel kapcsolatosakat. Ez az elkötelezettség alapvető tényező a Felek közötti kapcsolatok és együttműködés kialakításában, így hozzájárul a regionális stabilitáshoz.

7. CIKK

A Felek újólag megerősítik az általuk a terrorizmus elleni küzdelemnek és az ezzel kapcsolatos nemzetközi kötelezettségek teljesítésének tulajdonított jelentőséget.

8. CIKK

A társulást fokozatosan, egy legfeljebb ötéves átmeneti időszak alatt kell végrehajtani.

A 119. cikk szerint létrehozott stabilizációs és társulási tanács (a továbbiakban: STT) rendszeresen felülvizsgálja (szabály szerint évente) a megállapodás végrehajtását, valamint Montenegró jogi, közigazgatási, intézményi és gazdasági reformjainak elfogadását és végrehajtását. Erre a felülvizsgálatra a Preambulum figyelembevételével és e megállapodás általános elveinek megfelelően kerül sor. A felülvizsgálat megfelelően figyelembe veszi az európai partnerségben lefektetett, ezen megállapodásra alkalmazható prioritásokat, és összhangban áll a stabilizációs és társulási folyamat során létrehozott mechanizmusokkal, nevezetesen a stabilizációs és társulási folyamat eredményeiről készített jelentéssel.

Az STT ezen felülvizsgálat alapján ajánlásokat tesz és döntéseket hozhat. Amennyiben a felülvizsgálat különös nehézségeket tár fel, továbbítani lehet ezeket a megállapodás alapján létrehozott vitarendezési mechanizmusok felé.

A teljes körű társulás fokozatosan valósul meg. Legkésőbb e megállapodás hatálybalépését követő harmadik évben az STT átfogó felülvizsgálatot készít e megállapodás alkalmazásáról. Ezen felülvizsgálat alapján az STT értékeli a Montenegró által elért haladást, és dönthet a társulás következő szakaszairól.

Az említett felülvizsgálat nem vonatkozik az áruk szabad mozgására, amelyre külön ütemezést határoztak meg a IV. címben.

9. CIKK

A megállapodás teljes mértékben összeegyeztethető a vonatkozó WTO-rendelkezésekkel, különösen az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (1994. évi GATT) XXIV. cikkével, valamint a szolgáltatások kereskedelméről szóló általános megállapodás (GATS) V. cikkével, és azokkal összhangban kerül végrehajtásra.

II. CÍM

POLITIKAI PÁRBESZÉD

10. CIKK

1. E megállapodás keretében továbbfejlesztik a Felek közötti politikai párbeszédet. Ez a Közösség és Montenegró közötti újbóli közeledést kíséri és erősíti, továbbá hozzájárul a Felek közötti, szolidaritáson alapuló szoros kapcsolatok és új együttműködési formák kialakításához.

2. A politikai párbeszéd különösen a következők támogatására irányul:

a) Montenegró teljes mértékű integrációja a demokratikus nemzetek közösségébe és az Európai Unióhoz történő fokozatos, újbóli közeledés;

b) a Felek nemzetközi kérdésekkel - ideértve a KKBP kérdéseket is - kapcsolatos álláspontjainak fokozottabb közelítése, adott esetben információcsere révén is, és különösen azon kérdésekben, amelyek jelentős befolyást gyakorolhatnak a Felekre;

c) regionális együttműködés és a jószomszédi kapcsolatok fejlesztése;

d) közös nézetek az európai stabilitásról és biztonságról, beleértve az Európai Unió közös kül- és biztonságpolitikájának keretébe tartozó területeken való együttműködést.

3. A Felek úgy vélik, hogy a tömegpusztító fegyverek (WMD) és hordozóeszközeik állami és nem állami szereplők körében való elterjedése jelenti az egyik legkomolyabb fenyegetést a nemzetközi stabilitás és biztonság tekintetében. Ezért a Felek megállapodnak abban, hogy a leszerelésről és a tömegpusztító fegyverek elterjedésének megakadályozásáról szóló nemzetközi szerződések és megállapodások alapján fennálló, valamint egyéb vonatkozó nemzetközi kötelezettségeik teljes mértékű teljesítése és nemzeti végrehajtása révén együttműködnek és közreműködnek a tömegpusztító fegyverek és hordozóeszközeik elterjedése elleni küzdelemben. A Felek egyetértenek abban, hogy e rendelkezés a megállapodás lényegi eleme, és részét fogja képezni az ezen elemeket kísérő és erősítő politikai párbeszédnek.

A Felek továbbá megállapodnak abban, hogy együttműködnek és közreműködnek a tömegpusztító fegyverek és hordozóeszközeik elterjedése elleni küzdelemben a következők révén:

a) lépéseket tesznek minden egyéb vonatkozó nemzetközi eszköz aláírására, megerősítésére vagy az ahhoz történő csatlakozásra, az esettől függően;

b) hatékony nemzeti exportellenőrzési rendszer létrehozása, a tömegpusztító fegyverekkel kapcsolatos áruk exportjának és tranzitjának ellenőrzése, beleértve a kettős felhasználású technológiák esetében a tömegpusztító fegyverként való végfelhasználás ellenőrzését, valamint hatékony szankciók kilátásba helyezése az exportellenőrzés megsértése esetére.

c) Ezzel a témával kapcsolatban regionális szintű politikai párbeszédet lehet folytatni.

11. CIKK

1. A politikai párbeszédet a stabilizációs és társulási tanács keretében folytatják, amely általában felelős a Felek által elé terjeszthető ügyekért.

2. A Felek kérelmére a politikai párbeszéd a következő formákban is megvalósulhat:

a) szükség esetén az egyrészről Montenegrót, másrészről az Európai Unió Tanácsának elnökségét, a Tanács Főtitkárát/a közös kül- és biztonságpolitika főképviselőjét és az Európai Közösségek Bizottságát (a továbbiakban: az Európai Bizottság) képviselő magas beosztású tisztviselők találkozói;

b) a Felek közötti diplomáciai csatornák teljes mértékű kihasználása, beleértve a harmadik országokban, az ENSZ-ben, az EBESZ-ben, az Európa Tanácsban és más nemzetközi fórumokon meglévő kapcsolatokat;

c) a párbeszéd erősítéséhez, fejlesztéséhez és fokozásához hozzájáruló bármilyen más módon, beleértve a 2003. június 19. és 20-i Európai Tanács következtetéseivel elfogadott thesszaloniki cselekvési programban lefektetett módszereket is.

12. CIKK

A parlamenti szintű politikai párbeszédre a 125. cikk alapján létrehozott stabilizációs és társulási parlamenti bizottság keretében kerül sor.

13. CIKK

A politikai párbeszéd többoldalú keretek között, valamint regionális párbeszéd formájában a régió más országainak bevonásával, az EU-Nyugat-Balkán Fórum keretein belül is folytatható.

III. CÍM

REGIONÁLIS EGYÜTTMŰKÖDÉS

14. CIKK

Montenegró aktívan támogatja a regionális együttműködést a nemzetközi és regionális béke és stabilitás, valamint a jószomszédi kapcsolatok fejlesztése iránti elkötelezettségével összhangban. A Közösség támogatási programjai támogathatják a regionális vagy határokon átnyúló dimenzióval rendelkező projekteket a technikai segítségnyújtási programokon keresztül.

Amikor Montenegró úgy tervezi, hogy megerősíti együttműködését a 15., 16. és 17. cikkekben említett országok valamelyikével, a X. címben megállapított rendelkezések szerint tájékoztatja a Közösséget és a tagállamokat, és konzultál velük.

Montenegró teljes mértékben végrehajtja azokat a meglévő kétoldalú megállapodásokat, amelyeket a kereskedelem könnyítéséről és liberalizációjáról szóló, 2001. június 27-én Brüsszelben Szerbia és Montenegró által aláírt egyetértési nyilatkozat, és a 2006. december 19-én Bukarestben aláírt Közép-európai Szabadkereskedelmi Megállapodás értelmében kötöttek.

15. CIKK

Stabilizációs és társulási megállapodást aláírt más országokkal való együttműködés

E megállapodás aláírását követően Montenegró tárgyalásokat kezd azokkal az országokkal, amelyek már aláírtak stabilizációs és társulási megállapodást, abból a célból, hogy regionális együttműködésre vonatkozó kétoldalú egyezményeket kössenek, amelyek az érintett országok közötti együttműködés fokozására irányulnak.

Ezen egyezmények fő elemei a következők lesznek:

a) politikai párbeszéd;

b) szabadkereskedelmi területek létrehozása a vonatkozó WTO-rendelkezésekkel összhangban;

c) kölcsönös engedmények a munkavállalók mozgása, a letelepedés, a szolgáltatásnyújtás, a folyó kifizetések és a tőkemozgás tekintetében, valamint a személyek mozgásával kapcsolatos, e megállapodással azonos szintű egyéb politikák;

d) más területeken való együttműködésre vonatkozó rendelkezések (függetlenül attól, hogy e megállapodás körébe tartoznak-e), különösen a jogérvényesülés, szabadság és biztonság területén.

Ezek az egyezmények rendelkezéseket tartalmaznak adott esetben a szükséges intézményi mechanizmusok létrehozására.

Ezeket az egyezményeket e megállapodás hatálybalépését követő két éven belül kötik meg. A Montenegró és az Európai Unió közötti kapcsolatok továbbfejlesztésének feltétele lesz, hogy Montenegró kész legyen ilyen egyezményeket kötni.

Montenegró hasonló tárgyalásokat kezdeményez a régió többi országával, amint ezek az országok stabilizációs és társulási megállapodást írnak alá.

16. CIKK

A stabilizációs és társulási folyamatban érintett többi országgal való együttműködés

Montenegró regionális együttműködést folytat a stabilizációs és társulási folyamatban érintett többi állammal az e megállapodás körébe tartozó néhány vagy valamennyi területen, és különösen azokon, amelyek közös érdeket képviselnek. Az ilyen együttműködésnek mindig összeegyeztethetőnek kell lennie e megállapodás elveivel és célkitűzéseivel.

17. CIKK

A stabilizációs és társulási folyamatban nem résztvevő, többi EU tagjelölt országgal való együttműködés

1. Montenegrónak erősítenie kell együttműködését a tagjelölt országokkal, és regionális együttműködési egyezményeket kell kötnie azokkal az e megállapodás hatálya alá tartozó együttműködési területeken. Az ilyen egyezményeknek arra kell irányulnia, hogy fokozatosan hozzáigazítsák Montenegró és az adott ország kétoldalú kapcsolatait a Közösség és tagállamai, valamint az adott ország közötti kapcsolatok vonatkozó részéhez.

2. Montenegró tárgyalásokat kezd a Közösséggel vámuniót létesített Törökországgal abból a célból, hogy kölcsönösen előnyös alapon szabadkereskedelmi terület létrehozásáról szóló megállapodást kössenek az 1994. évi GATT XXIV. cikkének megfelelően, valamint hogy a GATS V. cikkével összhangban liberalizálják a szolgáltatások letelepedését és nyújtását egymás között az e megállapodásnak megfelelő mértékben.

Ezeket a tárgyalásokat a lehető leghamarabb meg kell kezdeni a fent említett megállapodásnak a 18. cikk (1) bekezdésében említett átmeneti időszak lejárta előtt történő megkötése érdekében.

IV. CÍM

AZ ÁRUK SZABAD MOZGÁSA

18. CIKK

1. A Közösség és Montenegró e megállapodás hatálybalépésétől számított legfeljebb ötéves átmeneti időszak alatt fokozatosan kétoldalú szabadkereskedelmi területet hoz létre e megállapodás rendelkezéseinek megfelelően, valamint az 1994. évi GATT és a WTO rendelkezéseivel összhangban. Ennek során figyelembe veszik az alábbiakban megállapított különös követelményeket.

2. A Felek közötti kereskedelemben az áruk osztályozására a kombinált nómenklatúrát kell alkalmazni.

3. E megállapodásra vonatkozóan a vámok és az azokkal azonos hatású díjak körébe tartozik minden olyan illeték vagy díj, amelyeket egy áru kivitelével vagy behozatalával kapcsolatosan vetnek ki, beleértve a kivitellel vagy behozatallal kapcsolatosan alkalmazott minden adótöbbletet és felárat is, de nem tartalmaz semmiféle:

a) belföldi adónak megfelelő díjat, amelyet következetesen az 1994. évi GATT III. cikke (2) bekezdésének értelmében alkalmaznak,

b) dömpingellenes vagy kiegyenlítő intézkedést,

c) a nyújtott szolgáltatás költségeivel arányos illetéket vagy díjat.

4. Minden termék esetében az alapvám, amely az e megállapodás alapján alkalmazott, egymást követő vámcsökkentések alapját képezi, a következő:

a) a 2658/87/EGK tanácsi rendelettel létrehozott Közösségi Közös Vámtarifa, amelyet e megállapodás aláírásának napján erga omnes alkalmaznak;

b) a montenegrói alkalmazott vámtétel.

5. Amennyiben a megállapodás aláírását követően bármely vámcsökkentést erga omnes alapon alkalmaznak, különösen

a) a WTO-ban folytatott tarifatárgyalásokból, vagy

b) Montenegró WTO-csatlakozásából, vagy

c) Montenegró WTO-csatlakozását követő további csökkentésekből következő csökkentést,

akkor a (4) bekezdésben említett alapvám helyébe az ilyen csökkentett vámok lépnek, az ilyen csökkentések alkalmazásának napjától kezdve.

6. A Közösség és Montenegró ismertetik egymással vonatkozó alapvámjaikat és azok bármilyen változását.

I. FEJEZET

IPARI TERMÉKEK

19. CIKK

Fogalommeghatározás

1. E fejezet rendelkezéseit a Közösségből vagy Montenegróból származó, a kombinált nómenklatúra 25-97. árucsoportjába tartozó termékekre kell alkalmazni, a WTO mezőgazdasági megállapodása I. melléklete I. bekezdésének ii. pontjában felsorolt termékek kivételével.

2. Az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés hatálya alá tartozó termékek Felek közötti kereskedelmét az azon szerződés rendelkezéseivel összhangban bonyolítják.

20. CIKK

Ipari termékekre vonatkozó közösségi engedmények

1. A Montenegróból származó ipari termékek Közösségbe történő behozatalára kivetett vámokat és azonos hatású díjakat e megállapodás hatálybalépésekor eltörlik.

2. A Montenegróból származó ipari termékek Közösségbe történő behozatalára kivetett mennyiségi korlátozásokat és az azonos hatású intézkedéseket e megállapodás hatálybalépésekor eltörlik.

21. CIKK

Ipari termékekre vonatkozó montenegrói engedmények

1. E megállapodás hatálybalépésekor a Közösségből származó, az I. mellékletben felsoroltaktól eltérő ipari termékek Montenegróba történő behozatalára kivetett vámokat eltörlik.

2. A Közösségből származó ipari termékek Montenegróba történő behozatalára kivetett vámokkal azonos hatású díjakat e megállapodás hatálybalépésekor eltörlik.

3. A Közösségből származó, az I. mellékletben felsorolt ipari termékek Montenegróba történő behozatalára kivetett vámokat fokozatosan csökkentik és eltörlik az ezen mellékletben található ütemtervnek megfelelően.

4. A Közösségből származó ipari termékek Montenegróba történő behozatalának mennyiségi korlátozásait és az azonos hatású intézkedéseket e megállapodás hatálybalépésének napján eltörlik.

22. CIKK

A kivitelre vonatkozó vámok és korlátozások

1. E megállapodás hatálybalépésekor a Közösség és Montenegró eltöröl minden kiviteli vámot és azonos hatású díjat a köztük folyó kereskedelem vonatkozásában.

2. E megállapodás hatálybalépésekor a Közösség és Montenegró a közöttük folyó kereskedelemben eltöröl minden, a kivitelre vonatkozó mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést.

23. CIKK

A vámok gyorsabb csökkentése

Montenegró kijelenti, hogy készen áll a vámoknak a 21. cikkben előírtnál gyorsabb csökkentésére a Közösséggel folytatott kereskedelemben, ha általános gazdasági helyzete és az érintett gazdasági ágazat helyzete ezt lehetővé teszi.

A stabilizációs és társulási tanács e tekintetben megvizsgálja a helyzetet és megteszi a vonatkozó ajánlásokat.

II. FEJEZET

MEZŐGAZDASÁG ÉS HALÁSZAT

24. CIKK

Fogalommeghatározás

1. E fejezet rendelkezéseit a Közösségből vagy Montenegróból származó mezőgazdasági és halászati termékek kereskedelmére kell alkalmazni.

2. A „mezőgazdasági és halászati termékek” kifejezés a kombinált nómenklatúra 1-24. árucsoportjában felsorolt termékeket és a WTO mezőgazdasági megállapodása I. melléklete I. bekezdésének ii. pontjában felsorolt termékeket jelenti.

3. Ez a meghatározás magában foglalja a 3. árucsoport, az 1604 és az 1605 vámtarifaszám, valamint a 0511 91, a 2301 20 és az ex 1902 20 („halat, rákféléket, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatot 20 tömegszázaléknál nagyobb arányban tartalmazó töltött tészta”) vámtarifa-alszám alá tartozó halakat és halászati termékeket.

25. CIKK

Feldolgozott mezőgazdasági termékek

Az 1. jegyzőkönyv megállapítja az ott felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó kereskedelmi rendelkezéseket.

26. CIKK

A Montenegróból származó mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó közösségi engedmények

1. E megállapodás hatálybalépésének napján a Közösség eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Montenegróból származó mezőgazdasági termékek behozatalára.

2. E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség eltörli a Montenegróból származó, a kombinált nómenklatúra 0102, 0201, 0202, 1701, 1702 és 2204 vámtarifaszáma alá tartozóktól eltérő mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat és azonos hatású díjakat.

A kombinált nómenklatúra 7. és 8. árucsoportjába tartozó olyan termékek esetében, amelyhez a közös vámtarifa az értékvámok és egy specifikus vám alkalmazását írja elő, az eltörlés csak a vám értékvám részét érinti.

3. E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség a közös vámtarifában megállapítottaknak megfelelően, az értékvám 20%-ában és a külön vámtétel 20%-ában rögzíti a II. mellékletben meghatározott és Montenegróból származó baby beef termékek Közösségbe irányuló behozatalára alkalmazandó vámokat a vágott súlyban kifejezett 800 tonna éves vámkontingens határán belül.

27. CIKK

Mezőgazdasági termékekre vonatkozó montenegrói engedmények

1. E megállapodás hatálybalépésének napján Montenegró eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Közösségből származó mezőgazdasági termékek behozatalára.

2. E megállapodás hatálybalépésének napjától Montenegró:

a) eltörli a IIIa. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó bizonyos mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat;

b) fokozatosan csökkenti a IIIb. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó bizonyos mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat az egyes termékekre a mellékletben megadott ütemezés szerint;

c) fokozatosan 50%-ra csökkenti a IIIc. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó bizonyos mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat az egyes termékekre a mellékletben megadott ütemezés szerint.

28. CIKK

A borokra és szeszes italokra vonatkozó jegyzőkönyv

A 2. jegyzőkönyvben említett borokra és szeszes italokra alkalmazandó rendelkezéseket a jegyzőkönyv állapítja meg.

29. CIKK

Halakra és halászati termékekre vonatkozó közösségi engedmények

1. E megállapodás hatálybalépésének napján a Közösség eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Montenegróból származó hal és halászati termékek behozatalára.

2. E megállapodás hatálybalépésétől a Közösség teljes mértékben eltörli a vámokat és azonos hatású intézkedéseket a Montenegróból származó, a IV. mellékletben felsoroltaktól eltérő halakra és halászati termékekre. A IV. mellékletben felsorolt termékekre az ott megállapított rendelkezések vonatkoznak.

30. CIKK

Halakra és halászati termékekre vonatkozó montenegrói engedmények

1. E megállapodás hatálybalépésének napján Montenegró eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Közösségből származó hal és halászati termékek behozatalára.

2. E megállapodás hatálybalépésétől Montenegró teljes mértékben eltörli a vámokat és azonos hatású intézkedéseket a Közösségből származó, az V. mellékletben felsoroltaktól eltérő halakra és halászati termékekre. Az V. mellékletben felsorolt termékekre az ott megállapított rendelkezések vonatkoznak.

31. CIKK

Felülvizsgálati záradék

Figyelembe véve a Felek közötti mezőgazdasági és halászati termékek kereskedelmi volumenét, azok különleges érzékenységét, a mezőgazdaságra és halászatra vonatkozó közösségi közös politika szabályait, a montenegrói halászati és agrárpolitika szabályait, a mezőgazdaság és a halászat Montenegró gazdaságában betöltött szerepét, a WTO keretén belül a többoldalú kereskedelmi tárgyalások következményeit, valamint Montenegrónak a WTO-hoz való esetleges csatlakozását, a Közösség és Montenegró a stabilizációs és társulási tanácsban legkésőbb három évvel a hatálybalépést követően termékről termékre, rendszeres és kölcsönös alapon megvizsgálja a másik fél részére történő további kedvezmények nyújtásának lehetőségeit a mezőgazdasági és halászati termékek területén a kereskedelem nagyobb fokú liberalizálásának megvalósítása céljából.

32. CIKK

Mezőgazdasági és halászati védzáradék

E megállapodás más rendelkezései, és különösen a 41. cikk ellenére, tekintettel a mezőgazdasági és halászati piacok különleges érzékenységére, ha az egyik féltől származó termékek behozatala, amelyre a 25., 26., 27., 28., 29. és 30. cikkek alapján nyújtott kedvezmények vonatkoznak, súlyos zavart okoz a másik fél piacai vagy belföldi szabályozó mechanizmusai tekintetében, mindkét fél haladéktalanul konzultációt kezd a megfelelő megoldás érdekében. A megoldás megszületéséig az érintett fél meghozhatja az általa szükségesnek ítélt intézkedéseket.

33. CIKK

A mezőgazdasági és halászati termékekre, valamint bortól és szeszes italoktól különböző élelmiszerekre vonatkozó földrajzi jelzés oltalma

1. Montenegrónak oltalmaznia kell a Közösségnek a mezőgazdasági termékek és élelmiszerek földrajzi jelzéseinek és eredetmegjelöléseinek oltalmáról szóló, 2006. március 20-i 510/2006/EK tanácsi rendeletben rögzített földrajzi jelzéseit e cikk rendelkezéseivel összhangban. Montenegró földrajzi jelzései regisztrálhatók a Közösségben az abban a rendeletben rögzített feltételek mellett.

2. Montenegró megtiltja területén a Közösségben oltalom alatt álló nevek bármilyen használatát azon hasonló termékek esetében, amelyek nem felelnek meg a földrajzi jelzés specifikációjának. Ez még abban az esetben is érvényes, ha a termék valós földrajzi származási helye kerül feltüntetésre, a kérdéses földrajzi jelzést fordításban alkalmazzák, az elnevezést olyan szavakkal, mint „fajta”, „típus”, „szerű”, „utánzat”, „módszer” vagy egyéb ilyen típusú kifejezésekkel kapcsolatban használják.

3. Montenegró nem lajstromozhat olyan védjegyet, amelynek használata megfelel a (2) bekezdésben leírt helyzeteknek.

4. Azon védjegyek, amelyek használata megfelel a (2) bekezdésben leírt helyzeteknek, és lajstromozásukra Montenegróban került sor vagy használat révén honosodtak meg, nem használhatók 2009. január 1. után. Ugyanakkor ez nem vonatkozik a harmadik országok állampolgárai által birtokolt, Montenegróban lajstromozott és használat által meghonosodott védjegyekre, amennyiben ezek természetüknél fogva nem tévesztik meg semmilyen módon a nyilvánosságot a termékek minősége, jellege és földrajzi származási helye tekintetében.

5. Az (1) bekezdéssel összhangban oltalom alatt álló földrajzi jelzéseknek a montenegrói köznyelvben az ilyen termékek neveként való bármilyen használatát meg kell szüntetni legkésőbb 2009. január 1-jén.

6. Montenegró biztosítja, hogy a területéről 2009. január 1-je után exportált termékek nem sértik e cikk rendelkezéseit.

7. Montenegró saját kezdeményezésként, valamint bármely érdekelt fél kérésére biztosítja az (1)-(6) bekezdésekben említett védelmet.

III. FEJEZET

KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

34. CIKK

Hatály

E fejezet rendelkezéseit a Felek között valamennyi termék kereskedelmére alkalmazni kell, kivéve, ha ez a fejezet vagy az 1. jegyzőkönyv másként rendelkezik.

35. CIKK

További engedmények

E cím rendelkezései semmiképpen nem sértik a Felek valamelyike által egyoldalúan biztosított kedvezőbb intézkedések alkalmazását.

36. CIKK

A fennálló helyzet fenntartása

1. E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség és Montenegró közötti kereskedelemben nem vezetnek be új behozatali vagy kiviteli vámot, vagy azonos hatású díjat, és nem emelik a már alkalmazott vámokat vagy díjakat.

2. E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség és Montenegró közötti kereskedelemben nem vezetnek be új, behozatalra vagy kivitelre vonatkozó mennyiségi korlátozást vagy azonos hatású intézkedést, és nem szigorítják a már meglévő ilyen korlátozásokat vagy intézkedéseket.

3. A 26., 27., 28., 29. és 30. cikkek alapján nyújtott kedvezmények sérelme nélkül, e cikk (1) és (2) bekezdésének rendelkezései semmilyen módon nem korlátozzák Montenegró és a Közösség halászati és agrárpolitikájának követését, és e politikák alapján bármely intézkedés meghozatalát, amennyiben ez nem érinti a II-V. melléklet és az 1. jegyzőkönyv szerinti behozatali rendszert.

37. CIKK

A fiskális megkülönböztetés tilalma

1. A Közösség és Montenegró tartózkodik minden olyan, belső fiskális jellegű intézkedéstől vagy gyakorlattól, és megszüntet minden meglévő olyan gyakorlatot vagy intézkedést, amely akár közvetett, akár közvetlen megkülönböztetést jelent az egyik fél termékei és a másik fél területéről származó hasonló termékek között.

2. A Felek valamelyikének területére exportált termékek nem részesülhetnek a közvetett belső adók visszatérítésében az azokra közvetve kivetett adók összegét meghaladó mértékben.

38. CIKK

Fiskális vámok

A behozatali vámok eltörlésére vonatkozó rendelkezéseket a fiskális jellegű vámokra is alkalmazni kell.

39. CIKK

Vámunió, szabadkereskedelmi területek, határokon átnyúló szabályozás

1. Ez a megállapodás nem zárja ki vámuniók, szabadkereskedelmi területek vagy határ menti kereskedelmi rendszerek fenntartását vagy létrehozását, kivéve, ha azok változtatnak az e megállapodásban előírt kereskedelmi rendszereken.

2. A 18. cikkben meghatározott átmeneti időszak során ez a megállapodás nem érinti az áruk mozgását szabályozó azon különleges preferenciális megállapodások végrehajtását, amelyeket egy vagy több tagállam és Szerbia és Montenegró között korábban megkötött határmegállapodások állapítottak meg, vagy amelyek a III. címben meghatározott, a regionális kereskedelem elősegítésére Montenegró által megkötött kétoldalú megállapodásokból származnak.

3. A Felek a stabilizációs és társulási tanácsban konzultálnak e cikk (1) és (2) bekezdésében meghatározott megállapodásokról, valamint - kérelem alapján - más, harmadik országokkal szembeni kereskedelempolitikájukkal kapcsolatos főbb kérdésekről. Ilyen konzultációkat kell tartani a Közösség és Montenegró e megállapodásban kinyilvánított kölcsönös érdekei figyelembevételének biztosítására különösen abban az esetben, ha az Unióhoz egy harmadik ország csatlakozik.

40. CIKK

Dömping és szubvenció

1. E megállapodás egyetlen rendelkezése sem akadályozza egyik felet sem abban, hogy e cikk (2) bekezdésének és a 41. cikknek megfelelően kereskedelmi védelmi intézkedést hozzanak.

2. Ha a Felek valamelyike megállapítja, hogy a másik féllel folytatott kereskedelemben dömpingre és/vagy kiegyenlítő szubvenciókra kerül sor, megfelelő intézkedéseket hozhat az ilyen gyakorlat ellen az 1994. évi GATT VI. cikkének végrehajtásáról szóló WTO-megállapodásnak, vagy a szubvenciókról és a kiegyenlítő intézkedésekről szóló WTO-megállapodásnak, valamint a vonatkozó belső jogszabályainak megfelelően.

41. CIKK

Védintézkedések

1. A Felek között az 1994. évi GATT XIX. cikkének és a védintézkedésekről szóló WTO-megállapodásnak a rendelkezéseit kell alkalmazni.

2. E cikk (1) bekezdésének ellenére, amennyiben az egyik fél valamely terméke olyan megnövelt mennyiségben és olyan feltételek mellett kerül behozatalra a másik fél területére, hogy az alábbiakat okozza vagy okozhatja:

a) súlyos kár az importáló fél területén a hasonló vagy azzal közvetlenül versenyző termékek belföldi ipara számára, vagy

b) a gazdaság valamely ágazatában komoly zavarok vagy olyan nehézségek, amelyek az importáló fél valamely régiója gazdasági helyzetének nagymértékű romlását idézhetik elő,

az importáló fél megfelelő kétoldalú védintézkedéseket hozhat az e cikkben megállapított feltételek mellett és eljárásoknak megfelelően.

3. A másik féltől való behozatalra irányuló kétoldalú védintézkedések nem léphetik túl a (2) bekezdésben maghatározottak szerinti, ezen megállapodás alkalmazásából származó probléma orvoslásához szükséges mértéket. Az elfogadott védintézkedés az érintett termék esetében e megállapodás alapján nyújtott kedvezmény mértéke növelésének vagy csökkentésének felfüggesztéséből áll, a 18. cikk (4) bekezdésének a) és b) pontjában, valamint az (5) bekezdésében említett, ugyanazon termékre vonatkozó alapvámnak megfelelő felső határ erejéig. Az ilyen intézkedések olyan egyértelmű elemekből állnak, amelyek fokozatosan a megszüntetésükhöz vezetnek, legkésőbb a megállapított időszak végén, továbbá nem lehet ilyen intézkedéseket hozni két évet meghaladó időtartamra.

Kivételes körülmények esetén az intézkedések legfeljebb további kétéves időtartamra hosszabbíthatók meg. Nem alkalmazható kétoldalú védintézkedés az olyan termék behozatalára, amelyre előzőleg már vonatkozott ilyen intézkedés, az intézkedés lejártától számított legalább négyéves időtartamig.

4. Az e cikkben meghatározott esetekben, az itt előírt intézkedések meghozatala előtt, vagy azokban az esetekben, amelyekre e cikk (5) bekezdésének b) pontja alkalmazandó, egyrészről a Közösség, másrészről Montenegró a lehető leghamarabb a stabilizációs és társulási tanács rendelkezésére bocsát minden, a helyzet alapos vizsgálatához szükséges lényeges információt annak érdekében, hogy az az érintett Felek számára elfogadható megoldást találjon.

5. Az (1), (2), (3) és (4) bekezdések végrehajtásához a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) Az e cikkben említett helyzetből származó problémákat kivizsgálás céljából azonnal a stabilizációs és társulási tanács elé terjesztik, amely bármely, az ilyen problémák megszüntetéséhez szükséges határozatot meghozhat.

Ha a stabilizációs és társulási tanács vagy az exportáló fél nem hozott határozatot a problémák megszüntetésére vagy semmilyen más kielégítő megoldásra nem jutottak az ügynek a stabilizációs és társulási tanács elé terjesztésétől számított 30 napon belül, az importáló fél alkalmas intézkedéseket fogadhat el a probléma e cikknek megfelelő kezelésére. A védintézkedések megválasztásakor előnyben kell részesíteni azokat, amelyek a legkevésbé zavarják az e megállapodásban meghatározott rendszerek működését. Az 1994. évi GATT XIX. cikkének és a védintézkedésről szóló WTO-megállapodásnak megfelelően alkalmazott védintézkedések megtartják az e megállapodás értelmében biztosított preferenciaszintet/-küszöböt.

b) Ahol azonnali intézkedést igénylő kivételes vagy kritikus körülmények lehetetlenné teszik az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot - az esetnek megfelelően -, az érintett fél az e cikkben meghatározott helyzetekben haladéktalanul alkalmazhat a helyzet kezeléséhez szükséges ideiglenes intézkedéseket, és erről haladéktalanul tájékoztatja a másik felet.

A védintézkedésekről haladéktalanul értesítik a stabilizációs és társulási tanácsot, amely szerv keretében ezek rendszeres konzultáció tárgyát képezik, különösen eltörlésük ütemezésének kialakítása céljából, amint a körülmények azt lehetővé teszik.

6. Amennyiben egyrészről a Közösség, másrészről Montenegró az e cikkben említett problémák előidézésére alkalmas termékek behozatalát olyan közigazgatási eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi forgalom tendenciájáról való gyors információszolgáltatás, erről tájékoztatja a másik felet.

42. CIKK

Hiányzáradék

1. Amennyiben e cím rendelkezéseinek betartása a következők valamelyikéhez vezet:

a) az exportáló fél számára az alapvető élelmiszerek vagy más termékek kritikus hiánya vagy ennek veszélye; vagy

b) olyan termék harmadik országba történő újrakivitele, amelyre az exportáló fél mennyiségi kiviteli korlátozásokat, kiviteli vámokat vagy azonos hatású intézkedéseket vagy díjakat tart fenn, és ahol a fent említett helyzetek jelentős nehézségeket okoznak vagy okozhatnak az exportáló fél számára;

az exportáló fél megfelelő intézkedéseket hozhat az e cikkben megállapított feltételek mellett és eljárásoknak megfelelően.

2. Az intézkedések megválasztásában előnyben kell részesíteni azokat, amelyek legkevésbé zavarják az e megállapodásban foglalt rendszerek működését. Az ilyen intézkedések nem alkalmazhatók olyan módon, amelyek azonos feltételek mellett önkényes vagy indokolatlan megkülönböztetést jelentenek, vagy a kereskedelem rejtett korlátozását képezik: ezeket az intézkedéseket el kell törölni, amint a körülmények már nem indokolják fenntartásukat.

3. Az (1) bekezdésben előírt intézkedések meghozatala előtt, illetve azokban az esetekben, amelyekre a (4) bekezdést kell alkalmazni, a lehető leghamarabb, a Közösség vagy Montenegró a stabilizációs és társulási tanács rendelkezésére bocsát minden vonatkozó információt annak érdekében, hogy az a Felek számára elfogadható megoldást találjon. A Felek a stabilizációs és társulási tanácsban bármely, a nehézségek megszüntetéséhez szükséges eszközről megállapodhatnak. Ha az ügynek a stabilizációs és társulási tanács elé terjesztésétől számított 30 napon belül nem jutnak megállapodásra, az exportáló fél e cikk alapján intézkedéseket alkalmazhat az érintett termék kivitelére.

4. Ha azonnali intézkedést igénylő rendkívüli és kritikus körülmények lehetetlenné teszik az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot, az esetnek megfelelően, a Közösség vagy Montenegró haladéktalanul alkalmazhat a helyzet kezeléséhez szükséges óvintézkedéseket, és erről azonnal tájékoztatja a másik felet.

5. Az e cikk alapján alkalmazott minden intézkedésről haladéktalanul értesítik a stabilizációs és társulási tanácsot, amely szerv keretében ezek rendszeres konzultációk tárgyát képezik, különösen eltörlésük ütemezésének kialakítása céljából, amint a körülmények azt lehetővé teszik.

43. CIKK

Állami monopóliumok

Bármilyen kereskedelmi jellegű állami monopólium esetében Montenegró biztosítja, hogy az e megállapodás hatálybalépésekor az áruk beszerzési és értékesítési feltételei tekintetében az Európai Unió tagállamai és Montenegró állampolgárai között ne álljon fenn megkülönböztetés.

44. CIKK

Származási szabályok

E megállapodás eltérő rendelkezése hiányában a 3. jegyzőkönyv állapítja meg a származási szabályokat az e megállapodásban foglalt rendelkezések alkalmazásához.

45. CIKK

Engedélyezett korlátozások

E megállapodás nem zárja ki a behozatalra, a kivitelre vagy a tranzitárukra vonatkozó olyan tilalmakat vagy korlátozásokat, amelyeket a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság; az emberek, állatok és növények életének és egészségének védelme; a művészi, történelmi vagy régészeti értéket képviselő nemzeti kincsek védelme, vagy a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon védelme, illetve az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok indokolnak. Ezek a tilalmak és korlátozások azonban nem lehetnek az önkényes megkülönböztetés vagy a Felek közötti kereskedelem rejtett korlátozásának eszközei.

46. CIKK

Közigazgatási együttműködés elmulasztása

1. A Felek egyetértenek abban, hogy a közigazgatási együttműködés elengedhetetlen az e cím alapján biztosított preferenciális elbánás végrehajtásához és ellenőrzéséhez, és hangsúlyozzák elkötelezettségüket a vám- és kapcsolódó ügyekben előforduló szabálytalanságok és csalások elleni küzdelem iránt.

2. Amennyiben valamelyik fél objektív információk alapján megállapítja a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztását és/vagy az e cím szerinti szabálytalanságokat vagy csalást, az érintett fél e cikk szerint ideiglenesen felfüggesztheti az adott termék(ek)re vonatkozó preferenciális elbánást.

3. E cikk alkalmazásában a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztása többek között a következőket jelenti:

a) az érintett termék(ek) származó helyzetének igazolására vonatkozó kötelezettség betartásának ismételt elmulasztása;

b) a származási igazolás utólagos ellenőrzésével kapcsolatos eredmények alkalmazásának és/vagy közlésének ismételt megtagadása vagy azzal kapcsolatos indokolatlan késés;

c) az adott preferenciális elbánás megadásával kapcsolatos dokumentumok hitelességének vagy információk pontosságának ellenőrzésére irányuló közigazgatási együttműködési feladatok elvégzésének ismételt megtagadása vagy azzal kapcsolatos indokolatlan késés.

E cikk alkalmazásában szabálytalanságokat vagy csalást lehet megállapítani többek között, ha a másik fél szokásos termelési és exportkapacitását meghaladó mértékben, kielégítő magyarázat nélkül gyorsan nő a termékimport, és ehhez a szabálytalanságokra és csalásra utaló objektív információk kapcsolódnak.

4. Az ideiglenes felfüggesztés alkalmazása a következő feltételek függvénye:

a) Az a fél, amelyik objektív információk alapján a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztását és/vagy szabálytalanságokat vagy csalást állapít meg, haladéktalanul értesíti a stabilizációs és társulási bizottságot erről a megállapításról, valamint az objektív információkról, és a vonatkozó információk és objektív megállapítások alapján konzultációkat kezd a stabilizációs és társulási bizottság keretében a Felek számára elfogadható megoldás megtalálása érdekében.

b) Amennyiben a Felek a fentiek szerint konzultációkat kezdtek a stabilizációs és társulási bizottság keretében, de az értesítéstől számított 3 hónapon belül nem tudtak elfogadható megoldásban megállapodni, az érintett fél ideiglenesen felfüggesztheti az adott termék(ek)re vonatkozó preferenciális elbánást. Az ideiglenes felfüggesztésről haladéktalanul értesíteni kell a stabilizációs és társulási bizottságot.

c) Az e cikk szerinti ideiglenes felfüggesztéseket az érintett fél pénzügyi érdekeinek védelméhez szükséges mértékre kell korlátozni. Nem haladhatják meg a hat hónapos időtartamot, ami meghosszabbítható. Az ideiglenes felfüggesztésekről az elfogadásukat követően haladéktalanul értesíteni kell a stabilizációs és társulási bizottságot. Azokról időszakonként konzultálni kell a stabilizációs és társulási bizottság keretében, különösen a megszüntetésükről, amint az alkalmazásukra vonatkozó feltételek már nem adottak.

5. A stabilizációs és társulási bizottság e cikk (4) bekezdésének a) pontja szerinti értesítésével egy időben az érintett félnek a Hivatalos Lapjában értesítést kell közzétennie az importőrök számára. Az importőröknek szóló értesítésben közölni kell, hogy az érintett termékkel kapcsolatban objektív információk alapján megállapították a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztását és/vagy szabálytalanságok vagy csalás elkövetését.

47. CIKK

Az illetékes hatóságok által a preferenciális rendszernek a kivitelkor történő megfelelő igazgatása során elkövetett hiba esetén, és különösen a 3. jegyzőkönyv rendelkezéseinek jelen megállapodásra történő alkalmazásában, amennyiben ennek a hibának a behozatali vámokat illető következményei vannak, az e következményeket elszenvedő szerződő fél kérheti a stabilizációs és társulási tanácsot, hogy vizsgálja meg a helyzet megoldásához szükséges megfelelő intézkedések elfogadásának lehetőségeit.

48. CIKK

E megállapodás alkalmazása nem érinti a közösségi jog rendelkezéseinek a Kanári-szigetekre történő alkalmazását.

V. CÍM

A MUNKAVÁLLALÓK MOZGÁSA, LETELEPEDÉS, SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS, TŐKEMOZGÁS

I. FEJEZET

A MUNKAVÁLLALÓK MOZGÁSA

49. CIKK

1. Az egyes tagállamokban alkalmazandó feltételekre és módozatokra is figyelemmel:

a) a tagállamok területén törvényesen foglalkoztatott montenegrói állampolgárságú munkavállalók tekintetében alkalmazott elbánásnak mentesnek kell lennie az állampolgárságon alapuló minden megkülönböztetéstől a munkafeltételek, a javadalmazás vagy elbocsátás tekintetében az adott tagállam által saját állampolgáraival szemben alkalmazott elbánáshoz viszonyítva;

b) egy adott tagállam területén törvényesen alkalmazott munkavállaló - a szezonális munkavállalók és az 50. cikk értelmében kétoldalú megállapodás alapján érkező munkavállalók kivételével, hacsak az ilyen megállapodások másként nem rendelkeznek - legálisan ott tartózkodó házastársa vagy gyermekei a munkavállaló foglalkoztatásának engedélyezett időtartama alatt hozzáférnek az érintett tagállam munkaerőpiacához.

2. Montenegró az ott alkalmazandó feltételekre és módozatokra is figyelemmel, az (1) bekezdésben említett elbánást biztosítja a területén törvényesen foglalkoztatott azon munkavállalók számára, akik valamely tagállam állampolgárai, valamint a legálisan ott tartózkodó házastársuk és gyermekeik számára.

50. CIKK

1. Tekintettel a tagállamok munkaerő-piaci helyzetére, valamint a jogszabályaikra és a tagállamokban a munkavállalók mozgása terén hatályban lévő szabályok betartására is figyelemmel:

a) a tagállamok által a montenegrói munkavállalók számára kétoldalú megállapodások értelmében biztosított, meglévő foglalkoztatási lehetőségeket fenn kell tartani és lehetőség szerint bővíteni kell azokat;

b) a többi tagállam megvizsgálja hasonló megállapodások megkötésének lehetőségét.

2. Három év elteltével, a stabilizációs és társulási tanács megvizsgálja más fejlesztések, többek között a szakképzésben való részvétel lehetőségének biztosítását a tagállamokban hatályban lévő szabályoknak és eljárásoknak megfelelően és tekintettel a tagállamok és a Közösség munkaerő-piaci helyzetére.

51. CIKK

1. Szabályokat kell megállapítani egy adott tagállam területén törvényesen foglalkoztatott montenegrói állampolgárságú munkavállalók, valamint a legálisan ott tartózkodó családtagjaik vonatkozásában a társadalombiztosítási rendszerek koordinációjához.

E célból a stabilizációs és társulási tanács határozata, amely nem sérti a kétoldalú megállapodásokból eredő jogokat vagy kötelezettségeket, amennyiben azok kedvezőbb elbánást írnak elő, a következő rendelkezéseket tartalmazza:

a) az ilyen munkavállalók által a különböző tagállamokban szerzett összes biztosítási, foglalkoztatási vagy tartózkodási időszakot össze kell adni az öregség, a rokkantság és a halál esetére járó nyugdíjak és járadékok céljából, valamint az ilyen munkavállalók és családtagjaik egészségügyi ellátásának céljából;

b) az öregség, a halál, üzemi baleset vagy foglalkozási megbetegedés után, illetve az ezekből eredő rokkantság esetén járó nyugdíjak vagy járadékok, a különleges, nem járulékalapú ellátás kivételével, szabadon átutalhatók a folyósító tagállam vagy tagállamok jogszabályai értelmében alkalmazott árfolyamon;

c) az érintett munkavállalók családi támogatást kapnak a fent meghatározott családtagjaik után.

2. Montenegró az (1) bekezdés b) és c) pontjában említetthez hasonló elbánást biztosít a területén törvényesen foglalkoztatott azon munkavállalók számára, akik valamely tagállam állampolgárai, valamint a legálisan ott tartózkodó családtagjaik számára.

II. FEJEZET

LETELEPEDÉS

52. CIKK

Fogalommeghatározás

E megállapodás alkalmazásában:

a) „közösségi vállalat”, illetve „montenegrói vállalat”: értelemszerűen egy tagállam, illetve Montenegró jogszabályainak megfelelően alapított vállalat, amelynek alapító okirat szerinti székhelye vagy központi ügyvezetése vagy gazdasági tevékenységének székhelye a Közösség, illetve Montenegró területén található. Ha azonban egy tagállam vagy Montenegró jogszabályainak megfelelően letelepedett vállalatnak csak az alapító okirat szerinti székhelye található a Közösségben vagy Montenegróban, a vállalatot közösségi, illetve montenegrói vállalatnak tekintik, ha annak működése tényleges és folytonos kapcsolatban van valamely tagállam, illetve Montenegró gazdaságával;

b) vállalat „leányvállalata”: olyan vállalat, amelynek tényleges irányítását az első vállalat végzi;

c) vállalat „fióktelepe”: olyan jogi személyiséggel nem rendelkező üzletviteli hely, amely állandó jellegű (például az anyavállalat kiterjesztéseként), ügyvezetéssel bír, és megfelelő a tárgyi felszereltsége ahhoz, hogy harmadik Felekkel üzleti tárgyalásokba bocsátkozhasson úgy, hogy a harmadik félnek - aki mindazonáltal tudja, hogy szükség esetén jogi kapcsolatba kerül a külföldi székhelyű anyavállalattal - nem kell közvetlenül az anyavállalathoz fordulnia, hanem a kiterjesztést képező üzletviteli helyen üzletet köthet;

d) „letelepedés”:

i. az állampolgárok tekintetében gazdasági tevékenység önálló vállalkozóként történő megkezdésére és olyan vállalkozások, különösen társaságok alapítására vonatkozó jog, amelyeket ténylegesen ellenőriznek. Az állampolgárok által folytatott önálló vállalkozói tevékenység és üzleti vállalkozás létrehozása nem terjedhet ki a másik fél munkaerőpiacán történő foglalkoztatásra való törekvésre, illetve nem jár a másik fél munkaerőpiacán való részvételhez való joggal.

E fejezet rendelkezései nem vonatkoznak azokra a személyekre, akik nem kizárólagosan önálló vállalkozók;

ii. a közösségi vagy montenegrói vállalatok tekintetében az arra vonatkozó jog, hogy leányvállalatok vagy fióktelepek létrehozása révén gazdasági tevékenységeket kezdjenek Montenegróban, illetve a Közösségben;

e) „működés”: gazdasági tevékenységek folytatása;

f) „gazdasági tevékenységek”: ipari, kereskedelmi és szakmai jellegű, valamint kézműipari tevékenységek;

g) „közösségi állampolgár” és „montenegrói állampolgár”: olyan természetes személy, aki valamelyik tagállam vagy Montenegró állampolgára;

A nemzetközi tengeri közlekedés tekintetében, beleértve a tengeri útszakaszt tartalmazó intermodális műveleteket, a közösségi állampolgárok, vagy Montenegrónak a Közösségen, illetve Montenegrón kívül letelepedett állampolgárai, és a Közösségen, illetve Montenegrón kívül leletelepedett és egy tagállam vagy Montenegró állampolgárai által irányított szállítmányozó vállalatok, szintén részesülnek e fejezet és a III. fejezet rendelkezéseinek előnyeiből, amennyiben a hajóik abban a tagállamban, illetve Montenegróban vannak lajstromozva, saját jogszabályaiknak megfelelően;

h) „pénzügyi szolgáltatások”: a VI. mellékletben meghatározott tevékenységek. A stabilizációs és társulási tanács kiterjesztheti vagy módosíthatja a melléklet hatókörét.

53. CIKK

1. Montenegró elősegíti, hogy közösségi vállalkozások és állampolgárok tevékenységet kezdjenek a területén. E célból e megállapodás hatálybalépésekor Montenegró nem biztosít:

a) a közösségi társaságok Montenegró területén történő letelepedése tekintetében kedvezőtlenebb elbánást a saját társaságai, vagy bármely más harmadik ország társaságai számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb;

b) a Montenegró területén letelepedett közösségi társaságok leányvállalatai és fióktelepei működésének tekintetében kedvezőtlenebb elbánást a saját társaságai vagy fióktelepei, illetve bármely más harmadik ország társaságainak leányvállalata vagy fióktelepe számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb.

2. E megállapodás hatálybalépésétől a Közösség és tagállamai:

a) a montenegrói társaságok letelepedése tekintetében a tagállamok által a saját társaságaik, illetve bármely más harmadik ország társaságai számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb - nem biztosítanak kedvezőtlenebb elbánást;

b) a területükön letelepedett montenegrói társaságok leányvállalatai és fióktelepei működésének tekintetében a tagállamok által a saját társaságaik vagy fióktelepeik, illetve bármely más harmadik ország társaságainak leányvállalata vagy fióktelepe számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb - nem biztosítanak kedvezőtlenebb elbánást.

3. A Felek nem fogadnak el olyan új rendelkezést vagy intézkedést, amely megkülönböztetéshez vezet bármely fél vállalatának területükön való letelepedése vagy a letelepedést követő működése tekintetében a saját társaságaikhoz viszonyítva.

4. E megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével a stabilizációs és társulási tanács meghatározza annak módját, hogy a fenti rendelkezéseket kiterjesszék a közösség és Montenegró állampolgárainak letelepedésére, hogy egyéni vállalkozóként kezdjenek gazdasági tevékenységet.

5. E cikk rendelkezéseinek ellenére:

a) e megállapodás hatálybalépésétől a közösségi társaságok leányvállalatainak és fióktelepeinek jogában áll, hogy ingatlant használjanak és béreljenek Montenegróban;

b) a közösségi társaságok leányvállalatainak és fióktelepeinek az is jogában áll e megállapodás hatálybalépésétől kezdve, hogy a montenegrói társaságokhoz hasonlóan ingatlantulajdon-jogot szerezzenek és élvezzenek, valamint a közjavak/általános érdekű javak tekintetében ugyanolyan jogokat élvezzenek, mint a montenegrói társaságok, amennyiben ezek a jogok szükségesek azon gazdasági tevékenységek elvégzéséhez, amelyek miatt letelepedtek.

54. CIKK

1. Az 56. cikk rendelkezéseire is figyelemmel, a VI. mellékletben meghatározott pénzügyi szolgáltatások kivételével, a Felek szabályozhatják a társaságok és állampolgárok területükön való letelepedését és működését, amennyiben ezek a szabályozások a saját társaságaikhoz és állampolgáraikhoz képest nem jelentenek megkülönböztetést a másik fél társaságaival és állampolgáraival szemben.

2. A pénzügyi szolgáltatások tekintetében e megállapodás bármely más rendelkezésétől függetlenül, a szerződő Feleket nem akadályozzák abban, hogy prudenciális megfontolásokból intézkedéseket hozzanak, beleértve a befektetők, betétesek, biztosítottak vagy olyan személyek védelmére, akiknek egy pénzügyi szolgáltató letéteményesi kötelezettséggel tartozik, illetve a pénzügyi rendszer integritásának és stabilitásának biztosítására. Az ilyen intézkedések nem használhatók fel a szerződő fél e megállapodás szerinti kötelezettségeinek megkerülésére.

3. E megállapodásban semmi nem értelmezendő úgy, hogy egy szerződő féltől megkívánja az egyéni ügyfelek ügyeivel és számláival kapcsolatos információk, illetve a közigazgatási intézmények birtokában lévő más bizalmas vagy tulajdonosi információk nyilvánosságra hozatalát.

55. CIKK

1. Az európai közös légtér létrehozásáról szóló többoldalú megállapodás (a továbbiakban: EKLT) bármely rendelkezésének sérelme nélkül, e fejezet rendelkezései nem alkalmazhatók légi közlekedési szolgáltatásokra, a belvízi közlekedési szolgáltatásokra és a tengeri kabotázsszolgáltatásokra.

2. A stabilizációs és társulási tanács javaslatokat tehet az (1) bekezdés alá tartozó területekkel kapcsolatos letelepedés és működés fejlesztésére vonatkozóan.

56. CIKK

1. Az 53. és 54. cikk rendelkezései nem zárják ki, hogy a Felek bizonyos szabályokat alkalmazzanak a másik fél területükön be nem jegyzett társaságainak fióktelepei letelepedésére és működésére vonatkozóan, amelyeket az ilyen fióktelepek és a területükön bejegyzett társaságok fióktelepei közötti jogi vagy technikai különbségek indokolnak, illetve prudenciális okokból, pénzügyi szolgáltatások tekintetében.

2. Az elbánás tekintetében alkalmazott különbség nem haladhatja meg az ilyen jogi vagy technikai különbségek miatt, illetve a pénzügyi szolgáltatások tekintetében prudenciális okokból szükséges mértéket.

57. CIKK

Annak érdekében, hogy a közösségi állampolgárok és a montenegrói állampolgárok könnyebben kezdhessenek és folytathassanak szabályozott szakmai tevékenységet Montenegróban, illetve a Közösségben, a stabilizációs és társulási tanács megvizsgálja, milyen lépések szükségesek a képesítések kölcsönös elismeréséhez. E célból megteheti a szükséges intézkedéseket.

58. CIKK

1. Montenegró területén letelepedett közösségi társaság, illetve a Közösségben letelepedett montenegrói társaság jogosult arra, hogy a letelepedés szerinti befogadó területén hatályban lévő jogszabályoknak megfelelően a Montenegrói Köztársaság, illetve a Közösség területén alkalmazzon, illetve leányvállalatai vagy fióktelepei által foglalkoztasson olyan munkavállalókat, akik tagállami, illetve montenegrói állampolgárok, feltéve, hogy ezek a munkavállalók a (2) bekezdésben meghatározott kulcsfontosságú személyzethez tartoznak, és a társaságok, leányvállalatok vagy fióktelepek kizárólagos alkalmazásában állnak. Az ilyen munkavállalók tartózkodási és munkavállalási engedélyei csak az ilyen jellegű foglalkoztatás időtartamára vonatkoznak.

2. A fent említett társaságok - a továbbiakban: szervezetek - kulcsfontosságú személyzete „társaságon belül áthelyezettnek” tekintendő, az e cikk c) pontjának meghatározása szerint a következő kategóriákban, feltéve, hogy a szervezet jogi személy és az érintett személyeket foglalkoztatta, vagy azok annak partnerei voltak (a többségi részvényesek kivételével) legalább az ilyen mozgást közvetlenül megelőző egy év során:

a) egy szervezetnél magasabb beosztásban dolgozó személyek, akik főleg a létesítmény vezetőségét irányítják, elsősorban az üzlet igazgatósága vagy részvényesei, vagy velük egyenrangú személyek általános felügyelete vagy irányítása alatt állnak, beleértve a következőket:

i. a létesítmény osztályát vagy részlegét irányító személyek;

ii. a felügyeleti, szakmai vagy irányító alkalmazottak munkáját felügyelő vagy ellenőrző személyek;

iii. a felvételre vagy elbocsátásra, illetve a felvétel vagy elbocsátás ajánlására vagy egyéb személyügyi műveletekre személyes illetékességgel rendelkező személyek;

b) egy szervezetnél dolgozó személyek, akik olyan különleges ismeretekkel rendelkeznek, amelyek elengedhetetlenül szükségesek a létesítmény működéséhez, kutatási berendezéseihez, technikáihoz vagy irányításához. Az ilyen ismeretek értékelése tükrözhet - a létesítmény sajátos ismeretektől eltekintve - egy meghatározott technikai tudást igénylő munka- vagy üzleti területen szerzett magas szintű képesítést, beleértve egy akkreditált szakmai tagságot;

c) egy „társaságon belül áthelyezett” személy a meghatározás szerint az egyik szerződő fél területén található szervezetnél dolgozó természetes személy, akit a gazdasági tevékenység folytatása keretében ideiglenesen áthelyeznek a másik szerződő fél területére; az érintett szervezet gazdasági tevékenységének fő helye az egyik szerződő fél területén kell hogy legyen, és az áthelyezésnek ugyanazon szervezet egy létesítményéhez (fióktelep, leányvállalat) kell történnie, amely a másik szerződő fél területén ténylegesen hasonló gazdasági tevékenységeket folytat.

3. A montenegrói, illetve közösségi állampolgároknak a Közösség vagy Montenegró területére történő belépése, illetve ottani ideiglenes tartózkodása engedélyezett, amennyiben a társaság ezen képviselői a fenti (2) bekezdés a) pontjában meghatározott magas beosztású személyek a társaságon belül, akik egy montenegrói társaság közösségi leányvállalatának vagy fióktelepének, illetve egy közösségi társaság montenegrói leányvállalatának vagy fióktelepének valamely tagállamban, illetve a Montenegrói Köztársaságban történő létrehozásáért felelősek, amennyiben:

a) ezek a képviselők nem közvetlen értékesítéssel vagy szolgáltatásnyújtással foglalkoznak, és nem vesznek fel fizetést a letelepedés szerinti befogadó területén található forrásból, és;

b) a társaság gazdasági tevékenységének székhelye a Közösségen, illetve Montenegrón kívül található, és az adott tagállamban vagy Montenegróban nincs másik képviselője, irodája, fióktelepe vagy leányvállalata.

III. FEJEZET

SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS

59. CIKK

1. A Közösség és Montenegró a következő rendelkezéseknek megfelelően vállalják, hogy megteszik a megfelelő lépéseket annak érdekében, hogy fokozatosan lehetővé tegyék a szolgáltatásnyújtást a szolgáltatás célszemélyének országától eltérő szerződő fél területén letelepedett közösségi és montenegrói társaságok vagy állampolgárok számára.

2. Az (1) bekezdésben említett liberalizációs folyamattal összhangban a Felek engedélyezik a szolgáltatást nyújtó természetes személyek, illetve a szolgáltató által az 58. cikkben meghatározott kulcsfontosságú személyzet tagjaként alkalmazottak ideiglenes mozgását, beleértve azokat a természetes személyeket, akik közösségi vagy montenegrói társaságot vagy állampolgárt képviselnek, és akik a szolgáltatás értékesítésére irányuló tárgyalás vagy az érintett szolgáltató számára történő szolgáltatások értékesítésére vonatkozó megállapodások megkötése céljából szándékoznak ideiglenesen beutazni, amennyiben ezek a képviselők nem vesznek részt a nagyközönség felé történő közvetlen értékesítésben, illetve saját maguk nem foglalkoznak szolgáltatásnyújtással.

3. Négy év elteltével a stabilizációs és társulási tanács meghozza az (1) bekezdés rendelkezéseinek fokozatos megvalósításához szükséges intézkedéseket. Figyelembe veszik a Felek által a jogszabályaik közelítése terén megtett előrehaladást.

60. CIKK

1. A Felek nem tehetnek olyan intézkedéseket vagy rendelkezéseket, amelyek a szolgáltatás célszemélyének országától eltérő szerződő fél területén letelepedett közösségi és montenegrói állampolgárok vagy társaságok általi szolgáltatásnyújtás feltételeit e megállapodás hatálybalépésének napját megelőző napon fennálló helyzethez képest jelentős mértékben korlátozóbbá teszik.

2. Amennyiben valamelyik fél úgy véli, hogy a másik fél által e megállapodás hatálybalépése óta bevezetett intézkedések olyan helyzet kialakulásához vezetnek, amely e megállapodás hatálybalépésének napját megelőző napon fennálló helyzethez képest jelentős mértékben korlátozóbb, az első fél arra kérheti a másik felet, hogy kezdjenek konzultációt.

61. CIKK

A Közösség és Montenegró közötti közlekedési szolgáltatások nyújtása tekintetében a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

1. A szárazföldi szállítás tekintetében a 4. jegyzőkönyv megállapítja a Felek közötti kapcsolatra alkalmazandó szabályokat elsősorban annak érdekében, hogy biztosítsák a zavartalan közúti átmenő forgalmat Montenegrón és a Közösség egészén keresztül, a megkülönböztetés-mentesség elvének hatékony alkalmazását, valamint a montenegrói és a közösségi közlekedési jogszabályok fokozatos összehangolását.

2. A nemzetközi tengeri közlekedés tekintetében a Felek vállalják, hogy hatékonyan alkalmazzák a nemzetközi tengeri piacokhoz és kereskedelemhez történő korlátlan, kereskedelmi alapú hozzáférés elvét, és betartják a nemzetközi és európai kötelezettségeket a biztonsági, védelmi és környezetvédelmi előírások terén.

A Felek megerősítik elkötelezettségüket a szabad versenykörnyezet mellett, a nemzetközi tengeri közlekedés elengedhetetlen jellemzőjeként.

3. A (2) bekezdés alapelveinek alkalmazása során a Felek:

a) a harmadik országokkal a jövőben megkötendő kétoldalú megállapodásokba nem foglalnak bele rakománymegosztási záradékot;

b) e megállapodás hatálybalépésekor eltörölnek minden olyan egyoldalú intézkedést, adminisztratív, technikai és egyéb akadályt, amely korlátozó vagy megkülönböztető hatást gyakorolhat a szabad szolgáltatásnyújtásra a nemzetközi tengeri szállításban;

c) a szerződő Felek, többek között, a saját hajóinál nem kevésbé kedvező elbánásban részesítik a másik fél állampolgárai vagy társaságai által működtetett hajókat, a nemzetközi kereskedelem számára nyitva álló kikötőkhöz való hozzáférés, az infrastruktúra használata és a kikötők kiegészítő tengeri szolgáltatásai tekintetében csakúgy, mint a kapcsolódó díjak és költségek, vámkönnyítések, valamint a be- és kirakodáshoz szükséges kikötőhelyek és berendezések kiosztása tekintetében.

4. A Felek közötti szállítás kölcsönös kereskedelmi szükségleteikhez igazodó, összehangolt fejlesztésének és fokozatos liberalizációjának biztosítása céljából a légi közlekedés terén való kölcsönös piaci hozzáférés feltételei az EKLT tárgyát képezik.

5. Az EKLT megkötését megelőzően a Felek nem tesznek olyan intézkedéseket vagy lépéseket, amelyek a megállapodás hatálybalépésének napját megelőző napon fennálló helyzethez képest korlátozóbbak vagy diszkriminatívabbak.

6. Montenegró a Közösség mindenkori légi, tengeri, belvízi és szárazföldi közlekedési jogszabályaihoz igazítja jogszabályait, beleértve az adminisztratív, technikai és egyéb szabályokat, amennyiben az a liberalizációs célokat, valamint a Felek piacaihoz való kölcsönös hozzáférést szolgálja, és megkönnyíti a személyek és az áruk mozgását.

7. E fejezet célkitűzéseinek elérésében megtett közös előrehaladással összhangban a stabilizációs és társulási tanács megvizsgálja a légi, szárazföldi és belvízi közlekedési szolgáltatások fejlesztéséhez szükséges feltételek kialakításának módjait.

IV. FEJEZET

FOLYÓ KIFIZETÉSEK ÉS TŐKEMOZGÁS

62. CIKK

A Felek kötelezettséget vállalnak arra, hogy a Nemzetközi Valutaalap alapszabálya VIII. cikkének rendelkezéseivel összhangban szabadon átváltható valutában engedélyeznek bármilyen kifizetést és átutalást a Közösség és Montenegró közötti fizetési mérleg folyószámlán.

63. CIKK

1. A tőkeforgalom mérlegén és a folyó műveletek fizetési mérlegén történő tranzakciók tekintetében e megállapodás hatálybalépésétől kezdve a fogadó ország jogszabályainak megfelelően alapított vállalatokba történő közvetlen beruházásokkal kapcsolatos tőke szabad mozgását, valamint az V. cím II. fejezete rendelkezéseinek megfelelő beruházásokat, továbbá e beruházások és az ezekből származó bármilyen bevétel megszüntetését vagy visszahonosítását biztosítani kell.

2. A tőkeforgalom mérlegén és a folyó műveletek fizetési mérlegén történő tranzakciók tekintetében a Felek e megállapodás hatálybalépésétől kezdve biztosítják az olyan kereskedelmi tranzakciókkal vagy szolgáltatásnyújtással kapcsolatos hitelekre vonatkozó szabad tőkemozgást, amelyben a Felek valamelyikében állandó lakóhellyel rendelkező személy vesz részt, valamint az egy évnél hosszabb lejáratú pénzügyi kölcsönökre és hitelekre.

3. Montenegró a megállapodás hatálybalépésétől kezdve nemzeti elbánást nyújt azon uniós állampolgároknak, akik ingatlant szereznek Montenegró területén.

4. E megállapodás hatálybalépését követően a Közösség és Montenegró biztosítja a közvetett értékpapír-befektetésekkel és az egy évnél rövidebb lejáratú pénzügyi kölcsönökkel és hitelekkel kapcsolatos szabad tőkemozgást.

5. Az (1) bekezdés sérelme nélkül, a Felek nem vezetnek be új korlátozásokat a közösségi és montenegrói lakosok közötti tőkemozgásra és folyó kifizetésekre, a már meglévő rendelkezéseket pedig nem szigorítják.

6. A 62. cikk rendelkezéseinek sérelme nélkül, ahol kivételes körülmények esetén a Közösség és Montenegró közötti tőkemozgás komoly nehézségeket okoz vagy okozhat a valutaárfolyam-politika vagy a monetáris politika működésében a Közösségben vagy Montenegróban, a Közösség, illetve Montenegró védintézkedéseket hozhat a Közösség és Montenegró közötti tőkemozgások tekintetében hat hónapot meg nem haladó időtartamra, amennyiben az ilyen intézkedésekre feltétlenül szükség van.

7. A fenti rendelkezésekben semmi nem értelmezhető úgy, mint amely korlátozza a Felek gazdasági szereplőinek arra vonatkozó jogát, hogy az e megállapodás szerződő feleit érintő jelenlegi két- vagy többoldalú megállapodásokban biztosíthatónál kedvezményesebb elbánásban részesüljenek.

8. A Felek konzultációkat folytatnak azzal a céllal, hogy az e megállapodás célkitűzéseinek elősegítése érdekében megkönnyítsék a Közösség és Montenegró közötti tőkemozgást.

64. CIKK

1. Az e megállapodás hatálybalépését követő első évben a Közösség és Montenegró olyan intézkedéseket hoznak, amelyek lehetővé teszik a tőke szabad mozgására vonatkozó közösségi szabályok további fokozatos alkalmazásához szükséges feltételek kialakítását.

2. Az e megállapodás hatálybalépését követő második év végére a stabilizációs és társulási tanács meghatározza a tőke szabad mozgására vonatkozó közösségi szabályok teljes körű alkalmazásának módozatait Montenegróban.

V. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

65. CIKK

1. E cím rendelkezéseit a közrend, a közbiztonság vagy a közegészség alapján indokolt korlátozásokra is figyelemmel kell alkalmazni.

2. A rendelkezések nem alkalmazandók olyan tevékenységekre, amelyek bármely szerződő fél területén a közhatalom - még ha csak esetenkénti - gyakorlásához kapcsolódnak.

66. CIKK

E cím alkalmazásában a megállapodásban semmi nem akadályozhatja a Feleket a beutazásra és az ott-tartózkodásra, a munkavállalásra és a munkafeltételekre, valamint a természetes személyek letelepedésére és a szolgáltatásnyújtásra vonatkozó jogszabályaik és rendeleteik alkalmazásában, különösen amennyiben a tartózkodási engedély megadásáról, megújításáról vagy megtagadásáról van szó, feltéve, hogy ezek alkalmazása nem olyan módon történik, ami által azok hatálytalanítanák vagy hátrányosan befolyásolnák bármelyik fél számára a megállapodás különös rendelkezéseinek feltételei szerint járó előnyöket. Ez az előírás nem érinti a 65. cikk alkalmazását.

67. CIKK

A montenegrói társaságok vagy állampolgárok és közösségi társaságok vagy állampolgárok közös irányításában és kizárólagos tulajdonában lévő társaságokra szintén vonatkoznak e cím rendelkezései.

68. CIKK

1. A legnagyobb preferenciális elbánás az e cím rendelkezéseinek megfelelően nem vonatkozik a Felek által a kettős adózás elkerülésére kötött megállapodások alapján biztosított vagy a jövőben biztosítani kívánt adókedvezményekre vagy más adórendszerekre.

2. E cím egyetlen rendelkezése sem értelmezhető úgy, hogy a Feleket megakadályozza bármely olyan intézkedés elfogadásában vagy hatálybaléptetésében, amelynek célja a kettős adózás elkerülésére irányuló megállapodások rendelkezései és más adórendszerek vagy belföldi fiskális jogszabályok szerinti adók megkerülésének vagy kijátszásának megakadályozása.

3. E cím egyetlen rendelkezése sem értelmezhető úgy, hogy a tagállamokat vagy Montenegrót megakadályozza abban, hogy fiskális jogszabályaik vonatkozó rendelkezéseinek alkalmazásában különbséget tegyenek a - különösen a tartózkodási helyük tekintetében - nem azonos helyzetben lévő adózók között.

69. CIKK

1. A Felek törekednek arra, hogy lehetőség szerint elkerüljék a korlátozó intézkedések fizetési mérleg célokra történő bevezetését, a behozatalra vonatkozó intézkedéseket is beleértve. Az ilyen intézkedést elfogadó fél, amint lehetséges, közli a másik féllel ezek eltörlésének ütemezését.

2. Ha egy vagy több tagállamnak, illetve Montenegrónak a fizetési mérleg tekintetében súlyos nehézségei támadnak, vagy ilyen helyzet fenyegeti, a Közösség, illetve Montenegró a WTO-megállapodás alapján kialakított feltételekkel összhangban korlátozó intézkedéseket fogadhat el, a behozatalra vonatkozó intézkedéseket is beleértve, amely intézkedések korlátozott időtartamra szólnak, és nem léphetik túl a fizetésimérleg-helyzet orvoslásához feltétlenül szükséges mértéket. A Közösség és Montenegró haladéktalanul tájékoztatja a másik felet.

3. A korlátozó intézkedések nem alkalmazhatók a beruházásokra, különösen a befektetett vagy újra befektetett összegek, valamint bármely, ezekből származó bevétel hazatelepítésére vonatkozó átutalásokkal kapcsolatban.

70. CIKK

E cím rendelkezéseit fokozatosan kiigazítják, különösen a GATS V. cikkéből eredő követelmények figyelembevételével.

71. CIKK

E megállapodás rendelkezései nem érintik olyan intézkedések bármelyik fél általi alkalmazását, amelyek a harmadik országoknak az adott fél piacára való bejutására vonatkozó intézkedések e megállapodás rendelkezései segítségével történő kijátszásának megakadályozásához szükségesek.

VI. CÍM

JOGSZABÁLYOK KÖZELÍTÉSE, JOGÉRVÉNYESÍTÉS ÉS VERSENYSZABÁLYOK

72. CIKK

1. A Felek elismerik Montenegró meglévő jogszabályainak a Közösség jogszabályaihoz való közelítésének, valamint hatékony végrehajtásának jelentőségét. Montenegró törekszik annak biztosítására, hogy meglévő és jövőbeni jogszabályait fokozatosan összeegyeztethetővé tegye a közösségi vívmányokkal. Montenegró biztosítja, hogy meglévő és jövőbeni jogszabályait megfelelően végrehajtja és érvényesíti.

2. Ez a jogszabály-közelítés a megállapodás aláírásának napján kezdődik és a megállapodás 8. cikkében meghatározott átmeneti időszak végére fokozatosan kiterjed a közösségi vívmányok e megállapodásban említett valamennyi elemére.

3. A jogszabály-közelítés az első időszakban a belső piaccal kapcsolatos közösségi vívmányok alapvető elemeire fog koncentrálni, beleértve a pénzügyi ágazatra vonatkozó jogszabályokat, a szabadság, biztonság és jog érvényesülésével, valamint a kereskedelemmel kapcsolatos területeket. A későbbiekben Montenegró a közösségi vívmányok fennmaradó részére összpontosít.

A jogszabály-közelítést az Európai Bizottság és Montenegró által elfogadandó program alapján hajtják végre.

4. Montenegró az Európai Bizottsággal egyetértésben meghatározza a jogszabályközelítés végrehajtásának ellenőrzési módozatait, valamint a megteendő jogérvényesítési intézkedéseket is.

73. CIKK

Verseny és egyéb gazdasági rendelkezések

1. A következők összeegyeztethetetlenek e megállapodás megfelelő érvényesülésével, amennyiben érinthetik a Közösség és Montenegró közötti kereskedelmet:

i. minden olyan, vállalkozások közötti megállapodás, vállalkozások társulása által meghozott döntés, illetve vállalkozások közötti összehangolt magatartás, amelynek célja vagy hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

ii. erőfölénnyel való visszaélés egy vagy több vállalkozás részéről a Közösség vagy Montenegró területének egészén vagy egy jelentős részén;

iii. bármely állami támogatás, amely torzítja vagy torzíthatja a versenyt azáltal, hogy előnyben részesít egyes vállalkozásokat vagy egyes termékeket.

2. Bármely, e cikkel ellentétes gyakorlatot a Közösségben alkalmazandó versenyszabályok, és elsősorban az EK Szerződés 81., 82., 86. és 87. cikkeiből és a közösségi intézmények által elfogadott értelmező eszközökből fakadó kritériumok alapján kell elbírálni.

3. A Felek biztosítják, hogy a magán- és állami vállalkozások és a különleges jogokkal bíró vállalkozások tekintetében egy a működés szempontjából független hatóságot ruházzanak fel az e cikk (1) bekezdésének i. és ii. pontjának teljes körű alkalmazásához szükséges hatáskörrel.

4. E megállapodás hatálybalépésének napjától számított egy éven belül Montenegró egy a működés szempontjából független hatóságot hoz létre, amelyet az (1) bekezdés iii. pontjának teljes körű alkalmazásához szükséges hatáskörrel ruház fel. Ez a hatóság többek között hatáskörrel rendelkezik az állami támogatási programok és egyedi támogatások e cikk (2) bekezdésével összhangban történő engedélyezésére, valamint a jogtalanul nyújtott állami támogatások visszakövetelésének elrendelésére.

5. Egyrészről a Közösség, másrészről Montenegró biztosítja az átláthatóságot az állami támogatás területén, többek között azáltal, hogy a többi félnek az állami támogatásokra vonatkozó közösségi felmérés módszertanát és benyújtását követve rendszeres éves jelentést, vagy azzal egyenértékű dokumentumot küld. Az egyik fél kérésére a másik fél tájékoztatást ad az állami támogatás egyedi eseteiről.

6. Montenegró átfogó nyilvántartást készít a (4) bekezdésben említett hatóság létrehozását megelőzően elindított támogatási programokról, és az ilyen programokat e megállapodás hatálybalépésétől számított legfeljebb 4 éven belül összehangolja a (2) bekezdésben említett kritériumokkal.

7. a) Az (1) bekezdés iii. pontjában foglalt rendelkezések alkalmazása céljából a Felek elismerik, hogy e megállapodás hatálybalépését követő első öt évben a Montenegró által nyújtott állami támogatásokat azon tény figyelembevételével értékelik, hogy Montenegrót az EK Szerződés 87. cikke (3) bekezdésének a) pontjában meghatározott közösségi területekkel azonos területnek kell tekinteni.

b) E megállapodás hatálybalépésétől számított négy éven belül Montenegró benyújtja az Európai Bizottságnak a NUTS II. szinten harmonizált, egy főre eső GDP-adatokat. Ezt követően a (4) bekezdésben említett hatóság és az Európai Bizottság közösen értékelik a montenegrói régiók támogathatóságát, valamint a maximális támogatásintenzitást annak érdekében, hogy a vonatkozó közösségi iránymutatások alapján elkészítsék a regionális támogatási térképet.

8. Az 5. jegyzőkönyv fekteti le az acélipar állami támogatására vonatkozó szabályokat, adott esetben. Ez a jegyzőkönyv fekteti le azokat a szabályokat, amelyeket az acélipar számára nyújtott szerkezetátalakítási támogatás odaítélése esetén kell alkalmazni. Hangsúlyozza az ilyen jellegű támogatások kivételes jellegét és azt a tényt, hogy a támogatás időben korlátozott, és megvalósíthatósági programok keretében kapacitáscsökkentéshez kapcsolódik.

9. A IV. cím II. fejezetében említett termékek tekintetében:

a) az (1) bekezdés iii. pontja nem alkalmazandó;

b) bármely, az (1) bekezdés i. pontjával ellentétes gyakorlatot az EK Szerződés 36. és 37. cikke alapján a Közösség által megállapított kritériumoknak és az ennek alapján elfogadott különleges közösségi eszközöknek megfelelően kell értékelni.

10. Ha valamelyik fél úgy ítéli meg, hogy egy bizonyos gyakorlat összeegyeztethetetlen az (1) bekezdés feltételeivel, megfelelő intézkedéseket hozhat a stabilizációs és társulási tanácson belüli konzultációt követően, vagy az ilyen konzultációra való előterjesztést követő 30 munkanap elteltével. E cikk rendelkezései semmiképpen nem sértik vagy érintik a Közösség vagy Montenegró arra vonatkozó jogait, hogy kiegyenlítő intézkedéseket tegyenek az 1994. évi GATT-nak, a szubvenciókról és kiegyenlítő intézkedésekről szóló WTO-megállapodásnak, valamint a vonatkozó belső jogszabályoknak megfelelően.

74. CIKK

Közvállalkozások

E megállapodás hatálybalépését követő harmadik év végére a közvállalkozások és olyan vállalkozások esetében, amelyek részére különleges és kizárólagos jogokat biztosítottak, Montenegró az EK Szerződésben meghatározott elveket alkalmazza, különös tekintettel a 86. cikkre.

A közvállalkozások különleges jogai az átmeneti időszak során nem foglalják magukban mennyiségi korlátozások vagy azokkal azonos hatású intézkedések kivetésének lehetőségét a Közösségből Montenegróba irányuló behozatalok tekintetében.

75. CIKK

Szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok

1. A Felek e cikk és a VII. melléklet rendelkezései szerint megerősítik, hogy fontosságot tulajdonítanak a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok megfelelő és hatékony védelmének és érvényesítésének.

2. E megállapodás hatálybalépésétől kezdve a Felek nem biztosítanak kevésbé előnyös elbánást egymás vállalatai és állampolgárai számára a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon elismerésének tekintetében, mint bármely harmadik ország számára kétoldalú megállapodásaik alapján.

3. Montenegró meghoz minden szükséges intézkedést, hogy legkésőbb e megállapodás hatálybalépésétől számított öt éven belül a Közösségben meglévőhöz hasonló szinten biztosítsa a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok oltalmát, beleértve az ilyen jogok érvényesítésének hatékony eszközeit is.

4. Montenegró vállalja, hogy a fent említett időszakon belül csatlakozik a VII. mellékletben említett, a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonról szóló többoldalú egyezményekhez. A stabilizációs és társulási tanács határozhat úgy, hogy bizonyos, e területtel kapcsolatos többoldalú egyezményekhez való csatlakozásra kötelezi Montenegrót.

5. Ha a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon kapcsán a kereskedelem feltételeit érintő probléma merül fel, ezt bármelyik fél kérésére sürgősen a stabilizációs és társulási tanács elé kell terjeszteni a Felek kölcsönös megelégedésére szolgáló megoldás érdekében.

76. CIKK

Közbeszerzés

1. A Közösség és Montenegró kívánatos célkitűzésnek tartja a közbeszerzési szerződések megkülönböztetéstől mentes és kölcsönös odaítélését, különösen a WTO szabályainak figyelembevételével.

2. A montenegrói társaságok számára - függetlenül attól, hogy azok a Közösség területén letelepedettek-e vagy sem - a megállapodás hatálybalépésétől kezdve, a közösségi beszerzési szabályok alapján, a közösségi társaságok számára biztosítottnál nem kevésbé kedvező elbánás szerint biztosítanak hozzáférést a közösségi szerződés-odaítélési eljárásokhoz.

A fenti rendelkezések a közüzemi szektorra is vonatkoznak, amint a montenegrói kormány elfogadja a közösségi szabályokat ezen a területen bevezető jogszabályokat. A Közösség rendszeres időközönként megvizsgálja, hogy Montenegró valóban bevezette-e ezeket a jogszabályokat.

3. A V. cím II. fejezetének rendelkezései alapján Montenegróban letelepedett közösségi társaságok a megállapodás hatálybalépésekor a montenegrói társaságok számára biztosítottnál nem kevésbé kedvező elbánás szerint férnek hozzá a montenegrói szerződés-odaítélési eljárásokhoz.

4. A Montenegróban nem letelepedett közösségi társaságok számára a megállapodás hatálybalépésétől a montenegrói társaságok számára biztosítottnál nem kevésbé kedvező elbánás szerint biztosítanak hozzáférést a montenegrói szerződés-odaítélési eljárásokhoz.

5. A stabilizációs és társulási tanács rendszeres időközönként megvizsgálja annak lehetőségét, hogy Montenegró valamennyi közösségi társaság számára hozzáférést biztosítson a montenegrói szerződés-odaítélési eljárásokhoz. Montenegró évente jelentést készít a stabilizációs és társulási tanács számára azokról az intézkedésekről, amelyeket az átláthatóság növelése és a közbeszerzések terén hozott döntések hatékony jogi felülvizsgálatának biztosítása érdekében hozott.

6. A letelepedés, működés, a Közösség és Montenegró közötti szolgáltatásnyújtás, valamint a közbeszerzési szerződések teljesítésével kapcsolatos foglalkoztatás és munkaerőmozgás tekintetében is a 49-64. cikk rendelkezéseit kell alkalmazni.

77. CIKK

Szabványosítás, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelés

1. Montenegró megteszi a szükséges intézkedéseket, hogy fokozatosan összhangot érjen el a közösségi műszaki előírások és az európai szabványosítás, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelési eljárások terén.

2. Ennek érdekében a Felek törekednek arra, hogy:

a) elősegítsék a közösségi műszaki előírások használatát és az európai szabványok és megfelelőségértékelési eljárások alkalmazását,

b) segítséget nyújtsanak a minőségi infrastruktúra kialakításának előmozdításához: szabványosítás, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelés,

c) támogassák a szabványokkal, megfelelőségértékeléssel, mérésüggyel és hasonló feladatokkal foglalkozó szervezetek (pl. CEN, CENELEC, ETSI, EA, WELMEC, EUROMET) munkájában való montenegrói részvételt,

d) adott esetben előmozdítsák a megfelelőségi értékelésről és az ipari termékek elfogadásáról szóló megállapodás megkötését, amint Montenegró jogszabályi keretei megfelelően igazodnak a Közösségéhez, és rendelkezésre áll a megfelelő szakértelem.

78. CIKK

Fogyasztóvédelem

A Felek együttműködnek annak érdekében, hogy a montenegrói fogyasztóvédelmi előírásokat összehangolják a közösségiekkel. Hatékony fogyasztóvédelemre van szükség annak érdekében, hogy biztosítva legyen a piacgazdaság megfelelő működése, és ez a védelem a piacfelügyelet és az e területtel kapcsolatos jogérvényesítés biztosítására irányuló közigazgatási infrastruktúra kiépítésétől függ. E célból és közös érdekeik figyelembevételével a Felek biztosítják a következőket:

a) aktív fogyasztóvédelmi politikát a közösségi jogszabályoknak megfelelően, beleértve az elérhető információmennyiség növelését és független szervezetek létrehozását;

b) a montenegrói fogyasztóvédelmi jogszabályok összehangolását a hatályos közösségi jogszabályokkal;

c) a fogyasztók hatékony jogi védelmét a fogyasztási cikkek minőségének javítása és a megfelelő biztonsági előírások fenntartása érdekében;

d) a szabályok illetékes hatóság általi ellenőrzését és viták esetén az igazságszolgáltatáshoz való hozzáférés biztosítását;

e) információcserét a veszélyes termékek tekintetében.

79. CIKK

Munkafeltételek és esélyegyenlőség

Montenegró fokozatosan összehangolja jogszabályait a közösségi jogszabályokkal a munkafeltételek, különösen a munkahelyi biztonság és egészségvédelem, valamint az esélyegyenlőség terén.

VII. CÍM

JOGÉRVÉNYESÜLÉS, SZABADSÁG ÉS BIZTONSÁG

80. CIKK

Az intézmények és a jogállamiság megerősítése

A jogérvényesülés, szabadság és biztonság területén való együttműködés során a Felek különös jelentőséget tulajdonítanak a jogállamiság megszilárdításának, általában a különböző szintű közigazgatási intézmények, valamint a jogérvényesítés és különösen az igazságszolgáltatás megerősítésének. Az együttműködés főleg az igazságszolgáltatás függetlenségének megerősítésére, valamint hatékonyságának javítására, a rendőrség és más bűnüldözési szervek működésének javítására, megfelelő képzés biztosítására, valamint a korrupció és a szervezett bűnözés elleni küzdelemre irányul.

81. CIKK

Személyes adatok védelme

Montenegró e megállapodás hatálybalépésekor összehangolja a személyes adatok védelméről szóló jogszabályait a közösségi joggal és a magánélet tiszteletben tartásáról szóló, más európai és nemzetközi jogszabályokkal. Montenegró egy vagy több, megfelelő pénzügyi forrásokkal és humán erőforrásokkal rendelkező, független felügyeleti szervet hoz létre a személyes adatok védelméről szóló nemzeti jogszabályok végrehajtásának hatékony ellenőrzése és biztosítása érdekében. A Felek együttműködnek e cél elérése érdekében.

82. CIKK

Vízum, határigazgatás, menedékjog és migráció

A Felek együttműködnek a vízumok, határellenőrzés, menedékjog és migráció terén, valamint a meglévő más kezdeményezések figyelembevételével és - adott esetben - teljes mértékű felhasználásával kialakítják az együttműködés kereteit, regionális szinten is.

A fenti témákban való együttműködés a Felek közötti kölcsönös konzultációkon és együttműködésen alapul, és annak magában kell foglalnia a következőkre vonatkozó technikai és közigazgatási segítségnyújtást:

a) a jogszabályokkal és gyakorlatokkal kapcsolatos információcsere;

b) jogszabály-szövegezés;

c) az intézmények hatékonyságának javítása;

d) a személyzet képzése;

e) úti okmányok biztonsága és a hamis okmányok felderítése;

f) határigazgatás.

Az együttműködés különösen a következőkre helyezi a hangsúlyt:

a) a menedékjog terén a nemzetközi jogszabályok végrehajtása a menekültek helyzetére vonatkozó, 1951. július 28-án Genfben megkötött egyezmény és a menekültek helyzetére vonatkozó, 1967. január 31-i New York-i jegyzőkönyv előírásainak teljesítése érdekében, ezáltal annak biztosítása, hogy a visszaküldés tilalmának elvét, valamint a menedékkérők és menekültek egyéb jogait tiszteletben tartják;

b) a legális migráció terén a befogadási szabályok és a befogadott személy jogai és státusa. A migrációval kapcsolatban a Felek megállapodnak abban, hogy más országok területükön legálisan tartózkodó állampolgárai számára méltányos elbánást biztosítanak, valamint olyan integrációs politikát támogatnak, amely arra törekszik, hogy az állampolgáraikéhoz hasonló jogokat és kötelezettségeket biztosítson számukra.

83. CIKK

Az illegális bevándorlás megakadályozása és ellenőrzése; visszafogadás

1. A Felek együttműködnek az illegális bevándorlás megakadályozása és ellenőrzése érdekében. Ezért Montenegró és a tagállamok megállapodnak abban, hogy visszafogadják a másik fél területén illegálisan tartózkodó bármely állampolgárukat, valamint a Felek megállapodnak egy visszafogadási egyezmény megkötésében és teljes mértékű végrehajtásában, amely magában foglalja a más országok állampolgárainak és hontalan személyeknek a visszafogadását is.

A tagállamok és Montenegró egyaránt ellátják állampolgáraikat a megfelelő személyazonossági okmányokkal, és e célból minden adminisztratív segítséget biztosítanak számukra. Az állampolgárok, harmadik országbeli állampolgárok és hontalan személyek visszafogadására vonatkozó egyedi eljárásokat a Közösség és Montenegró közötti, az engedély nélkül tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló megállapodás keretében fektetik le.

2. Montenegró beleegyezik, hogy visszafogadási megállapodásokat köt a stabilizációs és társulási folyamatban részt vevő országokkal.

3. Montenegró vállalja, hogy megteszi az e cikkben említett valamennyi visszafogadási megállapodás rugalmas és gyors végrehajtásához szükséges intézkedéseket.

4. A stabilizációs és társulási tanács más közös intézkedéseket is tesz az illegális bevándorlás, beleértve az emberkereskedelmet és az illegális migrációs hálózatokat, megakadályozása és ellenőrzése érdekében.

84. CIKK

Pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása

1. A Felek együttműködnek annak megakadályozása érdekében, hogy pénzügyi rendszereiket általában bűncselekményből és különösen kábítószerrel kapcsolatos bűncselekményekből származó bevételek tisztára mosására, valamint a terrorizmus finanszírozására használják.

2. Ezen a területen az együttműködés magában foglalhatja a közigazgatási és technikai segítségnyújtást, a rendeletek végrehajtásának fejlesztése és a megfelelő szabályok és mechanizmusok hatékony működése céljából, amelyek a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása elleni küzdelemre vonatkoznak, és egyenértékűek a Közösség és egyéb nemzetközi fórumok, különösen a Pénzügyi Akció Munkacsoport (FATF) által elfogadottakkal.

85. CIKK

Együttműködés a tiltott kábítószerek terén

1. A Felek, saját illetékességi területükön belül együttműködnek a kábítószerek kérdésének kiegyensúlyozott és integrált megközelítésének biztosítása érdekében. A kábítószerrel kapcsolatos szakpolitikák és tevékenységek célja az illegális kábítószerek elleni küzdelem struktúráinak megerősítése, a kínálat, a kereskedelem és a tiltott kábítószerek iránti kereslet csökkentése, a kábítószerrel való visszaélés egészségügyi és szociális következményeivel való szembenézés, valamint az előanyagok hatékonyabb ellenőrzése.

2. A Felek megállapodnak az e célkitűzések eléréséhez szükséges együttműködési módszerekről. Az intézkedéseknek az EU kábítószerekre vonatkozó stratégiája mentén közösen elfogadott alapelvekre kell épülniük.

86. CIKK

A szervezett bűnözéssel és más illegális tevékenységekkel kapcsolatos megelőzés és küzdelem

A Felek együttműködnek a szervezett vagy nem szervezett bűncselekményekkel és illegális tevékenységekkel kapcsolatos küzdelemben és megelőzésben, például:

a) embercsempészet és -kereskedelem;

b) illegális gazdasági tevékenységek, és különösen pénzhamisítás és a készpénz-helyettesítő fizetőeszközök hamisítása, olyan termékekkel kapcsolatos illegális tranzakciók, mint például ipari hulladék, radioaktív anyagok, valamint illegális, hamisított vagy kalóz termékekkel kapcsolatos tranzakciók;

c) korrupció a magán- és az állami szektorban, különösen az átláthatatlan közigazgatási gyakorlatokhoz kapcsolódóak;

d) adócsalás;

e) személyazonosító adatokkal való visszaélés;

f) a kábítószerekkel és pszichotróp anyagokkal való tiltott kereskedelem;

g) tiltott fegyverkereskedelem;

h) okmányhamisítás;

i) csempészet és tiltott kereskedelem, beleértve az autókét is;

j) számítógépes bűnözés.

A valutahamisítás tekintetében Montenegrónak együtt kell működnie a Közösséggel a bankjegyek és érmék hamisítása elleni küzdelem érdekében, valamint vissza kell szorítania és büntetnie kell minden bankjegy- vagy érmehamisítást, amennyiben a területén ilyenre sor kerül. A megelőzés szintjén Montenegrónak törekednie kell azon intézkedések végrehajtására, amelyek megfelelnek a kapcsolódó közösségi szabályozásban foglaltaknak, és csatlakoznia kell minden olyan nemzetközi megállapodáshoz, amely ezen jogterülettel kapcsolatos. Montenegró részesülhet a valutahamisítás elleni védelmet szolgáló csere, segítségnyújtás és képzés közösségi támogatásából. Ösztönzik a regionális együttműködést és a szervezett bűnözés elleni küzdelemmel kapcsolatos elfogadott nemzetközi előírások betartását.

87. CIKK

A terrorizmus elleni küzdelem

A Felek megállapodnak, hogy azon nemzetközi egyezményekkel, amelyeknek részesei, valamint saját vonatkozó jogszabályaikkal és rendeleteikkel összhangban együttműködnek a terrorcselekmények és azok finanszírozásának megakadályozása és leküzdése érdekében:

a) az Egyesült Nemzetek Szervezete Biztonsági Tanácsának 1373. határozata (2001.), illetve egyéb vonatkozó ENSZ-határozatok, nemzetközi egyezmények és jogi okmányok teljes körű végrehajtásának keretében;

b) a terrorista csoportokról és a támogató hálózataikról folytatott információcserével, a nemzetközi és nemzeti törvényekkel összhangban;

c) a terrorizmus elleni küzdelemben alkalmazott eszközökről és módszerekről folytatott eszmecserével, ideértve a műszaki területeket és a képzést, valamint a terrorizmus megelőzésével kapcsolatos tapasztalatcserével.

VIII. CÍM

EGYÜTTMŰKÖDÉSI POLITIKÁK

88. CIKK

1. A Közösség és Montenegró szoros kapcsolatokat alakít ki Montenegró fejlődési és növekedési potenciáljához való hozzájárulás céljából. Az ilyen együttműködés mindkét fél előnyére erősíti a lehető legszélesebb alapokon nyugvó, meglévő gazdasági kapcsolatokat.

2. A politikákat és az egyéb intézkedéseket úgy tervezik meg, hogy azok Montenegró fenntartható gazdasági növekedését és társadalmi fejlődését idézzék elő. E politikáknak a kezdetektől magukba kell foglalniuk a környezeti megfontolásokat és igazodniuk kell a harmonikus társadalmi fejlődéshez.

3. Az együttműködési politikákat beépítik a regionális együttműködésbe. Külön figyelmet fordítanak azokra az intézkedésekre, amelyek előmozdítják Montenegró és a szomszédos országok, többek között a tagállamok közötti együttműködést, ilyen módon hozzájárulnak a regionális stabilitáshoz. A stabilizációs és társulási tanács prioritásokat állapít meg az alábbiakban bemutatott együttműködési politikák között vagy azokon belül, az európai partnerséggel összhangban.

89. CIKK

Gazdaság- és kereskedelempolitika

A Közösség és Montenegró elősegítik a gazdasági reformfolyamatot azáltal, hogy együttműködnek gazdaságaik alapelemeinek jobb megértése, valamint a gazdaságpolitika piacgazdaságokban történő kialakítása és végrehajtása érdekében.

E célok érdekében a Közösség és Montenegró együttműködik a következő területeken:

a) makrogazdasági teljesítményekkel és kilátásokkal, valamint fejlesztési stratégiákkal kapcsolatos információcsere,

b) a közös érdeklődésre számot tartó gazdasági kérdések közös elemzése, beleértve a gazdaságpolitika alakítását és a végrehajtáshoz szükséges eszközöket, és

c) szélesebb körű együttműködés a szakismeretek beáramlásának felgyorsítása és az új technológiákhoz való hozzáférés érdekében.

Montenegró törekszik a működő piacgazdaság kialakítására, valamint politikáinak az Európai Gazdasági és Monetáris Unió stabilitásorientált politikáihoz való fokozatos közelítésére. A montenegrói hatóságok kérésére a Közösség segítséget nyújthat Montenegró ilyen irányú erőfeszítéseinek támogatására.

Az együttműködés az üzleti szféra törvényességének megerősítésére is törekszik stabil és megkülönböztetéstől mentes, kereskedelmi vonatkozású jogi keret kialakítása révén.

Az e területen való együttműködés magában foglalja a gazdasági és monetáris unió alapelveivel és működésével kapcsolatos információk cseréjét.

90. CIKK

Statisztikai együttműködés

A Felek közötti együttműködés elsősorban a statisztikával kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt, beleértve a gazdasági, kereskedelmi, monetáris és pénzügyi területeket is. Különösen törekszik hatékony és fenntartható statisztikai rendszerek kidolgozására, amelyek képesek a montenegrói átalakulási és reformfolyamat megtervezéséhez és nyomon követéséhez szükséges összehasonlítható, megbízható, tárgyilagos és pontos adatokat biztosítani. Ezenkívül alkalmassá kell tennie a Montenegrói Statisztikai Hivatalt arra, hogy jobban ki tudja elégíteni hazai ügyfeleinek igényeit (mind a közigazgatásban, mind a magánszektorban). A statisztikai rendszernek tiszteletben kell tartania az ENSZ által kibocsátott statisztikai alapelveket, az Európai Statisztikai Gyakorlati Szabályzatot, és a statisztikára vonatkozó európai jog rendelkezéseit, valamint a közösségi vívmányok irányába kell fejlődnie. A Feleknek különösen együtt kell működniük az egyedi adatok bizalmas jellegének biztosítása, az európai statisztikai rendszer számára gyűjtött és átadott adatok fokozatos növelése, valamint a különböző módszerekről való információcsere, a szaktudás átadása és képzések biztosítása érdekében.

91. CIKK

Banki, biztosítási és egyéb pénzügyi szolgáltatások

A Montenegró és a Közösség közötti együttműködés a banki, biztosítási és pénzügyi szolgáltatásokkal kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. A Felek azzal a céllal működnek együtt, hogy megfelelő keretet hozzanak létre és fejlesszenek ki a montenegrói banki, biztosítási és pénzügyi szolgáltatási ágazat ösztönzésére, amely a tisztességes verseny gyakorlatán alapul és biztosítja a szükséges egyenlő feltételeket.

92. CIKK

Belső ellenőrzés és külső ellenőrzési együttműködés

A Felek közötti együttműködés elsősorban az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzéssel (PIFC) és a külső ellenőrzéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. A Felek különösen - a megfelelő szabályozás kidolgozása és elfogadása által - annak érdekében működnek együtt, hogy átlátható, hatékony, eredményes és gazdaságos államháztartási belső pénzügyi ellenőrzést (PIFC-t) (beleértve a pénzügyi igazgatást és ellenőrzést, és a funkcionálisan független belső ellenőrzést), valamint független külső ellenőrzési rendszereket fejlesszenek ki Montenegróban, a nemzetközileg elfogadott szabványokkal és módszerekkel, valamint az EU legjobb gyakorlatával összhangban. Az együttműködés a montenegrói legfőbb számvevőszék kapacitásainak kiépítésére is koncentrál. A fenti követelményekből következő koordinációs és harmonizációs feladatoknak való megfelelés érdekében az együttműködésnek összpontosítania kell a pénzügyi igazgatás és ellenőrzés, valamint a belső ellenőrzés központi harmonizációs egységeinek létrehozására és erősítésére is.

93. CIKK

Beruházásfejlesztés és -védelem

A Felek, saját illetékességi területükön belül, együttműködnek a beruházásfejlesztés és -védelem terén azzal a céllal, hogy kedvező légkört teremtsenek mind a belföldi, mind a külföldi magánberuházások számára, ami rendkívül lényeges a montenegrói gazdaság és ipar újjáélesztése szempontjából. Montenegró számára az együttműködés különös célja a beruházásokat ösztönző és védő jogi keretek fejlesztése.

94. CIKK

Ipari együttműködés

Az együttműködésnek elő kell segítenie Montenegró iparának és egyes szektorainak modernizációját és szerkezeti átalakítását. Mindez vonatkozik a gazdasági szereplők közötti ipari együttműködésére is, amelynek célja, hogy a környezet védelmének biztosítása mellett erősödjön a magánszektor.

Az ipari együttműködési kezdeményezések tükrözik a Felek által meghatározott prioritásokat. Figyelembe veszik az iparfejlesztés regionális szempontjait, adott esetben támogatva a transznacionális társaságokat. A kezdeményezéseknek különösen arra kell irányulniuk, hogy megfelelő keretet hozzanak létre a vállalkozások számára az irányítás és a know-how fejlesztéséhez, valamint a piacok, a piaci átláthatóság és a vállalkozói környezet támogatásához. Különös figyelmet kell fordítani hatékony exportösztönző programok kialakítására Montenegróban.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi az iparpolitikával kapcsolatos közösségi vívmányokat.

95. CIKK

Kis- és középvállalkozások

A Felek közti együttműködésnek a magánszektor kis- és középvállalkozásainak (a továbbiakban: KKV-k) fejlesztésére és erősítésére, valamint a növekedési potenciállal rendelkező területeken új vállalkozások alapítására, és a Közösség és Montenegró KKV-i közötti együttműködés elősegítésére kell irányulnia.

Az együttműködés figyelembe veszi a KKV-kre vonatkozó közösségi vívmányok kiemelt területeit, valamint a Kisvállalkozások Európai Chartájában lefektetett tíz iránymutatást.

96. CIKK

Turizmus

A Felek közötti együttműködés a turizmus terén főleg a turizmussal kapcsolatos információk (nemzetközi hálózatokon, adatbankokon stb. keresztül történő) áramlásának erősítésére irányul; valamint bátorítja az idegenforgalmi ágazatba történő beruházásokat ösztönző infrastruktúra fejlesztését, és Montenegró részvételét a fontos európai idegenforgalmi szervezetekben. Az együttműködés arra is törekszik, hogy megvizsgálja közös tevékenységek lehetőségét, és erősítse az együttműködést az idegenforgalmi vállalkozások, szakértők, kormányok, és azok idegenforgalommal kapcsolatos ügynökségei között, valamint elősegítse a know-how (képzés, cserék, szemináriumok segítségével történő) átadását. Az együttműködés kellően figyelembe veszi az ágazattal kapcsolatos közösségi vívmányokat.

Az együttműködés beépíthető a regionális együttműködésbe.

97. CIKK

Mezőgazdaság és az agráripari ágazat

A Felek közötti együttműködést a mezőgazdasággal kapcsolatos közösségi vívmányok minden kiemelt területén, valamint az állat- és növényegészségügy területén is fejlesztik. Az együttműködés különösen törekszik a mezőgazdaság és az agráripari ágazat modernizálására és szerkezeti átalakítására, különösen a közösségi egészségügyi követelmények elérésére, a vízgazdálkodás és a vidékfejlesztés javítására, valamint a montenegrói erdészeti ágazat fejlesztésére, és a montenegrói jogszabályok és gyakorlat közösségi szabályokhoz és szabványokhoz való fokozatos közelítésének támogatására.

98. CIKK

Halászat

A Felek megvizsgálják a közös érdekű, kölcsönösen előnyös területek meghatározásának lehetőségét a halászati ágazatban. Az együttműködés kellően figyelembe veszi a halászattal kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit, beleértve a Nemzetközi és Regionális Halászati Szervezetnek a halállománnyal való gazdálkodásra és megőrzésre vonatkozó szabályaival kapcsolatos nemzetközi kötelezettségek betartását.

99. CIKK

Vámok

A Felek azzal a céllal alakítanak ki együttműködést ezen a területen, hogy biztosítsák a kereskedelem terén elfogadandó rendelkezések betartását, valamint megvalósítsák a montenegrói vámrendszereknek a közösségihez való közelítését, ezáltal előkészítve az e megállapodás alapján tervezett liberalizációs intézkedéseket és a montenegrói vámjogszabályoknak a közösségi vívmányokhoz való fokozatos közelítését.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi a vámügyekkel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

A Felek közötti, vámügyekben történő kölcsönös közigazgatási segítségnyújtás szabályait a 6. jegyzőkönyv állapítja meg.

100. CIKK

Adózás

A Felek együttműködést alakítanak ki az adózás területén, beleértve a montenegrói adórendszer további reformjára és az adóigazgatási eljárás átalakítására irányuló intézkedéseket azzal a céllal, hogy biztosítsák a hatékony adóbeszedést és az adócsalás elleni fellépést.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi az adózással és a káros adóverseny elleni küzdelemmel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit. A hátrányos adóverseny eltörlését a vállalkozások adózására vonatkozó magatartási kódex elvei alapján kell végrehajtani, amelyet a Tanács 1997. december 1-jén fogadott el.

Az együttműködés az átláthatóság fokozására és a korrupció elleni harcra, valamint arra irányul, hogy a tagállamokkal való információcsere kerüljön bele az adócsalást, adókijátszást vagy adóelkerülést megelőző intézkedések végrehajtásának elősegítését célzó erőfeszítésekbe. Az OECD jövedelem- és tőkeadóztatási modell egyezményének legfrissebb módosításaival összhangban, valamint az adóügyekkel kapcsolatos információcseréről szóló OECD modell egyezmény alapján Montenegrónak a tagállamokkal megkötendő kétoldalú megállapodások hálózatát kell kialakítania, olyan mértékben, amennyire az ezt kérő tagállam egyetért ezekkel.

101. CIKK

Szociális együttműködés

A foglalkoztatást illetően a Felek közti együttműködés különösen összpontosít a munkahelykereső és karrier-tanácsadó szolgáltatások javítására, hátteret szolgáló intézkedések meghozatalára és a helyi fejlesztések elősegítésére az ipar és a munkaerőpiac szerkezeti átalakításának támogatása érdekében. Az együttműködés tanulmányokra, szakértők és információk kihelyezésére és képzésekre irányuló intézkedéseket is tartalmaz.

A Felek azzal a céllal működnek együtt, hogy elősegítsék a montenegrói foglalkoztatási politika reformját a gazdasági reform és integráció erősítése keretében. Az együttműködés arra is irányul, hogy támogassák a montenegrói társadalombiztosítási rendszer új gazdasági és szociális követelmények szerinti átalakítását, és magában foglalja a nők és férfiak, a fogyatékos személyek, és a kisebbségi csoportokhoz tartozók munkafeltételeivel és egyenjogúságával kapcsolatos montenegrói jogszabályok kiigazítását, valamint a munkavállalók biztonságának és egészségvédelmének javítását, referenciának tekintve a Közösségben biztosított védelem szintjét. Montenegró biztosítja az ILO alapvető egyezményeinek betartását és azok hatékony végrehajtását.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

102. CIKK

Oktatás és képzés

A Felek együttműködnek azzal a céllal, hogy emeljék az általános oktatás, szakoktatás és -képzés, valamint a montenegrói ifjúságvédelmi politika és a fiatalok munkavállalásának színvonalát, beleértve a nem formális oktatást is. A felsőoktatási rendszeren belül kiemelt fontosságú a Bolognai Nyilatkozat célkitűzéseinek elérése a kormányközi bolognai folyamatban.

A Felek együttműködnek annak biztosítása érdekében is, hogy Montenegróban az oktatás és képzés minden szintjére való bejutás mentes legyen a nemi, faji, etnikai, származási vagy vallási hovatartozás szerinti hátrányos megkülönböztetéstől.

A vonatkozó közösségi programok és eszközök hozzájárulnak az oktatási és képzési struktúrák és tevékenységek színvonalának emeléséhez Montenegróban.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

103. CIKK

Kulturális együttműködés

A Felek vállalják, hogy elősegítik a kulturális együttműködést. Az együttműködés többek között az egyének, közösségek és népek közötti kölcsönös megértés és elismerés erősítését szolgálja. A Felek vállalják, hogy együttműködnek a kulturális sokszínűség támogatásában, különösképpen a kulturális kifejezési módok sokszínűségének védelméről és elősegítéséről szóló UNESCO-egyezmény keretén belül.

104. CIKK

Audiovizuális együttműködés

A Felek együttműködnek az európai audiovizuális ipar fejlesztésében és ösztönzik a koprodukciót a mozi és televíziózás területén.

Az együttműködés többek között újságírók és más médiaszakemberek képzésére irányuló programokat és lehetőségeket jelent, valamint technikai segítséget a média, a nyilvánosság és a magánszféra számára, ezáltal erősítve azok függetlenségét, szakmaiságát és az európai médiával való kapcsolatokat.

Montenegró összehangolja politikáit az EK-val a határokon átnyúló műsorszolgáltatás tartalmi aspektusainak szabályozása területén, továbbá összehangolja jogszabályait a közösségi vívmányokkal. Montenegró különös figyelmet fordít a szellemi tulajdonjogok megszerzésével kapcsolatos kérdésekre a műholdas, kábeles, valamint földi frekvenciás programokban és a műsorszolgáltatásban.

105. CIKK

Információs társadalom

Az együttműködést az információs társadalommal kapcsolatos közösségi vívmányok minden területén fejlesztik. Különösen Montenegró politikáinak és jogszabályainak a közösségiekkel való fokozatos összehangolásának támogatását célozzák ebben a szektorban.

A Felek azzal a céllal működnek együtt, hogy továbbfejlesszék az információs társadalmat Montenegróban. Globális cél a társadalom egészének felkészítése a digitális korszakra, a beruházások vonzása, és a hálózatok és szolgáltatások interoperabilitásának biztosítása.

106. CIKK

Elektronikus kommunikációs hálózatok és szolgáltatások

Az együttműködés elsősorban az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. A Felek elsősorban megerősítik az együttműködést az elektronikus kommunikációs hálózatok és az elektronikus kommunikációs szolgáltatások területén, azzal az alapvető céllal, hogy Montenegró három évvel a megállapodás hatálybalépését követően elfogadja az ezen ágazattal kapcsolatos közösségi vívmányokat.

107. CIKK

Tájékoztatás és kommunikáció

A közösség és Montenegró megteszi a szükséges intézkedéseket, hogy elősegítse a kölcsönös információcserét. Előnyben részesülnek azok a programok, amelyek alapvető tájékoztatást nyújtanak a nyilvánosság számára a Közösségről, valamint speciálisabb információkat a montenegrói szakmai körök számára.

108. CIKK

Közlekedés

Az együttműködés a közlekedéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt.

Az együttműködés különösen a montenegrói közlekedési módozatok átszervezésére és modernizálására koncentrálhat, javíthatja az utasok és áruk szabad mozgását, növelheti a közlekedési piachoz és létesítményekhez való hozzáférést, beleértve a kikötőket és repülőtereket is. Ezen túl az együttműködés támogathatja a transzeurópai hálózatokkal kapcsolatos multimodális infrastruktúrák fejlesztését, különösen a délkelet-európai regionális kapcsolatok megerősítését a regionális közlekedési főhálózatról szóló egyetértési nyilatkozattal összhangban. Az együttműködés céljaként kell meghatározni a Közösségéhez hasonló üzemeltetési szabványok létrehozását, valamint a Közösségéhez hasonló és ahhoz igazodó montenegrói közlekedési rendszer kialakítását, és a közlekedéssel kapcsolatos környezetvédelem fejlesztését.

109. CIKK

Energia

Az együttműködés az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. Az együttműködés az Energiaközösségről szóló szerződés alapján Montenegrónak az európai energiapiacokba történő fokozatos integrációja irányába fejlődik.

Az együttműködés különösen a következőkre vonatkozhat:

a) energiapolitika kidolgozása és tervezése, beleértve az infrastruktúra modernizációját, a kínálat javítását és változatossá tételét és az energiapiacra való belépés megkönnyítését, különösen szomszédos országokkal létesített, regionális jelentőségű villamosenergia-összeköttetéseken való szállítás, átvitel, elosztás és helyreállítás megkönnyítése révén;

b) az energiatakarékosság, az energiahatékonyság, a megújuló energia ösztönzése, és az energiatermelés és -fogyasztás környezeti hatásainak tanulmányozása;

c) keretfeltételek kialakítása az energiatársaságok szerkezeti átalakításához, és az ágazat vállalatainak együttműködése.

110. CIKK

Nukleáris biztonság

A Felek együttműködnek a nukleáris biztonság és biztosítékok terén. Az együttműködés a következő témákra vonatkozhat:

a) a Felek sugárvédelemre, nukleáris biztonságra és a nukleáris anyagok nyilvántartására és ellenőrzésére vonatkozó törvényeinek és rendeleteinek javítása, valamint a felügyeleti hatóságok és erőforrásaik erősítése;

b) a tagállamok, vagy az Európai Atomenergia-közösség és Montenegró közti gyors értesítésről és nukleáris balesetek esetén történő információcseréről, vészhelyzetre való felkészülésről, valamint általános nukleáris biztonsági kérdésekről szóló megállapodások ösztönzésének bátorítása, ha szükséges;

c) nukleáris polgári jogi felelősség.

111. CIKK

Környezetvédelem

A Felek fejlesztik és erősítik együttműködésüket a környezetvédelem terén annak az érdemi feladatnak az érdekében, hogy megállítsák a további romlást, és megkezdjék a környezet állapotának javítását a fenntartható fejlődés érdekében.

A Feleknek különösen azzal a céllal kell együttműködniük, hogy erősítsék a közigazgatási struktúrákat és folyamatokat a környezeti kérdések stratégiai tervezése és a fontos szereplők közötti koordináció biztosítása érdekében, valamint hogy összehangolják a montenegrói törvényeket a közösségi vívmányokkal. Az együttműködés összpontosíthat a helyi, regionális és határon átnyúló lég- és vízszennyezés jelentős csökkentésére vonatkozó stratégiák kidolgozására, a hatékony, tiszta, fenntartható és megújítható energiatermelés és -fogyasztás kereteinek kialakítására, valamint környezeti hatásvizsgálat és stratégiai környezeti vizsgálat lefolytatására. Különös figyelmet fordítanak a Kiotói Jegyzőkönyv ratifikálására és végrehajtására.

112. CIKK

Kutatási és technológiafejlesztési együttműködés

A Felek kölcsönös előnyök alapján támogatják a polgári célú tudományos kutatási és technológiafejlesztési (KTF) együttműködést, valamint tekintetbe veszik a rendelkezésre álló forrásokat, a megfelelő programokhoz való hozzáférés lehetőségét, a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok megfelelő szintű hatékony védelmére is figyelemmel.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi a kutatással és technológiafejlesztéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

113. CIKK

Regionális és helyi fejlesztés

A Felek a regionális és helyi fejlesztési együttműködés megerősítésére törekednek azzal a céllal, hogy hozzájáruljanak a gazdasági fejlődéshez és csökkentsék a regionális kiegyensúlyozatlanságot. Külön figyelmet fordítanak a határokon átnyúló, transznacionális és régiók közötti együttműködésre.

Az együttműködés kellően figyelembe veszi a regionális fejlesztéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

114. CIKK

Közigazgatás

Az együttműködés arra irányul, hogy biztosítsák a hatékony és elszámoltatható közigazgatás kialakítását Montenegróban, különösképpen a jogállamiság megvalósulásának támogatására, az állami intézményeknek a montenegrói lakosság egészének előnyére szolgáló megfelelő működtetésére, és az EU és Montenegró közötti kapcsolatok zökkenőmentes fejlődésére.

Az együttműködés ezen a területen elsősorban az intézménykiépítésre irányul, beleértve az átlátható és nem részrehajló munkaerő-toborzási eljárásokat, a humánerőforrás-menedzsmentet és a karrierfejlesztést a közszolgálatban, a folyamatos képzést és az etikus magatartás támogatását az államigazgatásban. Az együttműködés a közigazgatás minden szintjére vonatkozik, a helyi közigazgatást is beleértve.

IX. CÍM

PÉNZÜGYI EGYÜTTMŰKÖDÉS

115. CIKK

E megállapodás célkitűzéseinek elérése érdekében és az 5., 116. és 118. cikknek megfelelően, Montenegró támogatás és kölcsönök formájában közösségi pénzügyi támogatásban részesülhet, beleértve az Európai Beruházási Bank által nyújtott hiteleket. A közösségi támogatás feltétele a koppenhágai politikai kritériumok teljesítése tekintetében mutatott további fejlődés, és különösen az európai partnerség különös prioritási céljainak megvalósításában történő előrehaladás. A stabilizációs és társulási folyamatban részt vevő országok éves jelentéseinek eredményeit is számításba veszik, különösen a kedvezményezettek kötelezettségvállalását a demokratikus, gazdasági és intézményi reformok, valamint a többi tanácsi következtetés végrehajtása érdekében, különösen a kiigazítási programok teljesítésére vonatkozóan. A Montenegrónak nyújtott támogatást a jelzett szükségletekhez, az elfogadott prioritásokhoz, a felvevő és visszafizetési képességhez, valamint a gazdasági reform és szerkezetátalakítás érdekében megtett intézkedésekhez igazítják.

116. CIKK

A támogatás formájában nyújtott pénzügyi segítségnyújtásra a vonatkozó tanácsi rendeletben a Montenegróval folytatott konzultációkat követően a Közösség által kialakított többéves indikatív kereten belül előírt, és az éves cselekvési programokon alapuló működési intézkedések vonatkoznak.

A pénzügyi segítségnyújtás az együttműködés valamennyi területére kiterjedhet, külön figyelmet fordítva a jogérvényesülésre, a szabadságra és a biztonságra, a jogszabály-közelítésre, a gazdasági fejlődésre és a környezetvédelemre.

117. CIKK

Montenegró kérésére és különleges nehézség esetén a Közösség a nemzetközi pénzügyi intézményekkel együtt megvizsgálhatja annak lehetőségét, hogy bizonyos feltételek mellett és a rendelkezésre álló valamennyi pénzügyi forrás figyelembevételével kivételesen makroszintű pénzügyi támogatást nyújtson. Ez a támogatás a Montenegró és a Nemzetközi Valutaalap által elfogadott program keretében meghatározandó feltételek teljesítése esetén vehető igénybe.

118. CIKK

A rendelkezésre álló források optimális felhasználása érdekében a Felek biztosítják, hogy a Közösség hozzájárulásait más forrásokból, például a tagállamokból, más országokból és nemzetközi pénzügyi intézményektől származó hozzájárulásokkal való összehangolás után alakítják ki.

E célból a Felek rendszeresen információt cserélnek az összes támogatási forrásról.

X. CÍM

INTÉZMÉNYI, ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

119. CIKK

Létrejön a stabilizációs és társulási tanács, amely felügyeli e megállapodás alkalmazását és végrehajtását. Megfelelő szinten, rendszeres időközönként ülésezik, illetve ha a körülmények úgy kívánják. Megvizsgálja a megállapodás keretében felmerülő főbb kérdéseket, valamint a kölcsönös érdeklődésre számot tartó egyéb kétoldalú vagy nemzetközi kérdéseket.

120. CIKK

1. A stabilizációs és társulási tanács egyrészről az Európai Unió Tanácsának tagjaiból és az Európai Bizottság tagjaiból, másrészről Montenegró kormányának tagjaiból áll.

2. A stabilizációs és társulási tanács létrehozza eljárási szabályzatát.

3. A stabilizációs és társulási tanács tagjai az eljárási szabályzatban megállapítandó feltételeknek megfelelően rendelkezhetnek a képviseletükről.

4. A stabilizációs és társulási tanács elnökségét az eljárási szabályzatban megállapítandó előírásoknak megfelelően felváltva tölti be a Közösség és Montenegró egy-egy képviselője.

5. Az Európai Beruházási Bank az őt érintő ügyekben megfigyelőként részt vehet a stabilizációs és társulási tanács munkájában.

121. CIKK

A megállapodás célkitűzéseinek megvalósítása érdekében a stabilizációs és társulási tanács hatáskörrel rendelkezik, hogy a megállapodás alkalmazási körében és az abban előírt esetekben határozatokat hozzon. Ezek a határozatok kötelező erejűek a Felekre nézve, akik megteszik a határozatok végrehajtásához szükséges intézkedéseket. A stabilizációs és társulási tanács megfelelő ajánlásokat is tehet. Határozatait és ajánlásait a Felekkel egyetértésben hozza meg.

122. CIKK

1. A stabilizációs és társulási tanácsot feladatai végrehajtásában egy stabilizációs és társulási bizottság segítheti, amely egyrészről az Európai Unió Tanácsa és az Európai Bizottság képviselőiből, másrészről Montenegró kormányának képviselőiből áll.

2. A stabilizációs és társulási tanács az eljárási szabályzatában meghatározza a stabilizációs és társulási bizottság feladatait, amelyek tartalmazzák a stabilizációs és társulási tanács üléseinek előkészítését, valamint meghatározza a bizottság működési módját.

3. A stabilizációs és társulási tanács bármely hatáskörét átruházhatja a stabilizációs és társulási bizottságra. Ez esetben a stabilizációs és társulási bizottság a 121. cikkben megállapított feltételeknek megfelelően hozza meg döntéseit.

123. CIKK

A stabilizációs és társulási bizottság albizottságokat hozhat létre. E megállapodás hatálybalépését követő első év vége előtt a stabilizációs és társulási bizottság létrehozza a szükséges albizottságokat a megállapodás megfelelő végrehajtása érdekében.

Létre kell hozni egy migrációs kérdésekkel foglalkozó albizottságot.

124. CIKK

A stabilizációs és társulási tanács határozhat más különleges bizottság vagy testület létrehozásáról, amely segítheti feladatai elvégzésében. A stabilizációs és társulási tanács az eljárási szabályzatában meghatározza az ilyen bizottságok vagy testületek összetételét és feladatait, valamint azok működési módját.

125. CIKK

Létrejön a stabilizációs és társulási parlamenti bizottság. A montenegrói parlamenti képviselők és az európai parlamenti képviselők e fórum keretében találkoznak véleménycsere céljából. A bizottság az általa meghatározott időközönként ülésezik.

A stabilizációs és társulási parlamenti bizottság egyrészről az Európai Parlament képviselőiből, másrészről a Montenegrói Parlament képviselőiből áll.

A stabilizációs és társulási parlamenti bizottság létrehozza eljárási szabályzatát.

A stabilizációs és társulási parlamenti bizottság elnökségét felváltva tölti be az Európai Parlament egy tagja, illetve a Montenegrói Parlament egy tagja, az eljárási szabályzatban megállapítandó rendelkezéseknek megfelelően.

126. CIKK

E megállapodás hatályán belül mindegyik szerződő fél vállalja, hogy a másik fél természetes és jogi személyei számára saját állampolgáraihoz viszonyítva megkülönböztetéstől mentes szabad hozzáférést biztosít a szerződő Felek illetékes bíróságaihoz és közigazgatási szerveihez egyéni jogaik és tulajdonjogaik védelme érdekében.

127. CIKK

A megállapodásban semmi nem akadályozza meg a Feleket abban, hogy olyan intézkedéseket hozzanak:

a) amelyeket szükségesnek ítélnek az alapvető biztonsági érdekeikkel ellentétes információk nyilvánosságra hozatalának megakadályozásához;

b) amelyek fegyverek, lőszerek vagy háborús anyagok gyártására, kereskedelmére vagy védelmi célokból szükséges kutatására, fejlesztésére vagy termelésére vonatkoznak, feltéve, hogy ezek az intézkedések nem csorbítják a versenyfeltételeket a nem kifejezetten katonai célokra szánt termékek tekintetében;

c) amelyeket saját biztonsága szempontjából elengedhetetlenül szükségesnek tekint a jogrend és közrend fenntartását érintő súlyos belső zavarok, háború vagy háborúval fenyegető súlyos nemzetközi feszültség esetén, illetve a béke és a nemzetközi biztonság megőrzésére vállalt kötelezettségeinek végrehajtása érdekében.

128. CIKK

1. Az e megállapodás által szabályozott területeken és bármely abban foglalt különös rendelkezés sérelme nélkül:

a) a Montenegró által a Közösséggel szemben alkalmazott intézkedések nem szolgálnak alapul a tagállamok és azok állampolgárai, vállalatai vagy cégei közötti bármilyen megkülönböztetéshez;

b) a Közösség által Montenegróval szemben alkalmazott rendelkezések nem szolgálnak alapul Montenegró állampolgárai, illetve a montenegrói vállalatok vagy cégek közötti bármilyen megkülönböztetéshez.

2. Az (1) bekezdés rendelkezései nem érintik a Felek arra vonatkozó jogát, hogy adójogszabályaik megfelelő rendelkezéseit alkalmazzák azokra az adófizetőkre, akik lakóhelyüket tekintve nincsenek azonos helyzetben.

129. CIKK

1. A Felek minden általános vagy különös intézkedést meghoznak, amelyek a megállapodás szerinti kötelezettségeik teljesítéséhez szükségesek. Biztosítják a megállapodásban foglalt célkitűzések megvalósítását.

2. A Felek megállapodnak abban, hogy bármelyik fél kérésére a megfelelő csatornákon keresztül azonnal konzultálnak az e megállapodás értelmezését vagy végrehajtását, és a Felek közötti kapcsolatok más lényeges aspektusait érintő bármely ügy megvitatása érdekében.

3. A Felek a stabilizációs és társulási tanácshoz utalják a megállapodás alkalmazásával vagy értelmezésével kapcsolatos vitákat. Ebben az esetben a 130. cikket, valamint - adott esetben - a 7. jegyzőkönyvet kell alkalmazni.

A stabilizációs és társulási tanács kötelező határozat meghozatalával rendezheti a vitát.

4. Ha a Felek egyike úgy véli, hogy a másik fél nem teljesítette a megállapodásból eredő valamely kötelezettségét, megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezt megelőzően - a különösen sürgős esetek kivételével - ellátja a stabilizációs és társulási tanácsot minden olyan megfelelő információval, amely szükséges a helyzet alapos kivizsgálásához a Felek számára elfogadható megoldás találása érdekében.

Az intézkedések megválasztásánál előnyben kell részesíteni azokat, amelyek a legkevésbé zavarják e megállapodás érvényesülését. Ezeket az intézkedéseket haladéktalanul be kell jelenteni a stabilizációs és társulási tanácsnak, és a másik fél kérésére egyeztetést szükséges folytatni róluk a stabilizációs és társulási tanácsban, a stabilizációs és társulási bizottságban vagy bármely más szervben, amelyet a 123. vagy 124. cikk alapján hoztak létre.

5. A (2), (3) és (4) bekezdés rendelkezései semmilyen esetben sem befolyásolhatják, és nem érintik a 32., 40., 41., 42., 46. cikkeket és a 3. jegyzőkönyvet (A „származó termékek” fogalmának meghatározása és a közigazgatási együttműködés módszerei).

130. CIKK

1. Amennyiben a megállapodás értelmezését vagy végrehajtását illetően vita keletkezik a Felek között, bármelyik fél értesíti a másik felet és a stabilizációs és társulási tanácsot hivatalos kérelem formájában arról, hogy a vitatott kérdés megoldásra szorul.

Amennyiben valamelyik fél úgy látja, hogy egy a másik fél által elfogadott intézkedés, vagy a másik fél cselekvésének hiánya ezen megállapodásban vállalt kötelezettségeinek megszegését jelenti, hivatalos kérelmet nyújt be a megoldás érdekében, amelyben indokolja véleményét, és - adott esetben - jelzi, hogy a fél a 129. cikk (4) bekezdése alapján intézkedéseket foganatosíthat.

2. A Felek törekednek a vitának jóhiszemű egyeztetések útján történő megoldására a stabilizációs és társulási tanácsban és a (3) bekezdésben említett másik szervek keretei között azzal a céllal, hogy mielőbb kölcsönösen elfogadható megoldást találjanak.

3. A Felek a stabilizációs és társulási tanács rendelkezésére bocsátanak minden olyan vonatkozó információt, amely szükséges a helyzet alapos vizsgálatához.

Amíg a vita nem rendeződik, a kérdés a stabilizációs és társulási tanács minden találkozóján tárgyalásra kerül, kivéve ha megkezdődött a 7. jegyzőkönyv alapján a választottbírósági eljárás. A vita lezártnak tekintendő, ha a stabilizációs és társulási tanács kötelező erejű határozatot hozott a kérdés rendezéséről a 129. cikk (3) bekezdése alapján, vagy ha megállapította, hogy már nem folyik vita.

A vitával kapcsolatban a Felek megegyezése alapján vagy bármelyik fél kérésére egyeztetésre kerülhet sor a stabilizációs és társulási bizottság vagy bármely más, a 123. vagy 124. cikk alapján létrehozott vonatkozó bizottság vagy szerv bármely találkozóján. Az egyeztetésekről írásos feljegyzés is készülhet.

Az egyeztetés során közzétett információk bizalmasak maradnak.

4. A 7. jegyzőkönyv alkalmazásának hatálya alá tartozó kérdések esetében bármely fél benyújthatja a kérdést választottbírósági eljáráson való vitarendezésre a jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően, ha két hónappal az (1) bekezdés alapján megkezdett vitarendezési folyamatot követően a Felek nem tudták lezárni a kérdést.

131. CIKK

A megállapodás mindaddig nem érintheti az egyének és gazdasági szereplők számára egyrészről egy vagy több tagállamra, másrészről Montenegróra nézve kötelező, meglévő megállapodásokban biztosított jogokat, amíg a megállapodás alapján nem biztosítanak számukra ugyanolyan jogokat.

132. CIKK

A Montenegró közösségi programokban való részvételének általános feltételeit a 8. jegyzőkönyv határozza meg.

Az I-VII. mellékletek, valamint az 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7. és 8. jegyzőkönyv az e megállapodás szerves részét képezik.

133. CIKK

A megállapodás határozatlan időre szól.

A megállapodást bármelyik fél felmondhatja a másik félhez intézett értesítés útján. A megállapodás az ilyen értesítés napját követő hat hónap elteltével hatályát veszti.

Bármelyik fél azonnali hatállyal felfüggesztheti a megállapodás hatályát a másik fél ezen megállapodás valamely lényegi elemének be nem tartása esetén.

134. CIKK

E megállapodás alkalmazásában a „Felek” kifejezés egyrészről - hatáskörüknek megfelelően - a Közösségre vagy tagállamaira, illetve a Közösségre és tagállamaira, másrészről Montenegróra vonatkozik.

135. CIKK

Ezt a megállapodást egyrészről azokon a területeken kell alkalmazni, amelyeken az Európai Közösséget és az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés alkalmazandó, az említett szerződésekben meghatározott feltételekkel, másrészről Montenegró területén.

136. CIKK

E megállapodás letéteményese az Európai Unió Tanácsának főtitkára.

137. CIKK

Ez a megállapodás két-két eredeti példányban készült, bolgár, spanyol, cseh, dán, német, észt, görög, angol, francia, olasz, lett, litván, magyar, máltai, holland, lengyel, portugál, román, szlovák, szlovén, finn, svéd nyelven, valamint a Montenegróban használt hivatalos nyelven, a szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

138. CIKK

A megállapodást a Felek saját eljárásaiknak megfelelően hagyják jóvá.

Ez a megállapodás azon dátumot követő második hónap első napján lép hatályba, amikor a Felek értesítik egymást az első bekezdés alapján indított eljárások lezárultáról.

139. CIKK

Ideiglenes megállapodás

Amennyiben az e megállapodás hatálybalépéséhez szükséges eljárások befejezéséig e megállapodás egyes részeinek rendelkezéseit - különösen az áruk szabad mozgására, valamint a közlekedésre vonatkozókat - a Közösség és Montenegró között létrejött ideiglenes megállapodással léptetik hatályba, a Felek megállapodnak abban, hogy ilyen körülmények esetén e megállapodás IV. címe 73., 74. és 75. cikkének, az 1., 2., 3., 5., 6. és 7. jegyzőkönyv rendelkezései, valamint a 4. jegyzőkönyv vonatkozó rendelkezései alkalmazásában a „megállapodás hatálybalépésének időpontja” kifejezés az ideiglenes megállapodás hatálybalépésének időpontját jelenti a fent említett rendelkezésekben foglalt kötelezettségek tekintetében.

Kelt Luxembourgban, a kétezer-hetedik év október tizenötödik napján.

(Aláírások)

I. MELLÉKLET

I.A MELLÉKLET

MONTENEGRÓI VÁMENGEDMÉNYEK KÖZÖSSÉGI IPARI TERMÉKEKRE (a 21. cikkben említettek szerint)

A vámtételek a következőképpen csökkennek:

a) e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám az alapvám 80%-ára csökken;

b) a megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 50%-ára csökken;

c) a megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 25%-ára csökken;

d) az e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év január 1-jén megszűnnek a megmaradt behozatali vámok.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 2515

 Márvány, travertin, ekozin és más emlékművi vagy építőkő mészkőből, legalább 2,5 térfogattömegű és alabástrom durván nagyolva vagy fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva is, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában:

 

 - Márvány és travertin:

 2515 11 00

 - - Nyersen vagy durván nagyolva

 2515 12

 - - Fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában

 2515 12 20

 - - - Legfeljebb 4 cm vastagságú

 2515 12 50

 - - - 4 cm-t meghaladó, de legfeljebb 25 cm vastagságú

 2515 12 90

 - - - Más

 2522

 Égetett mész, oltott mész és hidraulikus mész, a 2825 vámtarifaszám alá tartozó kalciumoxid és -hidroxid kivételével:

 2522 20 00

 - Oltott mész

 2523

 Portlandcement, bauxitcement, salakcement, szuperszulfátcement és hasonló hidraulikus cement festve vagy klinker formában is:

 

 - Portlandcement

 2523 29 00

 - - Más

 3602 00 00

 Elkészített robbanóanyag, a lőpor kivételével

 3603 00

 Biztonsági gyújtózsinór; robbantó gyújtózsinór; robbantógyutacs vagy robbantókapszulák; gyújtószerkezetek; elektromos detonátorok:

 3603 00 10

 - Biztonsági gyújtózsinór; robbantó gyújtózsinór

 3603 00 90

 - Más

 3820 00 00

 Fagyásgátló és jegesedésgátló készítmények

 4406

 Vasúti vagy villamosvasúti talpfa:

 4406 90 00

 - Más

 4410

 Forgácslemez, irányított forgácselrendezésű lemez (OSB) és hasonló tábla (például: ostyalemez) fából vagy más fatartalmú anyagokból gyantával vagy más szerves kötőanyagokkal agglomerálva (tömörítve) is:

 

 - Fából:

 4410 12

 - - Irányított forgácselrendezésű lemez (OSB):

 4410 12 10

 - - - Megmunkálatlanul vagy gyalulva, de tovább nem megmunkálva

 4410 19 00

 - - Más

 4412

 Rétegelt lemez, furnérozott panel és hasonló réteges faáru:

 4412 10 00

 - Bambusznádból

 

 - Más:

 4412 94

 - - Enyvezett bútorlap, léc- és lemezbetétes asztaloslemez és bútorlap:

 4412 94 10

 - - - Legalább egyik külső rétege (színoldala) nem tűlevelű fából készült

 4412 94 90

 - - - Más

 4412 99

 - - Más:

 4412 99 70

 - - - Más

 6403

 Lábbeli gumi-, műanyag, bőr- vagy mesterséges bőr külső talppal és bőr felsőrésszel:

 

 - Más lábbeli bőr külső talppal:

 6403 51

 - - Bokát takaró:

 

 - - - Más:

 

 - - - - A lábszárat nem, csak a bokát takaró, a talpbélés hossza:

 

 - - - - - Legalább 24 cm:

 6403 51 15

 - - - - - - Férfi

 6403 51 19

 - - - - - - Női

 

 - - - - Más, a talpbélés hossza:

 

 - - - - - Legalább 24 cm:

 6403 51 95

 - - - - - - Férfi

 6403 51 99

 - - - - - - Női

 6405

 Más lábbeli:

 6405 10 00

 - Lábbeli bőr vagy mesterséges bőr felsőrésszel

 7604

 Alumíniumrúd és -profil:

 7604 10

 - Ötvözetlen alumíniumból:

 7604 10 90

 - - Profil

 

 - Alumíniumötvözetből:

 7604 29

 - - Más:

 7604 29 90

 - - - Profil

 7616

 Más alumíniumgyártmány:

 

 - Más:

 7616 99

 - - Más:

 7616 99 90

 - - - Más

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, valamint hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható:

 

 - Más:

 8415 81 00

 - - Hűtőegységet és a hűtő-fűtő ciklus megfordítására alkalmas szelepet is tartalmazó berendezés (reverzibilis hőszivattyú):

 8507

 Elektromos akkumulátorok, beleértve ezek akár téglalap (beleértve a négyzet) alakú elválasztólemezeit is:

 8507 20

 - Más ólom-sav akkumulátor:

 

 - - Más:

 8507 20 98

 - - - Más

 8517

 Távbeszélő- készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang, képek vagy más adatok továbbítására vagy vételére szolgáló más készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési berendezéseit a 8443, 8525, 8527 vagy 8528 vámtarifaszám alá tartozó, továbbításra vagy vételre szolgáló készülékek kivételével:

 

 - Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való távbeszélőket:

 8517 12 00

 - - Mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való távbeszélők

 8703

 Gépkocsi és más gépjármű, elsősorban személyszállításra tervezett (a 8702 vámtarifaszám alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is:

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő jármű:

 8703 22

 - - 1 000 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1 500 cm3 hengerűrtartalommal:

 8703 22 10

 - - - Új:

 ex 8703 22 10

 - - - - Személygépkocsik

 8703 22 90

 - - - Használt

 8703 23

 - - 1 500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 3 000 cm3 hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új:

 8703 23 19

 - - - - Más:

 ex 8703 23 19

 - - - - - Személygépkocsik

 8703 23 90

 - - - Használt

 

 - Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8703 32

 - - 1 500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 2 500 hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új:

 8703 32 19

 - - - - Más:

 ex 8703 32 19

 - - - - - Személygépkocsik

 8703 32 90

 - - - Használt

 8703 33

 - - 2 500 cm3 hengerűrtartalom felett:

 

 - - - Új:

 8703 33 11

 - - - - Motoros (önjáró) lakóautó

 8703 33 90

 - - - Használt

I.B MELLÉKLET

MONTENEGRÓI VÁMENGEDMÉNYEK KÖZÖSSÉGI IPARI TERMÉKEKRE (a 21. cikkben említettek szerint)

A vámtételek a következőképpen csökkennek:

a) e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám az alapvám 85%-ára csökken;

b) e megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 70%-ára csökken;

c) e megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 55%-ára csökken;

d) e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 40%-ára csökken;

e) e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 20%-ára csökken;

f) az e megállapodás hatálybalépését követő ötödik év január 1-jén megszűnnek a megmaradt behozatali vámok.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 2501

 Só (beleértve az asztali sót és denaturált sót is) és tiszta nátrium-klorid, ezek vizes oldatban vagy hozzáadott csomósodást gátló vagy gördülékenységet elősegítő anyaggal; tengervíz:

 

 - Közcélú só (beleértve az asztali sót és a denaturált sót is) és tiszta nátrium-klorid, ezek vizes oldatban vagy hozzáadott, csomósodást gátló vagy gördülékenységet elősegítő anyaggal is:

 

 - - Más:

 

 - - - Más:

 2501 00 91

 - - - - Emberi fogyasztásra alkalmas só

 3304

 Szépségápoló készítmények vagy sminkek és bőrápoló készítmények (a gyógyszerek kivételével), beleértve a napbarnító vagy napvédő készítményeket; manikűr- vagy pedikűrkészítmények:

 

 - Más:

 3304 99 00

 - - Más

 3305

 Hajápoló szerek:

 3305 10 00

 - Samponok

 3305 90

 - Más:

 3305 90 90

 - - Más

 3306

 Száj- vagy fogápoló készítmények, beleértve a műfogsorrögzítő pasztát és port is; fogtisztításra szolgáló szál (fogselyem) a kiskereskedelem számára egyedi kiszerelésben:

 3306 10 00

 - Fogtisztító szer

 3401

 Szappan; szappanként használt szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy más formába öntve, szappantartalommal is; bőr (testfelület) mosására szolgáló szerves felületaktív termékek és készítmények folyadék vagy krém formájában és a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve szappantartalommal is; szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez és nem szőtt textília:

 

 - Szappan, és szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy egyéb öntött vagy darabolt formában és szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez és nem szőtt textília:

 3401 11 00

 - - Toalett (egészségügyi) célra (beleértve a gyógyanyaggal átitatott termékeket is)

 3402

 Szerves felületaktív anyagok (a szappan kivételével); felületaktív készítmény, mosókészítmények (beleértve a kiegészítő mosókészítményeket is), és tisztítókészítmények, szappantartalmúak is, a 3401 vámtarifaszám alá tartozók kivételével:

 3402 20

 - Készítmények a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve:

 3402 20 20

 - - Felületaktív készítmények

 3402 20 90

 - - Mosó- és tisztítókészítmények

 3402 90

 - Más:

 3402 90 90

 - - Mosó- és tisztítókészítmények

 3923

 Műanyag eszközök áruk szállítására vagy csomagolására; műanyag dugó, fedő, kupak és más lezáró:

 

 - Zsák és zacskó (beleértve a kúp alakút is):

 3923 21 00

 - - Etilénpolimerekből

 3923 29

 - - Más műanyagból:

 3923 29 10

 - - - Poli(vinil-klorid)-ból

 3923 90

 - Más:

 3923 90 10

 - - Csőformára extrudált háló

 3923 90 90

 - - Más

 3926

 Műanyagból készült más áruk és a 3901-3914 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokból készült áruk:

 3926 90

 - Más:

 

 - - Más:

 3926 90 97

 - - - Más

 4011

 Új, gumi légabroncs:

 4011 10 00

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is)

 4202

 Bőrönd, koffer, piperedoboz, diplomatatáska, aktatáska, iskolatáska, szemüveg-, látcső-, fényképezőgéptok, hangszertáska, fegyvertok, pisztolytáska és hasonló tartó és tok; útitáska, hőszigetelt táska élelmiszerhez vagy italhoz, piperetáska, hátizsák, kézitáska, bevásárlótáska, levéltárca, pénztárca, térképtáska, cigarettatárca, dohányzacskó, szerszámtáska és -tok, sporttáska, palacktok, ékszertartó, púderdoboz, evőeszköztartó és hasonló tartó és tok természetes vagy mesterséges bőrből, műanyag lapokból, textilből, vulkánfíberből vagy papírkartonból, vagy teljesen vagy nagy részben ilyen anyagokkal vagy papírral beborítva is:

 

 - Bőrönd, koffer, piperedoboz, diplomatatáska, aktatáska, iskolatáska és hasonlók:

 4202 11

 - - Természetes vagy mesterséges, vagy lakkbőr külső felülettel:

 4202 11 10

 - - - Diplomatatáska, aktatáska, iskolatáska és hasonló tartók

 4202 11 90

 - - - Más

 4203

 Ruházati cikkek és ruházati tartozékok természetes vagy mesterséges bőrből:

 4203 10 00

 - Ruházati cikkek

 

 - Kesztyűk, sportkesztyűk, egyujjas és ujjatlan kesztyűk:

 4203 29

 - - Más:

 4203 29 10

 - - - Védőkesztyű minden foglalkozáshoz

 4418

 Ács- és épületasztalos-ipari termék, beleértve az üreges fapanelt is, összeállított padlóburkoló-panelek, zsindely:

 4418 10

 - Ablak, franciaablak és ezek kerete:

 4418 10 50

 - - Tűlevelű fából

 4418 10 90

 - - Más

 4418 20

 - Ajtó és kerete, és küszöb:

 4418 20 50

 - - Tűlevelű fából

 4418 20 80

 - - Más fából

 4418 40 00

 - Zsaluzat betonszerkezeti munkához

 4418 90

 - Más:

 4418 90 10

 - - Enyvezett épületfa

 4418 90 80

 - - Más

 4802

 Nem bevont papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, és nem perforált lyukkártya- és lyukszalagpapír tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben, a 4801 vagy a 4803 vámtarifaszám alá tartozó papír kivételével; kézi merítésű papír és karton:

 

 - Más papír és karton, amely nem vagy legfeljebb 10 tömegszázalék mechanikai vagy vegyi-mechanikai eljárással nyert rostanyagot tartalmaz:

 4802 55

 - - Legalább 40 g/m2, de legfeljebb 150 g/m2 tömegű, tekercsben:

 4802 55 15

 - - - Legalább 40 g/m2, de kevesebb mint 60 g/m2 tömegű:

 ex 4802 55 15

 - - - - Más, a nyers dekorációs papírt kivéve

 4802 55 25

 - - - Legalább 60 g/m2, de kevesebb mint 75 g/m2 tömegű:

 ex 4802 55 25

 - - - - Más, a nyers dekorációs papírt kivéve

 4802 55 30

 - - - Legalább 75 g/m2, de kevesebb mint 80 g/m2 tömegű:

 ex 4802 55 30

 - - - - Más, a nyers dekorációs papírt kivéve

 4802 55 90

 - - - Legalább 80 g/m2 tömegű:

 ex 4802 55 90

 - - - - Más, a nyers dekorációs papírt kivéve

 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből; iratgyűjtő doboz, levéltartó doboz és hasonló cikk papírból vagy kartonból irodai, üzleti vagy hasonló célra:

 4819 10 00

 - Doboz, láda és tok hullámpapírból vagy -kartonból

 4819 20 00

 - Összehajtható doboz, láda és tok, a hullámpapírból vagy -kartonból készültek kivételével

 4819 30 00

 - Zsák és zacskó, amelynek talpszélessége legalább 40 cm

 4819 40 00

 - Más zsák és zacskó, beleértve a kúp alakút is

 4820

 Regiszter, üzleti könyv, jegyzetfüzet (notesz), megrendelőkönyv, orvosi vénytömb, írótömb, előjegyzési jegyzettömb, napló és hasonló termék, iskolai füzet, írómappa, iratrendező (cserélhető lapokkal vagy más), dosszié, iratborító, sokszorosított üzleti űrlap, karbon betétlapos tömb és más irodaszer papírból vagy kartonból; album, minták vagy gyűjtemények számára és könyvborító papírból vagy kartonból:

 4820 10

 - Regiszter, üzleti könyv, jegyzetfüzet (notesz), megrendelőkönyv, orvosi vénytömb, írótömb, előjegyzési tömb, napló és hasonló termék:

 4820 10 10

 - - Regiszter, üzleti könyv, megrendelőkönyv és orvosi vénytömb

 4820 20 00

 - Iskolai füzet

 4820 90 00

 -Más

 4821

 Mindenféle címke papírból vagy kartonból, nyomtatott is:

 4821 10

 - Nyomtatott:

 4821 10 10

 - - Öntapadó

 4821 90

 -Más:

 4821 90 10

 - - Öntapadó

 4910 00 00

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is

 4911

 Más nyomtatvány, beleértve a nyomtatott képet és fényképet is:

 4911 10

 - Kereskedelmi reklámanyag, reklámkatalógus és hasonló:

 4911 10 10

 - - Kereskedelmi katalógus

 4911 10 90

 - - Más

 

 - Más:

 4911 99 00

 - - Más

 5111

 Szövet kártolt gyapjúból vagy kártolt finom állati szőrből:

 

 - Legalább 85 tömegszázalék gyapjú- és finomállatiszőr-tartalommal:

 5111 19

 - - Más:

 5111 19 10

 - - - 300 g/m2-t meghaladó, de legfeljebb 450 g/m2 tömegű

 5111 19 90

 - - - 450 g/m2-t meghaladó tömegű

 5112

 Szövet fésűsgyapjúból vagy fésűs finom állati szőrből:

 

 - Legalább 85 tömegszázalék gyapjú- és finomállatiszőr-tartalommal:

 5112 11 00

 - - Legfeljebb 200 g/m2 tömegű

 5112 19

 - - Más:

 5112 19 10

 - - - 200 g/m2-t meghaladó, de legfeljebb 375 g/m2 tömegű

 5112 19 90

 - - - 375 g/m2-t meghaladó tömegű

 5209

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, 200 g/m2-t meghaladó tömegű:

 

 - Fehérített:

 5209 21 00

 - - Vászonkötésű

 5209 22 00

 - - 3 vagy 4 fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is

 5209 29 00

 - - Más szövet

 

 - Festett:

 5209 31 00

 - - Vászonkötésű

 5209 32 00

 - - 3 vagy 4 fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is

 5209 39 00

 - - Más szövet

 

 - Különféle színű fonalakból szőtt:

 5209 41 00

 - - Vászonkötésű

 5209 43 00

 - - Más szövet 3 vagy 4 fonalas sávolykötésű, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is

 5209 49 00

 - - Más szövet

 6101

 Férfi- vagy fiúfelsőkabát, -autóskabát, -pelerin, -köpeny, -anorák (beleértve a sízubbonyt is), -viharkabát, -szélkabát és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 6103 vámtarifaszám alá tartozó áruk kivételével:

 6101 90

 - Más textilanyagból:

 6101 90 20

 - - Felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny és hasonló áruk:

 ex 6101 90 20

 - - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 6101 90 80

 - - Anorák (beleértve a sízubbonyt is), viharkabát, szélkabát és hasonló áruk:

 ex 6101 90 80

 - - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 6115

 Harisnyanadrág, harisnya, zokni és más harisnyaáru, beleértve a kalibrált kompressziós harisnyaárut (pl. a visszeres lábra való harisnyát) és a talp nélküli harisnyát, kötött vagy hurkolt anyagból:

 

 - Más:

 6115 95 00

 - - Pamutból

 6115 96

 - - Szintetikus szálból:

 6115 96 10

 - - - Térdzokni

 

 - - - Más:

 6115 96 99

 - - - - Más

 6205

 Férfi- vagy fiúing:

 6205 20 00

 - Pamutból

 6205 30 00

 - Műszálból

 6205 90

 - Más textilanyagból:

 6205 90 10

 - - Lenből vagy ramiból

 6205 90 80

 - - Más

 6206

 Női vagy leánykablúz, -ing és -ingblúz:

 6206 10 00

 - Selyemből vagy selyemhulladékból

 6206 20 00

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 6206 30 00

 - Pamutból

 6206 40 00

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 6206 90

 - Más textilanyagból:

 6206 90 10

 - - Lenből vagy ramiból

 6206 90 90

 - - Más

 6207

 Férfi- vagy fiúatléta és más -alsóing, -alsónadrág, -rövidnadrág, -hálóing, -pizsama, -fürdőköpeny, -háziköntös és hasonló áru:

 

 - Alsónadrág és rövidnadrág:

 6207 11 00

 - - Pamutból

 6207 19 00

 - - Más textilanyagból

 

 - Hálóing és pizsama:

 6207 21 00

 - - Pamutból

 6207 22 00

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 6207 29 00

 - - Más textilanyagból

 

 - Más:

 6207 91 00

 - - Pamutból

 6207 99

 - - Más textilanyagból

 6207 99 10

 - - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 6207 99 90

 - - - Más

 6208

 Női vagy leányka-atlétaing és más -alsóing, -kombiné, -alsószoknya, -rövidnadrág, -alsónadrág, -hálóing, -pizsama, -hálóköntös, -fürdőköpeny, -háziköntös és hasonló áru:

 

 - Kombiné és alsószoknya:

 6208 11 00

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 6208 19 00

 - - Más textilanyagból

 

 - Hálóing és pizsama:

 6208 21 00

 - - Pamutból

 6208 22 00

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 6208 29 00

 - - Más textilanyagból

 

 - Más:

 6208 91 00

 - - Pamutból

 6208 92 00

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 6208 99 00

 - - Más textilanyagból

 6211

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha; más ruha:

 

 - Más férfi- vagy fiúruha:

 6211 32

 - - Pamutból:

 6211 32 10

 - - - Ipari és munkaruha

 

 - - - Tréningruha, bélelt:

 6211 32 31

 - - - - Ugyanazon szövetből készült külső réteggel

 

 - - - - Más:

 6211 32 41

 - - - - - Felső részek

 6211 32 42

 - - - - - Alsó részek

 

 - Más női vagy leánykaruha:

 6211 42

 - - Pamutból:

 6211 42 10

 - - - Kötény, overall, munkaruha-overall és más ipari és munkaruházat (a házi használatra alkalmas is)

 

 - - - Tréningruha, bélelt:

 6211 42 31

 - - - - Ugyanazon szövetből készült külső réteggel

 

 - - - - Más:

 6211 42 41

 - - - - - Felső részek

 6211 42 42

 - - - - - Alsó részek

 6211 42 90

 - - - Más

 6211 43

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból:

 6211 43 10

 - - - Kötény, overall, munkaruha-overall és más ipari és munkaruházat (a házi használatra alkalmas is)

 

 - - - Tréningruha, bélelt:

 6211 43 31

 - - - - Ugyanazon szövetből készült külső réteggel

 

 - - - - Más:

 6211 43 41

 - - - - - Felső részek

 6211 43 42

 - - - - - Alsó részek

 6211 43 90

 - - - Más

 6301

 Takaró és útitakaró:

 6301 20

 - Takaró (az elektromos melegítővel felszerelt kivételével) és útitakaró gyapjúból vagy finom állati szőrből:

 6301 20 10

 - - Kötött vagy hurkolt

 6301 20 90

 - - Más

 6301 90

 - Más takaró és útitakaró:

 6301 90 10

 - - Kötött vagy hurkolt

 6301 90 90

 - - Más

 6302

 Ágynemű, asztalnemű, testápolási és konyhai textília:

 

 - Más ágynemű, nyomott:

 6302 21 00

 - - Pamutból

 

 - Más ágynemű:

 6302 31 00

 - - Pamutból

 

 - Más asztalnemű:

 6302 51 00

 - - Pamutból

 6302 53

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból:

 6302 53 90

 - - - Más

 6403

 Lábbeli gumi-, műanyag, bőr- vagy mesterséges bőr külső talppal és bőr felsőrésszel:

 

 - Más lábbeli bőr külső talppal:

 6403 59

 - - Más:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Lábbeli, pántokból készült vagy kivágott felsőrésszel:

 

 - - - - - Más, a talpbélés hossza:

 

 - - - - - - Legalább 24 cm:

 6403 59 35

 - - - - - - - Férfi

 6403 59 39

 - - - - - - - Női

 

 - - - - Más, a talpbélés hossza:

 

 - - - - - Legalább 24 cm:

 6403 59 95

 - - - - - - Férfi

 6403 59 99

 - - - - - - Női

 6802

 Megmunkált szobrászati vagy épületkő (a pala kivételével) és ezekből készült áru, a 6801 vámtarifaszám alá tartozó áruk kivételével; mozaikkocka és hasonló, természetes kőből (beleértve a palát is), hátlappal ellátva is; természetes kőpor, -hulladék és -granulátum (beleértve a palát is) mesterségesen színezve:

 

 - Más szobrászati vagy épületkő és ebből készült áru, egyszerűen vágva vagy fűrészelve, lapos vagy egyenletes felülettel:

 6802 21 00

 - - Márvány, travertin (szürke márvány) és alabástrom

 6802 23 00

 - - Gránit

 6802 29 00

 - - Más kő:

 ex 6802 29 00

 - - Más mészkő

 

 - Más:

 6802 91

 - - Márvány, travertin (szürke márvány) és alabástrom:

 6802 91 10

 - - - Csiszolt alabástrom, díszítve vagy másképpen megmunkálva, de nem faragva

 6802 91 90

 - - - Más

 6802 93

 - - Gránit:

 6802 93 10

 - - - Csiszolva, díszítve vagy másképpen megmunkálva, de nem faragva, legalább 10 kg nettó tömeggel

 6802 93 90

 - - - Más

 6810

 Cementből, betonból vagy műkőből készült áru, megerősítve is:

 

 - Burkolólap, járdaburkoló kő, tégla és hasonló áru:

 6810 11

 - - Építőelem és tégla:

 6810 11 10

 - - - Könnyűbetonból (porított horzsakő, granulált salak stb. alapú)

 6810 11 90

 - - - Más

 

 - Más áru:

 6810 91

 - - Előre gyártott szerkezeti, építő- vagy általános burkolóelem:

 6810 91 90

 - - - Más

 6810 99 00

 - - Más

 6904

 Kerámia épülettégla, padozattömb, alátámasztó vagy burkolólap és hasonló:

 6904 10 00

 - Épülettégla

 6904 90 00

 - Más

 6905

 Tetőcserép, kéményfej, kéménytoldat, kéménybélés, építészeti dísz és más szerkezeti kerámiaáru:

 6905 10 00

 - Tetőcserép

 7207

 Félkész termék vasból vagy ötvözetlen acélból:

 

 - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7207 11

 - - Téglalap (beleértve a négyzet) alakú keresztmetszettel, ha a szélesség kisebb, mint a vastagság kétszerese:

 7207 11 90

 - - - Kovácsolva

 7207 12

 - - Más, téglalap (nem négyzet) alakú keresztmetszettel:

 7207 12 90

 - - - Kovácsolva

 7207 19

 - - Más

 

 - - - Kör vagy sokszögű alakú keresztmetszettel:

 7207 19 12

 - - - - Hengerelve vagy folyamatos öntéssel előállítva

 7207 19 19

 - - - - Kovácsolva

 7207 19 80

 - - - Más

 7207 20

 - Legalább 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 - - Téglalap (beleértve a négyzet) alakú keresztmetszettel, ha a szélesség kisebb, mint a vastagság kétszerese:

 

 - - - Hengerelve vagy folyamatos öntéssel előállítva:

 

 - - - - Más:

 7207 20 15

 - - - - - Legalább 0,25, de kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7207 20 17

 - - - - - Legalább 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7207 20 19

 - - - Kovácsolva

 

 - - Más, téglalap (nem négyzet) alakú keresztmetszettel:

 7207 20 32

 - - - Hengerelve vagy folyamatos öntéssel előállítva

 7207 20 39

 - - - Kovácsolva

 

 - - Kör vagy sokszögű alakú keresztmetszettel:

 7207 20 52

 - - - Hengerelve vagy folyamatos öntéssel előállítva

 7207 20 59

 - - - Kovácsolva

 7207 20 80

 - - Más

 7213

 Melegen hengerelt rúd vasból vagy ötvözetlen acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben:

 7213 10 00

 - Hengerelésből eredő bevágásokkal, bordákkal, hornyokkal vagy más mélyedésekkel, kiemelkedésekkel

 

 - Más:

 7213 91

 - - Kör alakú keresztmetszetének átmérője kevesebb mint 14 mm:

 7213 91 10

 - - - Beton megerősítéséhez használatos

 

 - - - Más:

 7213 91 49

 - - - - 0,06%-ot meghaladó, de kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 ex 7213 91 49

 - - - - 8 mm vagy annál kevesebb átmérőjű kivételével

 7213 99

 - - Más:

 7213 99 10

 - - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal

 7213 99 90

 - - - Legalább 0,25 tömegszázalék széntartalommal

 7214

 Más rúd vasból vagy ötvözetlen acélból, kovácsolva, melegen hengerelve, melegen húzva vagy -extrudálva, hengerlés után csavarva is, de tovább nem megmunkálva:

 7214 10 00

 - Kovácsolva

 7214 20 00

 - Hengerelésből eredő bevágásokkal, bordákkal, hornyokkal vagy más mélyedésekkel, kiemelkedésekkel vagy hengerelés után csavarva

 

 - Más:

 7214 99

 - - Más:

 

 - - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7214 99 10

 - - - - Beton megerősítéséhez használatos

 

 - - - - Más, amely kör alakú keresztmetszetének átmérője:

 7214 99 31

 - - - - - Legalább 80 mm

 7214 99 39

 - - - - - 80 mm-nél kevesebb

 7214 99 50

 - - - - Más

 

 - - - Legalább 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 - - - - Kör alakú keresztmetszetének átmérője:

 7214 99 71

 - - - - - Legalább 80 mm

 7214 99 79

 - - - - - 80 mm-nél kevesebb

 7214 99 95

 - - - - Más

 7215

 Más rúd vasból vagy ötvözetlen acélból:

 7215 10 00

 - Forgácsolható acélból, hidegen alakítva vagy hidegen húzva, de tovább nem megmunkálva

 7215 50

 - Más, hidegen alakítva vagy hidegen húzva, de tovább nem megmunkálva:

 

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7215 50 11

 - - - Téglalap (nem négyzet) alakú keresztmetszettel

 7215 50 19

 - - - Más

 7215 50 80

 - - Legalább 0,25 tömegszázalék széntartalommal

 7215 90 00

 - Más

 7224

 Más ötvözött acél ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék más ötvözött acélból:

 7224 10

 - Ingot és más elsődleges forma:

 7224 10 10

 - - Szerszámacélból

 7224 10 90

 - - Más

 7224 90

 - Más:

 

 - - Más:

 

 - - - Téglalap (beleértve a négyzet) alakú keresztmetszettel:

 

 - - - - Melegen hengerelve vagy folyamatos öntéssel előállítva:

 

 - - - - - A szélesség kisebb, mint a vastagság kétszerese:

 7224 90 05

 - - - - - - Legfeljebb 0,7 tömegszázalék széntartalommal, legalább 0,5, de legfeljebb

 

 1,2 tömegszázalék mangántartalommal és legalább 0,6, de legfeljebb 2,3 tömegszázalék szilíciumtartalommal; legalább 0,0008 tömegszázalék bórtartalommal bármely más ötvözőelemmel együtt, amely kevesebb az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 1. f) pontjában meghatározott minimális tartalomnál

 7224 90 07

 - - - - - - Más

 7224 90 14

 - - - - - Más

 7224 90 18

 - - - - Kovácsolva

 

 - - - Más:

 

 - - - - Melegen hengerelve vagy folyamatos öntéssel előállítva:

 7224 90 31

 - - - - - Legalább 0,9, de legfeljebb 1,15 tömegszázalék széntartalommal, legalább 0,5, de legfeljebb 2 tömegszázalék krómtartalommal, és ha tartalmaz, legfeljebb 0,5 tömegszázalék molibdéntartalommal

 7224 90 38

 - - - - -Más

 7224 90 90

 - - - - Kovácsolva

 7228

 Más rúd és szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy ötvözetlen acélból:

 7228 20

 - Rúd szilícium-mangán acélból:

 7228 20 10

 - - Téglalap (nem négyzet) alakú keresztmetszettel, négy felületén melegen hengerelve

 

 - - Más:

 7228 20 99

 - - - Más

 7228 30

 - Más rúd, melegen hengerelve, melegen húzva, vagy extrudálva, de tovább nem megmunkálva:

 7228 30 20

 - - Szerszámacélból

 

 - - Legalább 0,9%, de legfeljebb 1,15 tömegszázalék szén-, legalább 0,5, de legfeljebb 2 tömegszázalék króm-, és - ha tartalmaz - legfeljebb 0,5 tömegszázalék molibdéntartalommal:

 7228 30 41

 - - - Körkeresztmetszete legalább 80 mm átmérőjű

 7228 30 49

 - - - Más

 

 - - Más:

 

 - - - Körkeresztmetszetének átmérője:

 7228 30 61

 - - - - Legalább 80 mm

 7228 30 69

 - - - - Kevesebb mint 80 mm

 7228 30 70

 - - - Téglalap (nem négyzet) alakú keresztmetszettel, négy felületén melegen hengerelve

 7228 30 89

 - - - Más

 7228 40

 - Más rúd, kovácsolva, de tovább nem megmunkálva:

 7228 40 10

 - - Szerszámacélból

 7228 40 90

 - - Más

 7228 60

 - Más rúd:

 7228 60 20

 - - Szerszámacélból

 7228 60 80

 - - Más

 7314

 Drótszövet (végtelen szalagban is) rács, sodronyfonat és kerítésfonat vas- vagy acélhuzalból; rács nyújtott és hasított vas- vagy acéllemezből:

 7314 20

 - Rács, sodronyfonat, és kerítésfonat a keresztezéseknél hegesztve, legalább 3 mm keresztmetszetű huzalból, és lyukmérete legalább 100 cm2:

 7314 20 90

 - - Más

 

 - Más rács, sodronyfonat és kerítésfonat, a keresztezéseknél hegesztve:

 7314 39 00

 - - Más

 7317 00

 Szög, széles fejű, rövid szög, rajzszög, recézett szög, ácskapocs és hasonló áru (a 8305 vámtarifaszám alá tartozó kivételével) vasból vagy acélból, más fémfejjel is, a rézfejű szög kivételével:

 

 - Más:

 

 - - Huzalból hidegen sajtolva:

 7317 00 40

 - - - Acélszög, legalább 0,5 tömegszázalék széntartalommal, edzett

 

 - - - Más:

 7317 00 69

 - - - - Más

 7317 00 90

 - - Más

 7605

 Alumíniumhuzal:

 

 - Ötvözetlen alumíniumból:

 7605 11 00

 - - Ha legnagyobb átmérője meghaladja a 7 mm-t

 7605 19 00

 - - Más

 7606

 Alumíniumlap, -lemez és -szalag, ha vastagsága meghaladja a 0,2 mm-t:

 

 - Téglalap (beleértve a négyzetet):

 7606 11

 - - Ötvözetlen alumíniumból:

 

 - - - Más, amelynek vastagsága:

 7606 11 91

 - - - - Kevesebb mint 3 mm

 7606 11 93

 - - - - Legalább 3 mm, de kevesebb mint 6 mm

 7606 11 99

 - - - - Legalább 6 mm

 7606 12

 - - Alumíniumötvözetből:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más, amelynek vastagsága:

 7606 12 91

 - - - - - 3 mm-nél kevesebb

 7606 12 93

 - - - - - Legalább 3 mm, de kevesebb mint 6 mm

 7606 12 99

 - - - - - Legalább 6 mm

 7607

 Alumíniumfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten, nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,2 mm:

 

 - Alátét nélkül:

 7607 11

 - - Hengerelve, de tovább nem megmunkálva:

 7607 11 10

 - - - Kevesebb mint 0,021 mm vastagságú

 7607 11 90

 - - - Legalább 0,021 mm, de legfeljebb 0,2 mm vastagságú

 7607 19

 - - Más:

 7607 19 10

 - - - Kevesebb mint 0,021 mm vastagságú

 

 - - - Legalább 0,021 mm, de legfeljebb 0,2 mm vastagságú:

 7607 19 99

 - - - - Más

 7607 20

 - Alátéttel:

 7607 20 10

 - - Kevesebb mint 0,021 mm vastagságú (az alátétet nem számítva)

 

 - - - Legalább 0,021 mm, de legfeljebb 0,2 mm vastagságú:

 7607 20 99

 - - - Más

 7610

 Alumíniumszerkezet (a 9406 vámtarifaszám alá tartozó előre gyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, valamint ajtóküszöb, korlát, pillér és oszlop); szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, profil, cső és hasonló termék alumíniumból:

 7610 10 00

 - Ajtó, ablak, és ezek kerete és ajtóküszöb

 7610 90

 - Más:

 7610 90 90

 - - Más

 7614

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló alumíniumból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 7614 10 00

 - Acélmaggal

 7614 90 00

 - Más

 8311

 Forrasztáshoz, keményforrasztáshoz, hegesztéshez vagy fém- vagy keményfémfelrakáshoz huzal, rúd, cső, lemez, elektróda és hasonló áru nem nemesfémből vagy fémkarbidból, folyósító forrasztóanyaggal bevonva vagy bélelve; huzal és rúd nem nemesfém porból agglomerálva, fémmel történő befújáshoz, beszóráshoz:

 8311 10

 - Nem nemesfém elektróda, bevonva elektromos ívhegesztéshez:

 8311 10 10

 - - Hegesztő elektróda, vassal vagy acéllal bélelve és tűzálló anyaggal bevonva

 8311 10 90

 - - Más

 831120 00

 - Nem nemesfém elektróda, bevonva elektromos ívhegesztéshez:

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével:

 8418 10

 - Kombinált hűtő-fagyasztó gép, külön külső ajtókkal:

 8418 10 20

 - - Űrtartalma meghaladja a 340 litert:

 ex 8418 10 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 10 80

 - - Más:

 ex 8418 10 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Háztartási hűtőgép:

 8418 21

 - - Kompresszoros típusú:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más, az űrtartalom:

 8418 21 91

 - - - - - Legfeljebb 250 liter

 8418 21 99

 - - - - - 250 litert meghaladó, de legfeljebb 340 liter

 8418 30

 - Fagyasztóláda, legfeljebb 800 liter űrtartalommal:

 8418 30 20

 - - Legfeljebb 400 liter űrtartalommal:

 ex 8418 30 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 30 80

 - - 400 litert meghaladó, de legfeljebb 800 liter űrtartalommal:

 ex 8418 30 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 40

 - Fagyasztószekrény, legfeljebb 900 liter űrtartalommal:

 8418 40 20

 - - Legfeljebb 250 liter űrtartalommal:

 ex 8418 40 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 40 80

 - - 250 litert meghaladó, de legfeljebb 900 liter űrtartalommal:

 ex 8418 40 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8422

 Mosogatógép; palack vagy más tartály tisztítására vagy szárítására szolgáló gép; palack, kanna, doboz, zsák vagy más tartály töltésére, zárására vagy címkézésére szolgáló gép; palack, befőttesüveg, kémcső és hasonlók dugaszolására szolgáló gép más csomagoló- vagy bálázógép (beleértve a zsugorfóliázó bálázógépet is); ital szénsavazására szolgáló gép:

 

 - Mosogatógép:

 8422 11 00

 - - Háztartási

 8426

 Hajódaru; daru, drótkötéldaru is; mozgó emelőkeret, terpeszdaru és darus targonca üzemen belüli használatra:

 

 - Más gép:

 8426 91

 - - Közúti járműre szerelhető kivitelben:

 8426 91 10

 - - - Hidraulikus daru, járműrakodásra és -ürítésre kialakított

 8426 91 90

 - - - Más

 8450

 Háztartásban vagy mosodában használatos mosógép, beleértve az olyan gépet is, amely mos és szárít is:

 

 - Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású gép:

 8450 11

 - - Teljesen automata:

 

 - - - Legfeljebb 6 kg szárazruha-kapacitású gép:

 8450 11 11

 - - - - Elöltöltős gép

 8483

 Közlőműtengely (vezérműtengely és forgattyús tengely is) és a forgattyú; csapágyház és csúszócsapágy; fogaskerék és fogaskerekes hajtómű; golyó- vagy görgőbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is; lendkerék és szíjtárcsa, ékszíjtárcsa; tengelykapcsoló és tengelykötés (univerzális kötés is):

 8483 30

 - Csapágyház, golyós- vagy görgőscsapágy nélkül; siklócsapágy:

 8483 30 80

 - - Siklócsapágy

 8703

 Gépkocsi és más gépjármű, elsősorban személyszállításra tervezett (a 8702 vámtarifaszám alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is:

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő jármű:

 8703 24

 - - 3 000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 8703 24 10

 - - - Új:

 ex 8703 24 10

 - - - - Személygépkocsik

 8703 24 90

 - - - Használt

 

 - Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8703 33

 - - 2 500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új:

 8703 33 19

 - - - - Más:

 ex 8703 33 19

 - - - - - Személygépkocsik

 9401

 Ülőbútor (a 9402 vámtarifaszám alá tartozó kivételével), ággyá átalakítható ülőbútor is, és ezek részei:

 9401 40 00

 - Ággyá átalakítható ülőbútor, a kerti ülőbútor vagy kempingfelszerelés kivételével

 

 - Más favázas ülőbútor:

 9401 61 00

 - - Kárpitozott

 9401 69 00

 - - Más

 

 - Más fémvázas ülőbútor:

 9401 71 00

 - - Kárpitozott

 9401 79 00

 - - Más

 9401 80 00

 - Más ülőbútor

 9403

 Más bútor és részei:

 9403 40

 - Fa konyhabútor:

 9403 40 90

 - - Más

 9403 50 00

 - Fa hálószobabútor

 9403 60

 - Más fabútor:

 9403 60 10

 - - Ebédlőben és nappali szobában használt fabútor

 9403 60 90

 - - Más fabútor

 9404

 Ágybetét; ágyfelszerelés (pl. matrac, paplan, dunna, vánkos, henger alakú párna és kispárna) és hasonló lakberendezési cikk, rugóval ellátva vagy bármilyen anyaggal párnázva, vagy belsőleg szerelve, vagy gumi- vagy műanyag szivacsból, bevonva is:

 

 - Matrac:

 9404 29

 - - Más anyagból:

 9404 29 10

 - - - Rugós belsőrésszel

 9404 90

 - Más:

 9404 90 90

 - - Más

 9406 00

 Előre gyártott épület:

 

 - Más:

 9406 00 20

 - - Fából

II. MELLÉKLET

„BABY-BEEF”-TERMÉKEK MEGHATÁROZÁSA (a 26. cikk (3) bekezdésében említettek szerint)

A Kombinált Nómenklatúra értelmezési szabályainak sérelme nélkül, a termékek megnevezése csupán jelzésértékűnek tekintendő, e melléklet összefüggésében az elsőbbségben részesítés rendjét a KN-kódok érvényességi területe határozza meg. Ahol ex KN-kódok szerepelnek, a preferenciális rendszert a KN-kód és az ahhoz tartozó árumegnevezés együttes alkalmazása határozza meg.

 KN-kód

 TARIC-albontás

 Árumegnevezés

 0102

 

 Élő szarvasmarhafélék:

 0102 90

 

 - Más:

 

 

 - - Háziasított fajták:

 

 

 - - - 300 kg-ot meghaladó tömegű:

 

 

 - - - - Üsző (még nem borjazott nőivarú):

 ex 0102 90 51

 

 - - - - - Vágásra:

 

 10

 - Még nincs állandó foga, 320 kg-os vagy azt meghaladó, de 470 kg-ot meg nem haladó tömegű

 ex 0102 90 59

 

 - - - - - Más:

 

 11213191

 - Még nincs állandó foga, 320 kg-os vagy azt meghaladó, de 470 kg-ot meg nem haladó tömegű

 

 

 - - - - Más:

 ex 0102 90 71

 

 - - - - - Vágásra:

 

 10

 - Bika és ökör még állandó fog nélkül, 350 kg-os vagy azt meghaladó, de 500 kg-ot meg nem haladó tömegű

 ex 0102 90 79

 

 - - - - - Más:

 

 2191

 - Bika és ökör még állandó fog nélkül, 350 kg-os vagy azt meghaladó, de 500 kg-ot meg nem haladó tömegű

 0201

 

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 ex 0201 10 00

 

 - Egész és fél

 

 91

 - 180 kg vagy annál nagyobb, de legfeljebb 300 kg tömegű egész, és 90 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 150 kg tömegű hasított fél, a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a szeméremcsont összenövésénél és a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és világossárga szín között van

 0201 20

 

 - Másképpen darabolt, csonttal:

 ex 0201 20 20

 

 - - „Kompenzált” negyedek

 

 91

 - 90 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 150 kg tömegű „kompenzált” negyedek, a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a szeméremcsont összenövésénél és a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és világossárga között van

 ex 0201 20 30

 

 - - Elülső negyedek egyben vagy darabolva:

 

 91

 - 45 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 75 kg tömegű elkülönített hátulsó testnegyedek a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és a világossárga között van

 ex 0201 20 50

 

 - - Hátulsó negyedek egyben vagy darabolva:

 

 91

 - 45 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 75 kg tömegű (38 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 68 kg tömegű, „Pistola” vágás esetén) elkülönített hátulsó testnegyedek a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és a világossárga között van

IIIa. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ MONTENEGRÓI VÁMENGEDMÉNYEK (a 27. cikk (2) bekezdésének a) pontjában említettek szerint)

Korlátlan mennyiségben vámmentesen behozható termékek e megállapodás hatálybalépésének napjától

 KN-kód

 Árumegnevezés

 0101

 Élő ló, szamár, lóöszvér (muli) és szamáröszvér:

 0101 90

 - Más:

 

 - - Ló:

 0101 90 11

 - - - Vágásra

 010190 19

 - - - Más

 0101 90 30

 - - Szamár

 0101 90 90

 - - Lóöszvér (muli) és szamáröszvér

 0105

 Élő baromfi, a Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok, kacsa, liba, pulyka és gyöngytyúk:

 

 - Legfeljebb 185 g tömegű:

 0105 12 00

 - - Pulyka

 0105 19

 - - Más:

 0105 19 20

 - - - Liba

 0105 19 90

 - - - Kacsa és gyöngytyúk

 0106

 Más élő állat:

 

 - Emlősök:

 0106 19

 - - Más:

 0106 19 10

 - - - Házinyúl

 0106 19 90

 - - - Más

 0106 20 00

 - Hüllők (kígyók és teknősbékák is)

 

 - Madarak:

 0106 39

 - - Más:

 0106 39 10

 - - - Galamb

 0205 00

 Ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér húsa frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 0205 00 20

 - Frissen vagy hűtve

 0205 00 80

 - Fagyasztva

 0206

 Szarvasmarhafélék, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas vágási mellékterméke és belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 0206 10

 - Szarvasmarhafélékből frissen vagy hűtve:

 0206 10 10

 - - Gyógyászati termékek gyártására

 

 - - Más:

 0206 10 91

 - - - Máj

 0206 10 95

 - - - Sovány és zsíros dagadó

 0206 10 99

 - - - Más

 

 - Szarvasmarhafélékből fagyasztva:

 0206 21 00

 - - Nyelv

 0206 22 00

 - - Máj

 0206 29

 - - Más:

 0206 29 10

 - - - Gyógyászati termékek gyártására

 

 - - - Más:

 0206 29 91

 - - - - Sovány és zsíros dagadó

 0206 29 99

 - - - - Más

 0206 30 00

 - Sertésből frissen vagy hűtve

 

 - Sertésből fagyasztva:

 0206 4100

 - - Máj

 0206 49

 - - Más:

 0206 49 20

 - - - Házi sertésből

 0206 49 80

 - - - Más

 0206 80

 - Más frissen vagy hűtve:

 0206 80 10

 - - Gyógyászati termékek gyártására

 

 - - Más:

 0206 80 91

 - - - Lóból, szamárból, lóöszvérből (muliból) és szamáröszvérből

 0206 80 99

 - - - Juhból és kecskéből

 0206 90

 - Más, fagyasztva:

 0206 90 10

 - - Gyógyászati termékek gyártására

 

 - - Más:

 0206 90 91

 - - - Lóból, szamárból, lóöszvérből (muliból) és szamáröszvérből

 0206 90 99

 - - - Juhból és kecskéből

 0208

 Élelmezési célra alkalmas más hús, vágási melléktermék és belsőség frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 0208 10

 - Házi, üregi vagy mezei nyúlból:

 

 - - Házi nyúlból:

 0208 10 11

 - - - Frissen vagy hűtve

 0208 10 19

 - - - Fagyasztva

 0208 10 90

 - - - Más

 0208 30 00

 - Főemlősökből

 0208 40

 - Bálnából, delfinből és barna delfinből [a cetfélék (Cetacea) rendjébe tartozó emlősből]; lamantinból és dugongból [a szirének (Sirenia) rendjébe tartozó emlősből]

 0208 40 10

 - - Bálnahús

 0208 40 90

 - - Más

 0208 50 00

 - Hüllőből (kígyóból és teknősbékából is)

 0208 90

 - Más

 0208 90 10

 - - Házi galambból

 

 - - Vadból, kivéve az üregi vagy mezei nyulat:

 0208 90 20

 - - - Fürj

 0208 90 40

 - - - Más

 0208 90 55

 - - Fókahús

 0208 90 60

 - - Rénszarvasból

 0208 90 70

 - - Békacomb

 0208 90 95

 - - Más

 0210

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből:

 

 - Más, beleértve a húsból, vágási melléktermékből és belsőségből készült, élelmezési célra alkalmas lisztet és őrleményt is:

 0210 91 00

 - - Főemlősökből

 0210 92 00

 - - Bálnából, delfinből és barnadelfinből [a cetfélék (Cetacea) rendjébe tartozó emlősből]; lamantinból és dugongból [a szirének (Sirenia) rendjébe tartozó emlősből]

 0210 93 00

 - - Hüllőből (kígyóból és teknősbékából is)

 0210 99

 - - Más:

 

 - - - Hús:

 0210 99 10

 - - - - Lóhús, sózva, sós lében tartósítva vagy szárítva

 

 -- - - Juhból és kecskéből:

 0210 99 21

 - - - - - Csonttal

 0210 99 29

 - - - - - Csont nélkül

 0210 99 31

 - - - - Rénszarvasból

 0210 99 39

 - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermék és belsőség:

 

 - - - - Házisertésből:

 0210 99 41

 - - - - - Máj

 0210 99 49

 - - - - - Más

 

 - - - - Szarvasmarhafélékből:

 0210 99 51

 - - - - - Sovány és zsíros dagadó

 0210 99 59

 - - - - -Más

 0210 99 60

 - - - - Juhból és kecskéből

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Baromfimáj:

 0210 99 71

 - - - - - - Hízott liba- vagy kacsamáj, sózva vagy sós lében tartósítva

 0210 99 79

 - - - - - - Más

 0210 99 80

 - - - - - Más

 0210 99 90

 - - - Húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből készült élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény

 0407 00

 Madártojás héjában, frissen, tartósítva vagy főzve:

 

 - Baromfitojás:

 

 - - Keltetésre:

 0407 00 11

 - - - Pulyka- vagy libatojás

 0407 00 19

 - - - Más

 0408

 Madártojás héj nélkül és tojássárgája frissen, szárítva, gőzben vagy forró vízben megfőzve, formázva, fagyasztva vagy másképpen tartósítva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Tojássárgája:

 0408 11

 - - Szárítva:

 0408 1120

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan

 0408 19

 - - Más:

 0408 19 20

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan

 

 - Más:

 0408 91

 - - Szárítva:

 0408 91 20

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan

 0408 99

 - - Más:

 0408 99 20

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan

 0410 00 00

 Másutt nem említett, élelmezési célra alkalmas állati eredetű termék

 0601

 Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma vegetatív nyugalmi állapotban, fejlődésben, növekedésben (vegetációban) vagy virágzásban; cikórianövény és -gyökér, a 1212 vámtartifaszám alá tartozó gyökér kivételével:

 0601 10

 - Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma (vegetatív) nyugalmi állapotban:

 0601 10 10

 - - Jácint (Hyacinths)

 0601 10 20

 - - Nárcisz (Narcissi)

 0601 10 30

 - - Tulipán (Tulips)

 0601 10 40

 - - Kardvirág (Gladioli)

 0601 10 90

 - - Más

 0601 20

 - Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma fejlődésben, növekedésben (vegetációban) vagy virágzásban; cikórianövény és -gyökér:

 0601 20 10

 - - Cikórianövény és -gyökér

 0601 20 30

 - - Orchidea, jácint, nárcisz és tulipán

 0601 20 90

 - - Más

 0602

 Más élő növény (beleértve azok gyökereit is), dugvány és oltvány; gombacsíra:

 0602 90

 - Más:

 0602 90 10

 - - Gombacsíra

 0602 90 20

 - - Ananászcserje

 0604

 Díszítés vagy csokorkészítés céljára szolgáló lombozat, ág és más növényi rész, virág vagy bimbó nélkül és fű, moha és zuzmó, mindezek frissen, szárítva, fehérítve, festve, impregnálva vagy más módon kikészítve:

 

 - Más:

 0604 91

 - - Frissen:

 0604 91 20

 - - - Karácsonyfának

 0604 91 40

 - - - Tűlevelű ágak

 0604 91 90

 - - - Más

 0604 99

 - - Más:

 0604 99 10

 - - - Legfeljebb szárítva

 0604 99 90

 - - - Más

 0713

 Szárított hüvelyes zöldség kifejtve, hántolva vagy felesen is:

 0713 33

 - - Vesebab, ideértve a fehérbabot is (Phaseolus vulgaris):

 0713 33 90

 - - - Más

 0713 39 00

 - - Más

 0713 40 00

 - Lencse

 0713 50 00

 - Nagy szemű disznóbab (Vicia faba var. major) és lóbab (Vicia faba var. equina, Vicia faba var. minor)

 0713 90 00

 - Más

 0714

 Manióka, arrowroot, szálepgyökér, csicsóka, édesburgonya és magas keményítő- vagy inulintartalmú más hasonló gyökér és gumó frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, egészben, szeletelve vagy labdacs (pellet) formában tömörítve is; szágóbél:

 0714 10

 - Manióka (kasszava):

 0714 10 10

 - - Lisztből és darából készült labdacs (pellet)

 

 - - Más:

 0714 10 91

 - - - Emberi fogyasztásra, legfeljebb 28 kg nettó tömegű kiszerelésben, akár frissen és egészben, akár hámozva és fagyasztva, szeletelve is

 0714 10 99

 - - - Más

 0714 20

 - Édesburgonya:

 0714 20 10

 - - Frissen, egészben, emberi fogyasztásra

 0714 20 90

 - - Más

 0714 90

 - Más:

 

 - - Arrowroot, szálepgyökér és nagy keményítőtartalmú hasonló gyökér és gumó:

 0714 90 11

 - - - Emberi fogyasztásra, legfeljebb 28 kg nettó tömegű kiszerelésben, akár frissen és egészben, akár hámozva és fagyasztva, szeletelve is

 0714 90 19

 - - - Más

 0714 90 90

 - - Más

 0801

 Kókuszdió, brazildió és kesudió frissen vagy szárítva, héjastól is:

 

 - Kókuszdió:

 0801 1100

 - - Szikkasztott

 0801 19 00

 - - Más

 0802

 Más dióféle frissen vagy szárítva, héjastól is:

 

 - Mandula:

 0802 11

 - - Héjastól:

 0802 11 10

 - - - Keserű

 0802 1190

 - - - Más

 0802 12

 - - Héjastól:

 0802 12 10

 - - - Keserű

 0802 12 90

 - - - Más

 

 - Mogyoró (Corylus spp.):

 0802 2100

 - - Héjastól

 0802 22 00

 - - Héjastól:

 ex.0802 22 00

 - - - nettó tömegben legfeljebb 2,5 kg-os közvetlen csomagolásban

 ex.0802 22 00

 - - - Más

 

 - Dió:

 0802 3100

 - - Héjastól

 0802 32 00

 - - Héj nélkül

 0802 40 00

 - Gesztenye (Castanea spp.)

 0802 50 00

 - Pisztácia

 0802 60 00

 - Makadámia dió

 0802 90

 - Más:

 0802 90 20

 - - Aréka (vagy bétel), kóla- és hikori dió

 0802 90 50

 - - Fenyődió

 0802 90 85

 - - Más

 0804

 Datolya, füge, ananász, avokádó, guajava, mangó és mangosztán frissen vagy szárítva:

 0804 10 00

 - Datolya

 0804 30 00

 - Ananász

 0804 40 00

 - Avokádó

 0804 50 00

 - Guajava, mangó és mangosztán

 0806

 Szőlő frissen vagy szárítva:

 0806 20

 - Szárítva:

 0806 20 10

 - - Mazsola

 0806 20 30

 - - Malagaszőlő (szmirnai mazsola)

 0806 20 90

 - - Más

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 0810 60 00

 - Durián

 0810 90

 - Más:

 0810 90 30

 - - Tamarind, kesualma, licsi, kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva

 0810 90 40

 - - Passiógyümölcs, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 

 - - Fekete, fehér vagy piros ribiszke és egres:

 0810 90 50

 - - - Fekete ribiszke

 0810 90 60

 - - - Piros ribiszke

 0810 90 70

 - - - Más

 0810 90 95

 - - Más

 0811

 Gyümölcs és diófélék (nyersen vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 0811 90

 - Más:

 

 - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 - - - 3 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 081190 11

 - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 0811 90 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 0811 90 31

 - - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 0811 90 39

 - - - - Más

 

 - - Más:

 081190 50

 - - - A Vaccinium myrtillus faj gyümölcse

 081190 70

 - - - A Vaccinium myrtilloides és a Vaccinium angustifolium faj gyümölcse

 0811 90 85

 - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 0812

 Gyümölcs és diófélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 0812 90

 - Más:

 0812 90 70

 - - Guajava, mangó, mangosztán, tamarind, kesualma, licsi, kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, passiógyümölcs, karambola (csillaggyümölcs), pitahaya és trópusi diófélék

 0813

 Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 0813 40

 - Más gyümölcs:

 0813 40 50

 - - Papaya

 0813 40 60

 - - Tamarind

 0813 40 70

 - - Kesualma, licsi, kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, passiógyümölcs, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 0813 40 95

 - - Más

 0813 50

 - Diófélék, vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 

 - - Szárított gyümölcsök keveréke, a 0801- 0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével:

 

 - - - Aszalt szilvát nem tartalmazó:

 0813 50 12

 - - - - Papayából, tamarindból, kesualmából, licsiből, kenyérfa gyümölcséből, szapotil (sapodillo) szilvából, passiógyümölcsből, karambolából (csillaggyümölcs) és pitahayából

 0813 50 15

 - - - - Más

 0813 50 19

 - - - Aszalt szilvát tartalmazó

 

 - - Kizárólag a 0801 és 0802 vámtartifaszám alá tartozó szárított diófélék keveréke:

 0813 50 31

 - - - Trópusi diófélékből

 0813 50 39

 - - - Más

 

 - - Más keverékek:

 0813 50 91

 - - - Aszalt szilvát vagy fügét nem tartalmazó

 0813 50 99

 - - - Más

 0814 00 00

 Citrusfélék vagy a dinnyefélék héja (beleértve a görögdinnye héját is) frissen, fagyasztva, szárítva vagy sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban ideiglenesen tartósítva

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé:

 

 - Nyers kávé:

 0901 1100

 - - Koffeintartalmú

 0901 12 00

 - - Koffeinmentes

 0902

 Tea, aromásítva is:

 0902 10 00

 - Zöld tea (nem fermentált), legfeljebb 3 kg tömegű kiszerelésben

 0902 20 00

 - Más zöld tea (nem fermentált)

 0902 30 00

 - Fekete tea (fermentált) és részben fermentált tea, legfeljebb 3 kg tömegű kiszerelésben

 0902 40 00

 - Más fekete tea (fermentált) és más, részben fermentált tea

 0904

 Bors a Piper nemből; a Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse szárítva vagy zúzva vagy őrölve:

 

 - Bors:

 0904 1100

 - - Nem zúzott, nem őrölt

 0904 12 00

 - - Zúzott vagy őrölt

 0904 20

 - A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse szárítva vagy zúzva vagy őrölve is:

 

 - - Nem zúzott, nem őrölt:

 0904 20 10

 - - - Édes paprika

 0904 20 30

 - - - Más

 0904 20 90

 - - Zúzott vagy őrölt

 0905 00 00

 Vanília

 0906

 Fahéj és fahéjvirág:

 

 - Nem zúzott, nem őrölt:

 0906 1100

 - - Fahéj (Cinnamomum zeylanicum Blume)

 0906 19 00

 - - Más

 0906 20 00

 - Zúzott vagy őrölt

 0907 00 00

 Szegfűszeg (egész gyümölcs, kocsány és szár)

 0908

 Szerecsendió, szerecsendió-virág és kardamom:

 0908 10 00

 - Szerecsendió

 0908 20 00

 - Szerecsendió-virág

 0908 30 00

 - Kardamom

 0909

 Ánizsmag, badián-, édeskömény-, koriander-, kömény- vagy rétiköménymag; borókabogyó:

 0909 10 00

 - Ánizs- vagy badiánmag

 0909 20 00

 - Koraindermag

 0909 30 00

 - Köménymag

 0909 40 00

 - Rétiköménymag

 0909 50 00

 - Édesköménymag; borókabogyó

 0910

 Gyömbér, sáfrány, kurkuma, kakukkfű, babérlevél, curry és más fűszer:

 0910 10 00

 - Gyömbér

 0910 20

 - Sáfrány:

 0910 20 10

 - - Nem zúzott, nem őrölt

 0910 20 90

 - - Zúzott vagy őrölt

 0910 30 00

 - Kurkuma (indiai sáfrány)

 

 - Más fűszer:

 0910 91

 - - Az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 1. b) pontjában meghatározott keverékek:

 0910 91 10

 - - - Nem zúzott, nem őrölt

 0910 91 90

 - - - Zúzott vagy őrölt

 0910 99

 - - Más:

 0910 99 10

 - - - Görögszénamag

 

 - - - Kakukkfű:

 

 - - - - Nem zúzott, nem őrölt:

 0910 99 31

 - - - - - Vad kakukkfű (Thymus serpyllum)

 0910 99 33

 - - - - - Más

 0910 99 39

 - - - - Zúzott vagy őrölt

 0910 99 50

 - - - Babérlevél

 0910 99 60

 - - - Curry

 

 - - - Más:

 0910 99 91

 - - - - Nem zúzott, nem őrölt

 0910 99 99

 - - - - Zúzott vagy őrölt

 1006

 Rizs:

 1006 10

 - Hántolatlan nyers rizs:

 1006 10 10

 - - Vetésre

 

 - - Más:

 

 - - - Forrázott (nem előfőzött):

 1006 10 21

 - - - - Kerek szemű

 1006 10 23

 - - - - Közepes szemű

 

 - - - - Hosszú szemű:

 1006 10 25

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 10 27

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 

 - - - Más:

 1006 10 92

 - - - - Kerek szemű

 1006 10 94

 - - - - Közepes szemű

 

 - - - - Hosszú szemű:

 1006 10 96

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 10 98

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 1006 20

 - Előmunkált (barna) rizs:

 

 - - Forrázott (nem előfőzött):

 1006 20 11

 - - - Kerek szemű

 1006 20 13

 - - - Közepes szemű

 

 - - - Hosszú szemű:

 1006 20 15

 - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 20 17

 - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 

 - - Más:

 1006 20 92

 - - - Kerek szemű

 1006 20 94

 - - - Közepes szemű

 

 - - - Hosszú szemű:

 1006 20 96

 - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 20 98

 - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 1006 30

 - Félig vagy teljesen hántolt rizs polírozva vagy fényezve is:

 

 - - Félig hántolt rizs:

 

 - - - Forrázott (nem előfőzött):

 1006 30 21

 - - - - Kerek szemű

 1006 30 23

 - - - - Közepes szemű

 

 - - - - Hosszú szemű:

 1006 30 25

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 30 27

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 

 - - - Más:

 1006 30 42

 - - - - Kerek szemű

 1006 30 44

 - - - - Közepes szemű

 

 - - - - Hosszú szemű:

 1006 30 46

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 30 48

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 

 - - Teljesen hántolt rizs:

 

 - - - Forrázott (nem előfőzött):

 1006 30 61

 - - - - Kerek szemű

 1006 30 63

 - - - - Közepes szemű

 

 - - - - Hosszú szemű:

 1006 30 65

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 30 67

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 

 - - - Más:

 1006 30 92

 - - - - Kerek szemű

 1006 30 94

 - - - - Közepes szemű

 

 - - - - Hosszú szemű:

 1006 30 96

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 2 és 3 közötti

 1006 30 98

 - - - - - Hosszúság/szélesség aránya 3 vagy nagyobb

 1006 40 00

 - Törmelék rizs

 1007

 Cirokmag:

 1007 00 10

 - Hibrid vetőmag

 1007 00 90

 - Más

 1008

 Hajdina, köles és kanárimag; más gabonaféle:

 1008 10 00

 - Hajdina

 1008 20 00

 - Köles és hasonló pázsitfűféle

 1008 30 00

 - Kanárimag

 1008 90

 - Más gabonaféle:

 1008 90 10

 - - Triticale

 1008 90 90

 - - Más

 1102

 Gabonaliszt, a búza- vagy a kétszeres liszt kivételével:

 1102 10 00

 - Rozsliszt

 1102 20

 - Kukoricaliszt:

 1102 20 10

 - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal

 1102 20 90

 - - Más

 1102 90

 - Más:

 1102 90 10

 - - Árpaliszt

 1102 90 30

 - - Zabliszt

 1102 90 50

 - - Rizsliszt

 1102 90 90

 - - Más

 1103

 Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) gabonából:

 

 - Durva őrlemény és dara:

 1103 11

 - - Búzából:

 1103 11 10

 - - - Keménybúzából

 1103 1190

 - - - Közönséges búzából és tönkölyből

 1103 13

 - - Kukoricából:

 1103 13 10

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal

 1103 13 90

 - - - Más

 1103 19

 - - Más gabonából:

 1103 19 10

 - - - Rozsból

 1103 19 30

 - - - Árpából

 1103 19 40

 - - - Zabból

 1103 19 50

 - - - Rizsből

 1103 19 90

 - - - Más

 1103 20

 - Labdacs (pellet):

 1103 20 10

 - - Rozsból

 1103 20 20

 - - Árpából

 1103 20 30

 - - Zabból

 1103 20 40

 - - Kukoricából

 1103 20 50

 - - Rizsből

 1103 20 60

 - - Búzából

 1103 20 90

 - - Más

 1104

 Másképpen megmunkált gabonaféle (pl. hántolt, lapított, pelyhesített, fényezett, szeletelt vagy durván darált), a 1006 vámtartifaszám alá tartozó rizs kivételével; gabonacsíra egészben, lapítva, pelyhesítve vagy őrölve:

 

 - Lapított vagy pelyhesített gabona:

 1104 12

 - - Zabból:

 1104 12 10

 - - - Lapított

 1104 12 90

 - - - Pelyhesített

 1104 19

 - - Más gabonából:

 1104 19 10

 - - - Búzából

 1104 19 30

 - - - Rozsból

 1104 19 50

 - - - Kukoricából

 

 - - - Árpából:

 1104 19 61

 - - - - Lapított

 1104 19 69

 - - - - Pelyhesített

 

 - - - Más:

 1104 19 91

 - - - - Pelyhesített rizs

 1104 19 99

 - - - - Más

 

 - Másképpen megmunkált (pl. hántolt, fényezett, szeletelt vagy durván darált) gabona

 1104 22

 - - Zabból:

 1104 22 20

 - - - Hántolt (héjazott vagy tisztított)

 1104 22 30

 - - - Hántolt és szeletelt vagy durván darált („Grütze” vagy „grutten”)

 1104 22 50

 - - - Fényezett

 1104 22 90

 - - - Kizárólag durván darált

 1104 22 98

 - - - Más

 1104 23

 - - Kukoricából:

 1104 23 10

 - - - Hántolt (héjazott vagy tisztított), szeletelve vagy durván darálva is

 1104 23 30

 - - - Fényezett

 1104 23 90

 - - - Kizárólag durván darált

 1104 23 99

 - - - Más

 1104 29

 - - Más gabonából:

 

 - - - Árpából:

 1104 29 01

 - - - - Hántolt (héjazott vagy tisztított)

 1104 29 03

 - - - - Hántolt és szeletelt vagy durván darált („Grütze” vagy „grutten”)

 1104 29 05

 - - - - Fényezett

 1104 29 07

 - - - - Kizárólag durván darált

 1104 29 09

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 

 - - - - Hántolt (héjazott vagy tisztított), szeletelve vagy durván darálva is:

 1104 29 11

 - - - - - Búzából

 1104 29 18

 - - - - - Más

 1104 29 30

 - - - - Fényezett

 

 - - - - Kizárólag durván darált:

 1104 29 51

 - - - - - Búzából

 1104 29 55

 - - - - - Rozsból

 1104 29 59

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 1104 29 81

 - - - - - Búzából

 1104 29 85

 - - - - - Rozsból

 1104 29 89

 - - - - - Más

 1104 30

 - Gabonacsíra egészben, lapítva, pelyhesítve vagy őrölve:

 1104 30 10

 - - Búzából

 1104 30 90

 - - Más gabonából

 1105

 Liszt, dara, por, pehely, granulátum és labdacs (pellet) burgonyából:

 1105 10 00

 - Liszt, dara és por

 1105 20 00

 - Pehely, granulátum és labdacs (pellet)

 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vámtartifaszám alá tartozó szárított hüvelyes zöldségből, a 0714 vámtartifaszám alá tartozó szágóból vagy gyökérből vagy gumóból; vagy a 8. árucsoportba tartozó termékekből:

 1106 10 00

 - A 0713 vámtartifaszám alá tartozó szárított hüvelyes zöldségből

 1106 20

 - A 0714 vámtartifaszám alá tartozó szágóból vagy gyökérből vagy gumóból:

 1106 20 10

 - - Denaturált

 1106 20 90

 - - Más

 1106 30

 - A 8. árucsoportba tartozó termékekből:

 1106 30 10

 - - Banánból

 1106 30 90

 - - Más

 1107

 Maláta, pörkölve is:

 1107 10

 - Nem pörkölt:

 

 - - Búzából:

 1107 10 11

 - - - Liszt formában

 1107 10 19

 - - - Más

 

 - - Más:

 1107 10 91

 - - - Liszt formában

 1107 10 99

 - - - Más

 1107 20 00

 - Pörkölt

 1108

 Keményítő; inulin:

 

 - Keményítő:

 1108 1100

 - - Búzakeményítő

 1108 12 00

 - - Kukoricakeményítő

 1108 13 00

 - - Burgonyakeményítő

 1108 14 00

 - - Manióka- (kasszava-) keményítő

 1108 19

 - - Más keményítő:

 1108 19 10

 - - - Rizskeményítő

 1108 19 90

 - - - - Más

 1108 20 00

 - Inulin

 1109 00 00

 Búzasikér, szárítva is

 1502 00

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, a 1503 vámtartifaszám alá tartozók kivételével:

 1502 00 10

 - Ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1502 00 90

 - Más

 1503 00

 Zsírsztearin, zsírolaj, oleosztearin, oleoolaj és faggyúolaj nem emulgálva, vagy nem keverve vagy más módon nem elkészítve:

 

 - Sertészsírsztearin és oleosztearin:

 1503 00 11

 - - Ipari felhasználásra

 1503 00 19

 - - Más

 1503 00 30

 - Faggyúolaj ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1503 00 90

 - - Más

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1504 10

 - Halmáj olaj és frakciói:

 1504 10 10

 - - A-vitamin-tartalma nem haladja meg a 2 500 NE/g-ot

 

 - - Más:

 1504 10 91

 - - - Óriás laposhalból

 1504 10 99

 - - - Más

 1504 20

 - Halzsír és -olaj és ezek frakciói a halmájolaj kivételével:

 1504 20 90

 - - Más

 1504 30

 - Tengeri emlősökből nyert zsír és olaj és ezek frakciói:

 1504 30 90

 - - Más

 1507

 Szójababolaj és frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1507 10

 - Nyersolaj tisztítva is:

 1507 10 10

 - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1507 90

 - Más:

 1507 90 10

 - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1508

 Földimogyoró-olaj és frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1508 10

 - Nyersolaj:

 1508 10 10

 - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1508 10 90

 - - Más

 1508 90

 - Más:

 1508 90 10

 - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1508 90 90

 - - Más

 1510 00

 Kizárólag olívabogyóból nyert más olaj és frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva, beleértve a 1509 vámtartifaszám alá tartozó olajokkal vagy ezek frakcióival készült keverékeket is:

 1510 00 10

 - Nyersolaj

 1510 00 90

 - Más

 1512

 Napraforgómag-, pórsáfránymag- vagy gyapotmagolaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 - Napraforgómag- vagy pórsáfránymagolaj és ezek frakciói:

 1512 21

 - - Nyersolaj, a gossipol eltávolítása után is:

 1512 21 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1512 2190

 - - - Más

 1512 29

 - - Más:

 1512 29 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1512 29 90

 - - - Más

 1514

 Olajrepce-, repce- vagy mustárolaj és ezek frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 - Alacsony erukasav-tartalmú olajrepce- vagy repceolaj és frakciói:

 1514 11

 - - Nyersolaj:

 1514 11 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1514 1190

 - - - Más

 1514 19

 - - Más:

 1514 19 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszerelőállítás kivételével

 1514 19 90

 - - - Más

 

 - Más:

 1514 91

 - - Nyersolaj:

 1514 91 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszerelőállítás kivételével

 1514 9190

 - - - Más

 1514 99

 - - Más:

 1514 99 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszerelőállítás kivételével

 1514 99 90

 - - - Más

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve:

 1516 20

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 - - Más:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más:

 1516 20 98

 - - - - - Más

 1518 00

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsír vagy olaj vagy különböző zsírok és olajok frakcióinak étkezésre alkalmatlan keveréke vagy készítménye:

 

 - Stabilizált folyékony növényi olaj, keverék, műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével:

 1518 00 31

 - - Nyers

 1518 00 39

 - - Más

 1522 00

 Degras; zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 

 - Zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 

 - - Olívaolajra jellemző tulajdonságokkal rendelkező olajtartalommal:

 1522 00 31

 - - - Semlegesítési iszap (soapstock)

 1522 00 39

 - - - Más

 

 - - Más:

 1522 00 91

 - - - Az olaj alja és olajseprő (olajdrass); semlegesítési iszap (soapstock)

 1522 00 99

 - - - Más

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 - Tejcukor és tejcukorszirup:

 1702 1100

 - - Legalább 99 tömegszázalék tejcukortartalommal, vízmentes laktózra vonatkoztatva, szárazanyagra számítva

 1702 19 00

 - - Más

 1702 20

 - Juharcukor és juharcukorszirup:

 1702 20 10

 - - Juharcukor szilárd állapotban, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 1702 20 90

 - - Más

 1702 30

 - Szőlőcukor és szőlőcukorszirup, gyümölcscukor-tartalom nélkül vagy 20 tömegszázaléknál kevesebb gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 30 10

 - - Izoglükóz

 

 - - Más:

 

 - - - Legalább 99 tömegszázalék szőlőcukor-tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 30 51

 - - - - Fehér kristályos por alakjában, összetömörítve is

 1702 30 59

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 1702 30 91

 - - - - Fehér kristályos por alakjában, összetömörítve is

 1702 30 99

 - - - - Más

 1702 40

 - Szőlőcukor és szőlőcukorszirup, legalább 20, de kevesebb mint 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva az invertcukor kivételével:

 1702 40 10

 - - Izoglükóz

 1702 40 90

 - - Más

 1702 60

 - Más gyümölcscukor és gyümölcscukorszirup, 50 tömegszázalékot meghaladó gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva az invertcukor kivételével:

 1702 60 10

 - - Izoglükóz

 1702 60 80

 - - Inulinszirup

 1702 60 95

 - - Más

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor- és cukorszirup-keveréket 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 90 30

 - - Izoglükóz

 1702 90 50

 - - Maltodextrin és maltodextrinszirup

 

 - - Égetett cukor:

 1702 90 71

 - - - Legalább 50 tömegszázalék szacharóztartalommal, szárazanyagra számítva

 

 - - - Más:

 1702 90 75

 - - - - Por alakban, összetömörítve is

 1702 90 79

 - - - - Más

 1702 90 80

 - - Inulinszirup

 1702 90 99

 - - Más

 1902

 Tészta, főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 1902 20

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 1902 20 30

 - - 20 tömegszázalékot meghaladó kolbász és más, hasonló, bármely fajta hús- vagy belsőségtartalommal, beleértve bármely fajta vagy eredetű zsírt is

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Más:

 2007 99

 - - Más:

 

 - - - Más:

 2007 99 98

 - - - - Más

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 2008 19

 - - Más, beleértve a keverékeket is:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - Más:

 2008 19 19

 - - - - - Más

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Narancslé:

 2009 11

 - - Fagyasztva:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 11 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 11 19

 - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 2009 1191

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €, és hozzáadott cukortartalma meghaladja a 30 tömegszázalékot

 2009 1199

 - - - -Más

 2009 19

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 19 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 19 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 2009 19 91

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €, és hozzáadott cukortartalma meghaladja a 30 tömegszázalékot

 2009 19 98

 - - - - Más

 

 - Grépfrút- (beleértve a pomelót) lé:

 2009 29

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 29 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 29 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 2009 29 91

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €, és hozzáadott cukortartalma meghaladja a 30 tömegszázalékot

 2009 29 99

 - - - - Más

 

 - Bármilyen más egynemű citrusgyümölcs leve:

 2009 39

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 39 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 39 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 eurót:

 2009 39 31

 - - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 39 39

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 - - - - - Citromlé:

 2009 39 51

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 2009 39 55

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 39 59

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - - - - - Más citrusgyümölcs leve:

 2009 39 91

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 2009 39 95

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 39 99

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - Ananászlé:

 2009 49

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 49 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 49 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 2009 49 30

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 eurót, cukor hozzáadásával

 

 - - - - Más:

 2009 49 91

 - - - - - Több mint 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 49 93

 - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 49 99

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - Szőlőlé (beleértve a szőlőmustot is):

 2009 69

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 69 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 2009 69 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 30, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18 eurót:

 2009 69 51

 - - - - - Koncentrált

 2009 69 59

 - - - - - Más

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 18 €:

 

 - - - - - Több mint 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal:

 2009 69 71

 - - - - - - Koncentrált

 2009 69 79

 - - - - - - Más

 2009 69 90

 - - - - - Más

 

 - Almalé:

 2009 79

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 79 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 2009 79 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 2009 79 30

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18 eurót, cukor hozzáadásával

 

 - - - - Más:

 2009 79 91

 - - - - - Több mint 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 79 93

 - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 79 99

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2009 80

 - Bármilyen más egynemű gyümölcs- vagy zöldséglé:

 

 - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Körtelé:

 2009 80 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 2009 80 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 2009 80 34

 - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 35

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2009 80 36

 - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 38

 - - - - - Más

 2009 90

 - Gyümölcs- vagy zöldséglé keverék:

 

 - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Alma- és körtelé keveréke:

 2009 90 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 2009 90 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2009 90 21

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 90 29

 - - - - Más

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 2106 90

 - Más:

 

 - - Ízesített vagy színezett cukorszirup:

 2106 90 30

 - - - Izoglükózszirup

 

 - - - Más:

 2106 90 51

 - - - - Tejcukorszirup

 2106 90 55

 - - - - Szőlőcukorszirup és maltodextrinszirup

 2106 90 59

 - - - - Más

 2302

 Gabonafélék vagy hüvelyes növények szitálásából, őrléséből vagy egyéb megmunkálása során keletkező korpa, korpás liszt és más maradék, labdacs (pellet) alakban is:

 2302 10

 - Kukoricából:

 2302 10 10

 - - Legfeljebb 35 tömegszázalék keményítőtartalommal

 2302 10 90

 - - Más

 2302 30

 - Búzából:

 2302 30 10

 Legfeljebb 28 tömegszázalék keményítőtartalommal és egy 0,2 mm nyílású szitán átjutó rész aránya legfeljebb 10 tömegszázalék, vagy ha a szitán átjutó rész hamutartalma legalább 1,5 tömegszázalék, szárazanyagra számítva

 2302 30 90

 - - Más

 2302 40

 - Más gabonából:

 

 - - Rizsből:

 2302 40 02

 - - - Legfeljebb 35 tömegszázalék keményítőtartalommal

 2302 40 08

 - - - Más

 

 - - Más:

 2302 40 10

 - - - Legfeljebb 28 tömegszázalék keményítőtartalommal és egy 0,2 mm nyílású szitán átjutó rész aránya legfeljebb 10 tömegszázalék, vagy ha a szitán átjutó rész hamutartalma legalább 1,5 tömegszázalék, szárazanyagra számítva

 2302 40 90

 - - - Más

 2302 50 00

 - Hüvelyes növényből

 2303

 Keményítő gyártásánál keletkező maradék és hasonló hulladék, kilúgozott cukorrépaszelet, kipréselt cukornád és más cukorgyártási hulladék, sör- vagy szeszgyártási üledék és hulladék, labdacs (pellet) alakban is:

 2303 10

 - Keményítő gyártásánál keletkező maradék és hasonló hulladék:

 

 - - Keményítő gyártásánál keletkező hulladék kukoricából (kivéve az áztatólékoncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma:

 2303 10 11

 - - - Meghaladja a 40 tömegszázalékot

 2303 10 19

 - - - Legfeljebb 40 tömegszázalék

 2303 20

 - Kilúgozott cukorrépaszelet, kipréselt cukornád és más cukorgyártási hulladék:

 2303 20 90

 - - Más

 2303 30 00

 - Sör- vagy szeszgyártási üledék és hulladék

 2304 00 00

 Szójababolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is

 2305 00 00

 Földimogyoró-olaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is

 2306

 Növényi zsírok vagy olajok kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is, a 2304 vagy 2305 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2306 10 00

 - Gyapotmagból

 2306 20 00

 - Lenmagból

 2306 30 00

 - Napraforgómagból

 

 - Olaj repcéből vagy repcemagból:

 2306 41 00

 - - Alacsony erukasav-tartalmú olajrepce- vagy repcemagból

 2306 49 00

 - - Más

 2306 90

 - Más:

 2306 90 05

 - - Kukoricacsírából

 

 - - Más:

 

 - - - Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más maradék:

 2306 90 11

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék olívaolaj-tartalommal

 2306 90 19

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 2306 90 90

 - - - Más

 2308 00

 Állatok etetésére szolgáló, másutt nem említett növényi anyag és növényi hulladék, növényi maradék és melléktermék, labdacs (pellet) alakban is:

 

 - Szőlőtörköly:

 2308 00 11

 - - Teljes alkoholtartalma legfeljebb 4,3 térfogatszázalék és szárazanyag-tartalma legalább 40 tömegszázalék

 2308 00 19

 - - Más

 2308 00 40

 - Makk és vadgesztenye; seprő vagy törköly gyümölcsből, a szőlő kivételével

 2308 00 90

 - Más

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény:

 2309 90

 - Más:

 2309 90 10

 - - Hal vagy tengeri emlős részeit tartalmazó oldat

 2309 90 20

 - - Az ezen árucsoporthoz tartozó kiegészítő megjegyzések 5. pontjában említett termékek

 

 - - Más, beleértve az előkeveréket is:

 

 - - - A 1702 30 51-1702 30 99, a 1702 40 90, a 1702 90 50 és a 2106 90 55 alszámok alá tartozó keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-, vagy tejterméktartalommal:

 

 - - - - Keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-tartalommal:

 

 - - - - - Keményítőtartalom nélkül vagy legfeljebb 10 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 2309 90 31

 - - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 33

 - - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 35

 - - - - - - Legalább 50, de kevesebb mint 75 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 39

 - - - - - - Legalább 75 tömegszázalék tejterméktartalommal

 

 - - - - - Több mint 10, de legfeljebb 30 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 2309 90 41

 - - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 43

 - - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 49

 - - - - - - Legalább 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 

 - - - - - Több mint 30 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 2309 90 51

 - - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 53

 - - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 59

 - - - - - - Legalább 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 90 70

 - - - - Keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-tartalom nélkül, de tejterméktartalommal

 

 - - - Más:

 2309 90 91

 - - - - Kilúgozott répaszelet, hozzáadott melasszal

 

 - - - - Más:

 2309 90 95

 - - - - - Szerves vagy szervetlen bázison legalább 49 tömegszázalék kolin kloridot tartalmazó

 2309 90 99

 - - - - - Más

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 

 - Illóolajok citrusgyümölcsből:

 3301 12

 - - Narancsból:

 3301 12 10

 - - - Nem terpénmentes

 3301 12 90

 - - - Terpénmentes

 3301 13

 - - Citromból:

 3301 13 10

 - - - Nem terpénmentes

 3301 13 90

 - - - Terpénmentes

 3301 19

 - - Más:

 3301 19 20

 - - - Nem terpénmentes

 3301 19 80

 - - - Terpénmentes

 

 - Illóolajok, kivéve a citrusgyümölcsből készülteket:

 3301 24

 - - Borsmentából (Mentha piperita):

 3301 24 10

 - - - Nem terpénmentes

 3301 24 90

 - - - Terpénmentes

 330125

 - - Más mentából:

 3301 25 10

 - - - Nem terpénmentes

 3301 25 90

 - - - Terpénmentes

 330129

 - - Más:

 

 - - - Szegfűszegből, niaoliból és ylang-ylangból:

 330129 11

 - - - - Nem terpénmentes

 330129 31

 - - - - Terpénmentes

 

 - - - Más:

 330129 41

 - - - - Nem terpénmentes

 

 - - - - Terpénmentes:

 330129 71

 - - - - - Geraniumból (gólyaorrból); jázminból; vetiverből (kus-kusból)

 330129 79

 - - - - - Levendulából

 330129 91

 - - - - - Más

 330130 00

 - Rezinoidok

 3302

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, amelyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyagkészítmény italgyártáshoz:

 3302 10

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták:

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 3302 10 40

 - - - Más

 3302 10 90

 - - Az élelmiszeriparban használt fajták

 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok; kazeinenyvek:

 3501 90

 - Más:

 3501 90 10

 - - Kazeinenyvek

 3502

 Albuminok (beleértve két vagy több savófehérje koncentrátumát, amely szárazanyagra számítva több mint 80 tömegszázalék savófehérjét tartalmaz), albuminátok és más albuminszármazékok:

 

 - Tojásfehérje:

 3502 11

 - - Szárított:

 3502 11 10

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan, vagy alkalmatlanná tett

 3502 1190

 - - - Más

 3502 19

 - - Más:

 3502 19 10

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan, vagy alkalmatlanná tett

 3502 19 90

 - - - Más

 3502 20

 - Tejalbumin, beleértve a legalább két savófehérjét tartalmazó koncentrátumot is:

 3502 20 10

 - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan, vagy alkalmatlanná tett

 

 - - Más:

 3502 20 91

 - - - Szárított (pl. lap, pikkely, pehely, por alakban)

 3502 20 99

 - - - Más

 3502 90

 - Más:

 

 - - Albuminok, a tojásfehérje és a tejalbumin (laktalbumin) kivételével:

 3502 90 20

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan, vagy alkalmatlanná tett

 3502 90 70

 - - - Más

 3502 90 90

 - - Albuminátok és egyéb albuminszármazékok

 3503 00

 Zselatin (beleértve a négyzetes vagy téglalap alakú lapokat is, felületi megmunkálással vagy színezve is) és zselatinszármazékok; halenyv; más állati eredetű enyv, a 3501 vámtartifaszám alá tartozó kazeinenyvek kivételével:

 3503 00 10

 - Zselatin és származékai

 3503 00 80

 - Más

 3504 00 00

 Peptonok és ezek származékai; másutt nem említett egyéb fehérjeanyag és származékai; nyersbőr pora krómtartalommal is

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, vagy dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 3505 10

 - Dextrinek és más átalakított keményítők:

 

 - - Más átalakított keményítők:

 3505 10 50

 - - - Észterezett vagy éterezett keményítők

 4101

 Szarvasmarhafélék (a bivalyt is beleértve), lófélék nyers bőre (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pácolva vagy másképpen tartósítva, a cserzett, a pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), szőrtelenítve vagy hasítva is:

 410120

 - Egész bőr szárítva legfeljebb 8 kg tömegű, szárazon sózva legfeljebb 10 kg tömegű, vagy kezeletlenül, vizesen sózva vagy másképpen tartósítva legfeljebb 16 kg tömegű:

 410120 10

 - - Kezeletlenül

 410120 30

 - - Vizesen sózva

 410120 50

 - - Szárítva vagy szárazon sózva

 410120 90

 - - Más

 4101 50

 - Egész bőr, 16 kg-ot meghaladó tömegű:

 410150 10

 - - Kezeletlenül

 410150 30

 - - Vizesen sózva

 410150 50

 - - Szárítva vagy szárazon sózva

 410150 90

 - - Más

 4101 90 00

 - Más, beleértve a hátbőrt (egész krupont), a talpbőrt (talpkrupont) és a hasrész is

 4102

 Juh- vagy báránybőr nyersen (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pácolva vagy másképp tartósítva, a cserzett, pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), gyapjasan vagy hasítva is, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 1. c) pontjában felsoroltak kivételével:

 4102 10

 - Gyapjasan:

 4102 10 10

 - - Báránybőr

 4102 10 90

 - - Más

 

 - Gyapjú nélkül:

 4102 2100

 - - Pácolva

 4102 29 00

 - - Más

 4103

 Más nyersbőr (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pácolva vagy másképp tartósítva, a cserzett, pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), szőrtelenítve vagy hasítva is, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 1. b) és c) pontjában felsoroltak kivételével:

 4103 20 00

 - Hüllőbőr

 4103 30 00

 - Sertésbőr

 4103 90

 - Más:

 4103 90 10

 - - Kecske- vagy gidabőr

 4103 90 90

 - - Más

 4301

 Nyers szőrme (beleértve a szűcsáruként felhasználható fejet, farkat, lábat és más részeket vagy vágott darabokat is), a 4101, 4102 és a 4103 vámtartifaszám alá tartozó nyers szőrös bőr kivételével:

 4301 10 00

 - Vidra egész szőrméje, fej, farok vagy láb nélkül is

 430130 00

 - Bárányfélék, úgymint az asztrahán, broadtail, karakül, perzsa és hasonló bárány, az indiai, kínai, mongol vagy tibeti bárány egész szőrméje, fej, farok vagy láb nélkül is

 4301 60 00

 - Róka egész szőrméje, fej, farok vagy láb nélkül is

 4301 80

 - Más egész szőrme, fej, farok vagy láb nélkül is:

 4301 80 30

 - - Mormotából

 4301 80 50

 - - Vadmacskafélékből

 4301 80 80

 - - Más

 4301 90 00

 - Fej, farok, láb és más részek vagy vágott darabok, szűcsáruként felhasználhatók

 500100 00

 Legombolyításra alkalmas selyemhernyógubó

 5002 00 00

 Nyersselyem (nem sodorva)

 5003 00 00

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, a foszlatott anyagot is)

IIIb. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ MONTENEGRÓI VÁMENGEDMÉNYEK (a 27. cikk (2) bekezdésének b) pontjában említettek szerint)

Az e mellékletben felsorolt termékekre alkalmazott vámok az egyes termékekre az e mellékletben megadott ütemezésnek megfelelően csökkennek és szűnnek meg:

e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám a vám 80%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám a vám 60%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén a behozatali vám a vám 40%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év január 1-jén a behozatali vám a vám 20%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év január 1-jén a behozatali vám a vám 0%-ára csökken

 KN-kód

 Árumegnevezés

 0102

 Élő szarvasmarhafélék:

 0102 90

 - Más:

 

 - - Háziasított fajták:

 0102 90 05

 - - - Legfeljebb 80 kg tömegű

 

 - - - 80 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 160 kg tömegű:

 0102 90 21

 - - - - Vágásra

 0102 90 29

 - - - - Más

 

 - - - 160 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 300 kg tömegű:

 0102 90 41

 - - - - Vágásra

 0102 90 49

 - - - - Más

 

 - - - 300 kg-ot meghaladó tömegű:

 

 - - - - Üsző (még nem borjazott nőivarú):

 0102 90 51

 - - - - - Vágásra

 0102 90 59

 - - - - - Más

 

 - - - - Tehén:

 0102 90 61

 - - - - - Vágásra

 0102 90 69

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 0102 90 71

 - - - - - Vágásra

 0102 90 79

 - - - - - Más

 0102 90 90

 - - Más

 0103

 Élő sertés:

 

 - Más:

 0103 91

 - - 50 kg-nál kisebb tömegű:

 0103 91 10

 - - - Háziasított fajták

 0103 91 90

 - - - Más

 0103 92

 - - Legalább 50 kg tömegű:

 

 - - - Háziasított fajták:

 0103 92 11

 - - - - Legalább egyszer ellett, legalább 160 kg tömegű kocák

 0103 92 19

 - - - - Más

 0103 92 90

 - - - Más

 0105

 Élő baromfi, a Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok, kacsa, liba, pulyka és gyöngytyúk:

 

 - Legfeljebb 185 g tömegű:

 0105 11

 - - Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok:

 

 - - - Nőivarú nagyszülő és szülő csibe:

 0105 11 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 0105 1199

 - - - - Más

 

 - Más:

 0105 94 00

 - - A Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok

 0105 99

 - - Más:

 0105 99 10

 - - - Kacsa

 0105 99 20

 - - - Liba

 0105 99 30

 - - - Pulyka

 0105 99 50

 - - - Gyöngytyúk

 0203

 Sertéshús frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 - Friss vagy hűtött:

 0203 11

 - - Egész és fél:

 0203 11 10

 - - - Házi sertésből

 0203 1190

 - - - Más

 0203 12

 - - Comb, lapocka és részei csonttal:

 

 - - - Házi sertésből:

 0203 12 11

 - - - - Comb és részei

 0203 12 19

 - - - - Lapocka és részei

 0203 12 90

 - - - Más

 0203 19

 - - Más:

 

 - - - Házi sertésből:

 0203 19 11

 - - - - Elülső részek

 0203 19 13

 - - - - Tarja, karaj és részei, csonttal

 0203 19 15

 - - - - Oldalas és dagadó és részei

 

 - - - - Más:

 0203 19 55

 - - - - - Csont nélkül

 0203 19 59

 - - - - - Más

 0203 19 90

 - - - Más

 

 - Fagyasztva:

 0203 21

 - - Egész és fél:

 0203 21 10

 - - - Házi sertésből

 0203 21 90

 - - - Más

 0203 22

 - - Comb, lapocka és részei, csonttal:

 

 - - - Házi sertésből:

 0203 22 11

 - - - - Comb és részei

 0203 22 19

 - - - - Lapocka és részei

 0203 22 90

 - - - Más

 0203 29

 - - Más:

 

 - - - Házi sertésből:

 0203 29 11

 - - - - Elülső részek

 0203 29 13

 - - - - Tarja, karaj és részei, csonttal

 0203 29 15

 - - - - Oldalas és dagadó és részei

 

 - - - - Más:

 0203 29 55

 - - - - - Csont nélkül

 0203 29 59

 - - - - - Más

 0203 29 90

 - - - Más

 0207

 A 0105 vámtartifaszám alá tartozó baromfi élelmezési célra alkalmas húsa, vágási mellékterméke és belsősége frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 - Pulykából:

 0207 24

 - - Nem darabolva, frissen vagy hűtve:

 0207 24 10

 - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „80%-os pulyka”

 0207 24 90

 - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „73%-os pulyka”, vagy más módon bemutatva

 0207 25

 - - Nem darabolva, fagyasztva:

 0207 25 10

 - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „80%-os pulyka”

 0207 25 90

 - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „73%-os pulyka”, vagy más módon bemutatva

 0207 26

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek frissen vagy hűtve:

 

 - - - Darabok:

 0207 26 10

 - - - - Csont nélkül

 

 - - - - Csonttal:

 0207 26 20

 - - - - - Felezve vagy negyedelve

 0207 26 30

 - - - - - Szárny egészben, szárnyvéggel vagy anélkül

 0207 26 40

 - - - - - Hát, nyak, egyben vagy külön, far és szárnyvég

 0207 26 50

 - - - - - Mell és részei

 

 - - - - - Láb és részei:

 0207 26 60

 - - - - - - Alsócomb és részei

 0207 26 70

 - - - - - - Más

 0207 26 80

 - - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermék, belsőség:

 0207 26 91

 - - - - Máj

 0207 26 99

 - - - - Más

 0207 27

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek fagyasztva:

 

 - - - Darabok:

 0207 27 10

 - - - - Csont nélkül

 

 - - - - Csonttal:

 0207 27 20

 - - - - - Felezve vagy negyedelve

 0207 27 30

 - - - - - Szárny egészben, szárnyvéggel vagy anélkül

 0207 27 40

 - - - - - Hát, nyak, egyben vagy külön, far és szárnyvég

 0207 27 50

 - - - - - Mell és részei

 

 - - - - - Láb és részei:

 0207 27 60

 - - - - - - Alsócomb és részei

 0207 27 70

 - - - - - - Más

 0207 27 80

 - - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermék, belsőség:

 0207 27 91

 - - - - Máj

 0207 27 99

 - - - - Más

 

 - Kacsából, libából vagy gyöngytyúkból:

 0207 32

 - - Nem darabolva, frissen vagy hűtve:

 

 - - - Kacsából:

 0207 32 11

 - - - - Tisztított, kivérzett, belezett, de nem bontott, fejjel és lábbal, ún. „85%-os kacsa”

 0207 32 15

 - - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „70%-os kacsa”

 0207 32 19

 - - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „63%-os kacsa”, vagy más módon bemutatva

 

 - - - Libából:

 0207 32 51

 - - - - Tisztított, kivérzett, nem bontott, fejjel és lábbal, ún. „82%-os liba”

 0207 32 59

 - - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, szívvel és zúzával, vagy anélkül, ún. „75%-os liba”, vagy más módon bemutatva

 0207 32 90

 - - - Gyöngytyúkból

 0207 33

 - - Nem darabolva, fagyasztva:

 

 - - - Kacsából:

 0207 33 11

 - - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „70%-os kacsa”

 0207 33 19

 - - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „63%-os kacsa”, vagy más módon bemutatva

 

 - - - Libából:

 0207 33 51

 - - - - Tisztított, kivérzett, nem bontott, fejjel és lábbal, ún. „82%-os liba”

 0207 33 59

 - - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, szívvel és zúzával, vagy anélkül, ún. „75%-os liba”, vagy más módon bemutatva

 0207 33 90

 - - - Gyöngytyúkból

 0207 34

 - - Hízott máj frissen vagy hűtve:

 0207 34 10

 - - - Libamáj

 0207 34 90

 - - - Kacsamáj

 0207 35

 - - Más frissen vagy hűtve:

 

 - - - Darabok:

 

 - - - - Csont nélkül:

 0207 35 11

 - - - - - Libából

 0207 35 15

 - - - - - Kacsából vagy gyöngytyúkból

 

 - - - - Csonttal:

 

 - - - - - Felezve vagy negyedelve:

 0207 35 21

 - - - - - - Kacsából

 0207 35 23

 - - - - - - Libából

 0207 35 25

 - - - - - - Gyöngytyúkból

 0207 35 31

 - - - - - Szárny egészben, szárnyvéggel vagy anélkül

 0207 35 41

 - - - - - Hát, nyak, egyben vagy külön, far és szárnyvég

 

 - - - - - Mell és részei:

 0207 35 51

 - - - - - - Libából

 0207 35 53

 - - - - - - Kacsából vagy gyöngytyúkból

 

 - - - - - Láb és részei:

 0207 35 61

 - - - - - - Libából

 0207 35 63

 - - - - - - Kacsából vagy gyöngytyúkból

 0207 35 71

 - - - - - Liba- vagy kacsakabát

 0207 35 79

 - - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermékek, belsőségek:

 0207 35 91

 - - - - Máj, a hízott máj kivételével

 0207 35 99

 - - - - Más

 0207 36

 - - Más fagyasztva:

 

 - - - Darabok:

 

 - - - - Csont nélkül:

 0207 36 11

 - - - - - Libából

 0207 36 15

 - - - - - Kacsából vagy gyöngytyúkból

 

 - - - - Csonttal:

 

 - - - - - Felezve vagy negyedelve:

 0207 36 21

 - - - - - - Kacsából

 0207 36 23

 - - - - - - Libából

 0207 36 25

 - - - - - - Gyöngytyúkból

 0207 36 31

 - - - - - Szárny egészben, szárnyvéggel vagy anélkül

 0207 36 41

 - - - - - Hát, nyak, egyben vagy külön, far és szárnyvég

 

 - - - - - Mell és részei:

 0207 36 51

 - - - - - - Libából

 0207 36 53

 - - - - - - Kacsából vagy gyöngytyúkból

 

 - - - - - Láb és részei:

 0207 36 61

 - - - - - - Libából

 0207 36 63

 - - - - - - Kacsából vagy gyöngytyúkból

 0207 36 71

 - - - - - Liba- vagy kacsakabát

 0207 36 79

 - - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermékek, belsőségek:

 

 - - - - Máj:

 0207 36 81

 - - - - - Hízott libamáj

 0207 36 85

 - - - - - Hízott kacsamáj

 0207 36 89

 - - - - - Más

 0207 36 90

 - - - - Más

 0209 00

 Sovány húsréteget nem tartalmazó sertészsiradék (szalonna) és baromfizsiradék, nem olvasztott vagy másképpen nem kivont, frissen, hűtve, fagyasztva, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve:

 

 - Bőr alatti sertészsiradék (fedőszalonna):

 0209 00 11

 - - Frissen, hűtve, fagyasztva, sózva vagy sós lében tartósítva

 0209 00 19

 - - Szárítva vagy füstölve

 0209 00 30

 - Sertészsiradék, a 0209 00 11 vagy a 0209 00 19 alszám alá tartozó kivételével

 0209 00 90

 - Baromfizsiradék

 0404

 Tejsavó sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával is; másutt nem említett, természetes tej alkotórészeket tartalmazó termék cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 0404 10

 - Tejsavó és módosított savó sűrítve is, vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban:

 

 - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, fehérjetartalma (nitrogéntartalom x 6,38):

 

 - - - - Legfeljebb 15 tömegszázalék és zsírtartalma:

 0404 10 02

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 04

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 06

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó és zsírtartalma:

 0404 10 12

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 14

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 16

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, fehérjetartalma (nitrogéntartalom x 6,38):

 

 - - - - Legfeljebb 15 tömegszázalék és zsírtartalma:

 0404 10 26

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 28

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 32

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó és zsírtartalma:

 0404 10 34

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 36

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 38

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - Más:

 

 - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, fehérjetartalma (nitrogéntartalom x 6,38):

 

 - - - - Legfeljebb 15 tömegszázalék és zsírtartalma:

 0404 10 48

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 52

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 54

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó és zsírtartalma:

 0404 10 56

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 58

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 62

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, fehérjetartalma (nitrogéntartalom x 6,38):

 

 - - - - Legfeljebb 15 tömegszázalék és zsírtartalma:

 0404 10 72

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 74

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 76

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó és zsírtartalma:

 0404 10 78

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 10 82

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 10 84

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 0404 90

 - Más:

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül és zsírtartalma:

 0404 90 21

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 90 23

 - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 90 29

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - Más, zsírtartalma:

 0404 90 81

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0404 90 83

 - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0404 90 89

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 0407 00

 Madártojás héjában, frissen, tartósítva vagy főzve:

 

 - Baromfitojás:

 0407 00 30

 - - Más

 0407 00 90

 - Más

 0408

 Madártojás héj nélkül és tojássárgája frissen, szárítva, gőzben vagy forró vízben megfőzve, formázva, fagyasztva vagy másképpen tartósítva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Tojássárgája:

 0408 11

 - - Szárítva:

 0408 1180

 - - - Más

 0408 19

 - - Más:

 

 - - - Más:

 0408 19 81

 - - - - Folyékony

 0408 19 89

 - - - - Más, beleértve a fagyasztottat is

 

 - Más:

 0408 91

 - - Szárítva:

 0408 91 80

 - - - Más

 0408 99

 - - Más:

 0408 99 80

 - - - Más

 0602

 Más élő növény (beleértve azok gyökereit is), dugvány és oltvány; gombacsíra:

 0602 10

 - Nem gyökeres dugvány és oltvány:

 0602 10 90

 - - Más

 0602 20

 - Emberi fogyasztásra alkalmas gyümölcsöt vagy diófélét termő fa, bokor és cserje oltva is:

 0602 20 10

 - - Szőlődugvány, oltott vagy gyökeres

 0602 30 00

 - Rododendron és azálea oltva is

 0602 40

 - Rózsa oltva is:

 0602 40 10

 - - Szemezés vagy oltás nélkül

 0602 40 90

 - - Szemezve vagy oltva

 0602 90

 - Más:

 0602 90 30

 - - Zöldség- és szamóca- (földieper-) palánta

 

 - - Más:

 

 - - - Szabadföldi növények:

 

 - - - - Fa, bokor és cserje:

 0602 90 41

 - - - - - Erdei fa

 

 - - - - - Más:

 0602 90 45

 - - - - - - Gyökeres dugvány és csemete

 0602 90 49

 - - - - - - Más

 

 - - - - Más szabadföldi növény:

 0602 90 51

 - - - - - Évelő növény

 0602 90 59

 - - - - - Más

 

 - - - Szobanövények:

 0602 90 70

 - - - - Gyökeres dugvány és csemete, a kaktuszok kivételével

 

 - - - - Más:

 0602 90 91

 - - - - - Virágok bimbóval vagy virággal, a kaktuszok kivételével

 0602 90 99

 - - - - - Más

 0603

 Díszítés vagy csokorkészítés céljára szolgáló vágott virág és bimbó frissen, szárítva, fehérítve, festve, impregnálva vagy másképpen kikészítve:

 

 - Frissen:

 0603 1100

 - - Rózsa

 0603 12 00

 - - Szegfű

 0603 13 00

 - - Orchidea

 0603 14 00

 - - Krizantém (Chrysanthemums)

 0603 19

 - - Más:

 0603 19 10

 - - - Kardvirág (Gladioli)

 0603 19 90

 - - - Más

 0603 90 00

 - Más

 0703

 Vöröshagyma, gyöngyhagyma, fokhagyma, póréhagyma és más hagymaféle frissen vagy hűtve:

 0703 10

 - Vöröshagyma és gyöngyhagyma:

 

 - - Vöröshagyma:

 0703 10 11

 - - - Dughagyma

 0703 10 19

 - - - Más

 0703 10 90

 - - Gyöngyhagyma

 0703 20 00

 - Fokhagyma

 0703 90 00

 - Póréhagyma és más hagymaféle

 0704

 Káposzta, karfiol, karalábé, kelkáposzta és élelmezési célra alkalmas hasonló káposztaféle frissen vagy hűtve:

 0704 90

 - Más:

 0704 90 90

 - - Más

 0705

 Saláta (Lactuca sativa) és cikória (Cichorium spp.) frissen vagy hűtve:

 

 - Saláta:

 0705 1100

 - - Fejes saláta

 0705 19 00

 - - Más

 

 - Cikória:

 0705 21 00

 - - Cikóriasaláta (salátakatáng) (Cichorium intybus var. foliosum)

 0705 29 00

 - - Más

 0706

 Sárgarépa, fehérrépa, salátának való cékla, bakszakáll, gumós zeller, retek és élelmezési célra alkalmas más hasonló gyökér, frissen vagy hűtve:

 0706 10 00

 - Sárgarépa és fehérrépa

 0706 90

 - Más:

 0706 90 10

 - - Zeller (gumós vagy német zeller)

 0706 90 30

 - - Torma (Cochlearia armoracia)

 0706 90 90

 - - Más

 0708

 Hüvelyes zöldség, hüvelyben vagy kifejtve, frissen vagy hűtve:

 0708 10 00

 - Borsó (Pisum sativum)

 0708 20 00

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.)

 0708 90 00

 - Más hüvelyes zöldség

 0709

 Más zöldség frissen vagy hűtve:

 0709 20 00

 - Spárga

 0709 30 00

 - Padlizsán (tojásgyümölcs, törökparadicsom)

 0709 40 00

 - Zeller, a gumós zeller kivételével

 

 - Ehető gomba és szarvasgomba:

 0709 5100

 - - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák

 0709 59

 - - Más:

 0709 59 10

 - - - Rókagomba

 0709 59 30

 - - - Vargánya

 0709 59 50

 - - - Szarvasgomba

 0709 59 90

 - - - Más

 0709 90

 - Más:

 0709 90 10

 - - Salátazöldség, a saláta (Lactuca sativa) és a cikória (Cichorium spp.) kivételével

 0709 90 20

 - - Répa (fehér nedvdús szárral) és mangold

 

 - - Olajbogyó:

 0709 90 31

 - - - Nem étolaj kinyerésére szánt

 0709 90 39

 - - - Más

 0709 90 40

 - - Kapribogyó

 0709 90 50

 - - Ánizskapor

 0709 90 60

 - - Csemegekukorica

 0709 90 70

 - - Cukkini

 0709 90 80

 - - Articsóka

 0709 90 90

 - - Más

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 0710 10 00

 - Burgonya

 

 - Hüvelyes zöldség kifejtve is:

 0710 2100

 - - Borsó (Pisum sativum)

 0710 22 00

 - - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.)

 0710 29 00

 - - Más

 0710 30 00

 - Paraj, új-zélandi paraj és labodaparaj (kerti laboda)

 0710 80

 - Más zöldség:

 0710 80 10

 - - Olajbogyó

 

 - - A Capsicum és a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse:

 0710 80 51

 - - - Édes paprika

 0710 80 59

 - - - Más

 

 - - Ehető gomba:

 0710 80 61

 - - - Az Agaricus nemhez tartozó

 0710 80 69

 - - - Más

 0710 80 70

 - - Paradicsom

 0710 80 80

 - - Articsóka

 0710 80 85

 - - Spárga

 0710 80 95

 - - Más

 0710 90 00

 - Zöldségkeverék

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 0711 20

 - Olajbogyó:

 0711 20 10

 - - Nem étolaj kinyerésére szánt

 071120 90

 - - Más

 071140 00

 - Uborka és apró uborka

 

 - Ehető gomba és szarvasgomba:

 07115100

 - - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák

 0711 59 00

 - - Más

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 - - Zöldségfélék:

 071190 10

 - - - A Capsicum és a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, az édes paprika kivételével

 071190 50

 - - - Vöröshagyma

 071190 80

 - - - Más

 0711 90 90

 - - - Zöldségkeverék

 0712

 Szárított zöldség egészben, aprítva, szeletelve, törve vagy porítva, de tovább nem elkészítve:

 0712 20 00

 - Vöröshagyma

 

 - Ehető gomba, fafülgomba (Auricularia spp.), kocsonyás gomba (Tremella spp.) és szarvasgomba:

 0712 3100

 - - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák

 0712 32 00

 - - Fafülgomba (Auricularia spp.)

 0712 33 00

 - - Kocsonyás gomba (Tremella spp.)

 0712 39 00

 - - Más

 0712 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 0712 90 05

 - - Burgonya vágva, vagy szeletelve is, de tovább nem elkészítve

 

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata):

 0712 90 19

 - - - Más

 0712 90 30

 - - Paradicsom

 0712 90 50

 - - Sárgarépa

 0712 90 90

 - - Más

 0713

 Szárított hüvelyes zöldség kifejtve, hántolva vagy felesen is:

 0713 10

 - Borsó (Pisum sativum):

 0713 10 90

 - - Más

 0713 20 00

 - Csicseriborsó

 

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.):

 0713 3100

 - - A Vigna mungo (L.) Hepper vagy a Vigna radiata (L.) Wilczek fajhoz tartozó bab

 0713 32 00

 - - Kis szemű, vörös színű (Adzuki) bab (Phaselous vagy Vigna angularis)

 0803 00

 Banán, beleértve a plantain fajtát is, frissen vagy szárítva:

 

 - Frissen:

 0803 00 11

 - - Plantain

 0803 00 19

 - - Más

 0803 00 90

 - Szárítva

 0804

 Datolya, füge, ananász, avokádó, guajava, mangó és mangosztán frissen vagy szárítva:

 0804 20

 - Füge:

 0804 20 10

 - - Frissen

 0804 20 90

 - - Szárítva

 0805

 Citrusfélék frissen vagy szárítva:

 0805 10

 - Narancs:

 0805 10 20

 - - Édes narancs frissen:

 0805 10 80

 - - Más

 0805 40 00

 - Grépfrút, beleértve a pomelót

 0805 50

 - Citrom (Citrus limon, Citrus limonum) és lime (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia):

 0805 50 10

 - - Citrom (Citrus limon, Citrus limonum)

 0805 50 90

 - - Lime (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia)

 0805 90 00

 - Más

 0807

 Dinnye (beleértve a görögdinnyét is) és papaya frissen:

 

 - Dinnye (beleértve a görögdinnyét is):

 0807 19 00

 - - Más

 0807 20 00

 - Papaya

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 0810 40

 - Tőzegáfonya, fekete áfonya és a Vaccinium nemhez tartozó más gyümölcs:

 0810 40 10

 - - Áfonya, vörös áfonya vagy hegyi áfonya (Vaccinium vitis-idaea faj gyümölcse)

 0810 40 30

 - - A Vaccinium myrtillus faj gyümölcse

 0810 40 50

 - - A Vaccinium macrocarpon és a Vaccinium corymbosum faj gyümölcse

 0810 40 90

 - - Más

 0811

 Gyümölcs és diófélék (nyersen vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 0811 10

 - Földieper:

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 0811 10 11

 - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 0811 10 19

 - - - Más

 0811 10 90

 - - Más

 081120

 - Málna, földi szeder, faeper, kaliforniai málna, fekete, fehér vagy piros ribiszke és egres:

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 081120 11

 - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 081120 19

 - - - Más

 

 - - Más:

 081120 31

 - - - Málna

 081120 39

 - - - Fekete ribiszke

 081120 51

 - - - Piros ribiszke

 081120 59

 - - - Földi szeder és faeper

 081120 90

 - - - Más

 0811 90

 - Más:

 

 - - Más:

 

 - - - Cseresznye és meggy:

 081190 75

 - - - - Meggy (Prunus cerasus)

 081190 80

 - - - - Más

 081190 95

 - - - Más:

 ex081190 95

 - - - - Kajszibarack

 ex 0811 90 95

 - - - - Őszibarack

 ex 0811 90 95

 - - - - Más

 0812

 Gyümölcs és diófélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 0812 10 00

 - Cseresznye és meggy

 0812 90

 - Más:

 0812 90 10

 - - Kajszibarack

 0812 90 20

 - - Narancs

 0812 90 30

 - - Papaya

 0812 90 40

 - - A Vaccinium myrtillus faj gyümölcse

 0812 90 98

 - - Más:

 ex 0812 90 98

 - - - Földi szeder

 ex 0812 90 98

 - - - Málna

 ex 0812 90 98

 - - - Más

 0813

 Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 0813 10 00

 - Kajszibarack

 0813 20 00

 - Aszalt szilva

 0813 30 00

 - Alma

 0813 40

 - Más gyümölcs:

 0813 40 10

 - - Őszibarack, beleértve a nektarint is

 0813 40 30

 - - Körte

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé:

 

 - Pörkölt kávé:

 0901 21 00

 - - Koffeintartalmú

 0901 22 00

 - - Koffeinmentes

 0901 90

 - Más:

 0901 90 10

 - - Kávéhéj és burok

 0901 90 90

 - - Valódi kávét tartalmazó pótkávé

 110100

 Búzaliszt vagy kétszeres liszt:

 

 - Búzaliszt:

 110100 11

 - - Keménybúzából

 110100 15

 - - Közönséges búzából és tönkölyből

 110100 90

 - Kétszeres liszt

 1501 00

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 vagy a 1503 vámtartifaszám alá tartozók kivételével:

 1501 00 90

 - Baromfizsír

 1603 00

 Kivonat és lé húsból, halból vagy rákféléből puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból:

 1603 00 10

 - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 1603 00 80

 - Más

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor- és cukorszirup-keveréket 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 90 60

 - - Műméz, természetes mézzel keverve is

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 2001 10 00

 - Uborka és apró uborka

 2001 90

 - Más:

 2001 90 10

 - - Mangóból készült fűszeres ízesítő (chutney)

 200190 20

 - - A Capsicum nemhez tartozó növények gyümölcse, az édes paprika vagy a spanyol paprika kivételével

 2001 90 50

 - - Ehető gomba

 2001 90 65

 - - Olajbogyó

 2001 90 70

 - - Édes paprika

 2001 90 91

 - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 2001 90 93

 - - Hagyma

 2001 90 99

 - - Más

 2002

 Paradicsom ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva:

 2002 10

 - Paradicsom egészben vagy darabolva:

 2002 10 10

 - - Hámozva

 2002 10 90

 - - Más

 2002 90

 - Más:

 

 - - 12 tömegszázaléknál kevesebb szárazanyag-tartalommal:

 2002 90 11

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben

 2002 90 19

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 

 - - Legalább 12, de legfeljebb 30 tömegszázalék szárazanyag-tartalommal:

 2002 90 31

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben

 2002 90 39

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 

 - - 30 tömegszázalékot meghaladó szárazanyag-tartalommal:

 2002 90 91

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben

 2002 90 99

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 2003

 Ehető gomba és szarvasgomba, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva:

 2003 10

 - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák:

 2003 10 20

 - - Ideiglenesen tartósítva, teljesen főzve

 2003 10 30

 - - Más

 2003 20 00

 - Szarvasgomba

 2003 90 00

 - Más

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2004 10

 - Burgonya:

 2004 10 10

 - - Főzve, máshogy nem elkészítve

 

 - - Más:

 2004 10 99

 - - - Más

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 2004 90 30

 - - Savanyúkáposzta, kapribogyó és olajbogyó

 2004 90 50

 - - Borsó (Pisum sativum) és a Phaseolus spp. fajhoz tartozó korai bab, hüvellyel

 

 - - Más, beleértve a keverékeket is:

 2004 90 91

 - - - Hagyma főzve, tovább nem elkészítve

 2004 90 98

 - - - Más

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2005 10 00

 - Homogenizált zöldség

 2005 20

 - Burgonya:

 

 - - Más:

 2005 20 20

 - - - Vékony szeletek zsiradékban vagy másképpen sütve, sózva vagy ízesítve is, légmentes csomagolásban, azonnali fogyasztásra alkalmas

 2005 20 80

 - - - Más

 2005 40 00

 - Borsó (Pisum sativum)

 

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.):

 2005 5100

 - - Bab kifejtve

 2005 59 00

 - - Más

 2005 60 00

 - Spárga

 2005 70

 - Olajbogyó:

 2005 70 10

 - - Legfeljebb 5 kg nettó tömegű kiszerelésben

 2005 70 90

 - - Más

 

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 2005 91 00

 - - Bambuszrügy

 2005 99

 - - Más:

 2005 99 10

 - - - A Capsicum nemhez tartozó növények gyümölcse, az édes paprika vagy a spanyol paprika kivételével

 2005 99 20

 - - - Kapribogyó

 2005 99 30

 - - - Articsóka

 2005 99 40

 - - - Sárgarépa

 2005 99 50

 - - - Zöldségkeverék

 2005 99 60

 - - - Savanyú káposzta

 2005 99 90

 - - - Más

 2006 00

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott):

 2006 00 10

 - Gyömbér

 

 - Más:

 

 - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2006 00 31

 - - - Cseresznye és meggy:

 2006 00 35

 - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 2006 00 38

 - - - Más

 

 - - Más:

 2006 00 91

 - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 2006 00 99

 - - - Más

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 2007 10

 - Homogenizált készítmények:

 2007 10 10

 - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 

 - - Más:

 2007 10 91

 - - - Trópusi gyümölcsből

 2007 10 99

 - - - Más

 

 - Más:

 2007 91

 - - Citrusfélékből:

 2007 91 10

 - - - 30 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2007 91 30

 - - - 13 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 30 tömegszázalék cukortartalommal

 2007 91 90

 - - - Más

 2007 99

 - - Más:

 

 - - - 30 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2007 99 10

 - - - - Szilvapüré és szilvakrém, 100 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben, ipari feldolgozásra

 2007 99 20

 - - - - Gesztenyepüré és -krém

 

 - - - - Más:

 2007 99 31

 - - - - - Cseresznyéből és meggyből

 2007 99 33

 - - - - - Eperből

 2007 99 35

 - - - - - Málnából

 2007 99 39

 - - - - - Más

 

 - - - 13 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 30 tömegszázalék cukortartalommal:

 2007 99 55

 - - - - Almapüré, beleértve a kompótot is

 2007 99 57

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2007 99 91

 - - - - Almapüré, beleértve a kompótot is

 2007 99 93

 - - - - Trópusi gyümölcsből és trópusi diófélékből

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 2008 11

 - - Földimogyoró:

 

 - - - Más, kiszerelésének nettó tömege:

 

 - - - - Meghaladja az 1 kg-ot:

 2008 1192

 - - - - - Pörkölt

 2008 1194

 - - - - - Más

 

 - - - - Legfeljebb 1 kg:

 2008 1196

 - - - - - Pörkölt

 2008 1198

 - - - - - Más

 2008 19

 - - Más, beleértve a keverékeket is:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 19 11

 - - - - Trópusi diófélék; keverék legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle- és trópusi gyümölcstartalommal

 

 - - - - Más:

 2008 19 13

 - - - - - Pörkölt mandula és pisztácia

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 19 91

 - - - - Trópusi diófélék; keverék legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle- és trópusi gyümölcstartalommal

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Pörkölt dióféle:

 2008 19 93

 - - - - - - Mandula és pisztácia

 2008 19 95

 - - - - - - Más

 2008 19 99

 - - - - - Más

 2008 20

 - Ananász:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 20 11

 - - - - 17 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 20 19

 - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 20 31

 - - - - 19 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 20 39

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 20 51

 - - - - 17 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 20 59

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 20 71

 - - - - 19 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 20 79

 - - - - Más

 2008 20 90

 - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2008 30

 - Citrusfélék:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 30 11

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 30 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2008 30 31

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 30 39

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 30 51

 - - - - Grépfrútszeletek, beleértve a pomelót

 2008 30 55

 - - - - Mandarin (beleértve a tangerine és a satsuma fajtát is); clementine, wilking és más hasonló citrusféle hibridek

 2008 30 59

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 30 71

 - - - - Grépfrútszeletek, beleértve a pomelót

 2008 30 75

 - - - - Mandarin (beleértve a tangerine és a satsuma fajtát is); clementine, wilking és más hasonló citrusféle hibridek

 2008 30 79

 - - - - Más

 2008 30 90

 - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2008 40

 - Körte

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 40 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 40 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2008 40 21

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 40 29

 - - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 40 31

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 40 39

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 40 51

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 40 59

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 40 71

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 40 79

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2008 50

 - Kajszibarack:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 50 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 50 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2008 50 31

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 50 39

 - - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 50 51

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 50 59

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 50 61

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 50 69

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 50 71

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 50 79

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 2008 50 92

 - - - - Legalább 5 kg

 2008 50 94

 - - - - Legalább 4,5 kg, de 5 kg-nál kevesebb

 2008 50 99

 - - - - 4,5 kg-nál kevesebb

 2008 60

 - Cseresznye és meggy:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 60 11

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 60 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2008 60 31

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 60 39

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor hozzáadásával, kiszerelésének nettó tömege:

 2008 60 50

 - - - - 1 kg-ot meghaladó

 2008 60 60

 - - - - 1 kg-ot nem meghaladó

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 2008 60 70

 - - - - Legalább 4,5 kg

 2008 60 90

 - - - - 4,5 kg-nál kevesebb

 2008 70

 - Őszibarack, beleértve a nektarint is:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 70 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 70 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2008 70 31

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 70 39

 - - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 70 51

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 70 59

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 70 61

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 70 69

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 70 71

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 70 79

 - - - - Más

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 2008 70 92

 - - - - Legalább 5 kg

 2008 70 98

 - - - - 5 kg-nál kevesebb

 2008 80

 - Földieper:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 80 11

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 80 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2008 80 31

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 80 39

 - - - - Más

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 2008 80 50

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben

 2008 80 70

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 2008 80 90

 - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - Más, beleértve a keverékeket is, a 2008 19 alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 2008 92

 - - Keverékek:

 

 - - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 92 12

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 14

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 2008 92 16

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 18

 - - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 92 32

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 34

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 2008 92 36

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 38

 - - - - - - Más

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - - Cukor hozzáadásával:

 

 - - - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 92 51

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 59

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Gyümölcskeverék, amelyben egyetlen gyümölcs tömege sem haladja meg az összes tömeg 50 százalékát:

 2008 92 72

 - - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 74

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - - Más:

 2008 92 76

 - - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 78

 - - - - - - - Más

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 

 - - - - - Legalább 5 kg:

 2008 92 92

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 93

 - - - - - - Más

 

 - - - - - 5 kg-nál kevesebb, de legalább 4,5 kg:

 2008 92 94

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 96

 - - - - - - Más

 

 - - - - - 4,5 kg-nál kevesebb:

 2008 92 97

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 98

 - - - - - - Más

 2008 99

 - - Más:

 

 - - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - - Gyömbér:

 2008 99 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 99 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Szőlő:

 2008 99 21

 - - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 99 23

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 - - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 99 24

 - - - - - - Trópusi gyümölcs

 2008 99 28

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - - Más:

 2008 99 31

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 2008 99 34

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 99 36

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 2008 99 37

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - - Más:

 2008 99 38

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 2008 99 40

 - - - - - - - Más

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 99 41

 - - - - - Gyömbér

 2008 99 43

 - - - - - - - Szőlő

 2008 99 45

 - - - - - Szilva és szilvafélék

 2008 99 46

 - - - - - Passiógyümölcs, guajava és tamarind

 2008 99 47

 - - - - - Mangó, mangosztán, papaya, kesualma, licsi, a kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 2008 99 49

 - - - - - Más

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 99 51

 - - - - - Gyömbér

 2008 99 61

 - - - - - Passiógyümölcs és guajava

 2008 99 62

 - - - - - Mangó, mangosztán, papaya, tamarind, kesualma, licsi, a kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 2008 99 67

 - - - - - Más

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 

 - - - - - Szilva és szilvaféle, kiszerelésének nettó tömege:

 2008 99 72

 - - - - - - Legalább 5 kg

 2008 99 78

 - - - - - - 5 kg-nál kevesebb

 2008 99 99

 - - - - - Más

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Narancslé:

 2009 12 00

 - - Nem fagyasztva, legfeljebb 20 Brix-értékkel

 

 - Grépfrút- (beleértve a pomelót) lé:

 2009 21 00

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel

 

 - Bármilyen más egynemű citrusgyümölcs leve:

 2009 31

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel:

 

 - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 eurót:

 2009 31 11

 - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 31 19

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 - - - - Citromlé:

 2009 3151

 - - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 3159

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - - - - Más citrusgyümölcs leve:

 2009 3191

 - - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 3199

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - Ananászlé:

 2009 41

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel:

 2009 41 10

 - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 eurót, cukor hozzáadásával

 

 - - - Más:

 2009 4191

 - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 4199

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2009 50

 - Paradicsomlé:

 2009 50 10

 - - Cukor hozzáadásával

 2009 50 90

 - - Más

 

 - Szőlőlé (beleértve a szőlőmustot is):

 2009 61

 - - - Legfeljebb 30 Brix-értékkel:

 2009 61 10

 - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18 eurót

 2009 61 90

 - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 18 €

 

 - Almalé:

 2009 71

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel:

 2009 71 10

 - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18 eurót, cukor hozzáadásával

 

 - - - Más:

 2009 7191

 - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 7199

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2009 80

 - Bármilyen más egynemű gyümölcs- vagy zöldséglé

 

 - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Körtelé:

 2009 80 50

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18 eurót, cukor hozzáadásával

 

 - - - - Más:

 2009 80 61

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 2009 80 63

 - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 80 69

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - - - Más:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 eurót, cukor hozzáadásával:

 2009 80 71

 - - - - - Cseresznye- és meggylé

 2009 80 73

 - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 79

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 2009 80 85

 - - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 86

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal:

 2009 80 88

 - - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 89

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 2009 80 95

 - - - - - - Vaccinium macrocarpon fajhoz tartozó gyümölcs leve

 2009 80 96

 - - - - - - Cseresznye- és meggylé

 2009 80 97

 - - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 99

 - - - - - - Más

 2009 90

 - Gyümölcs- vagy zöldséglé keverék:

 

 - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Alma- és körtelé keveréke:

 2009 90 31

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 18 € és hozzáadott cukortartalma meghaladja a 30 tömegszázalékot

 2009 90 39

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 eurót:

 

 - - - - - Citrusgyümölcslé és ananászlé keveréke:

 2009 90 41

 - - - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 90 49

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 2009 90 51

 - - - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 90 59

 - - - - - - Más

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 - - - - - Citrusgyümölcslé és ananászlé keveréke:

 2009 90 71

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 2009 90 73

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 2009 90 79

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 2009 90 92

 - - - - - - - Trópusi gyümölcslevek keveréke

 2009 90 94

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal:

 2009 90 95

 - - - - - - - Trópusi gyümölcslevek keveréke

 2009 90 96

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 2009 90 97

 - - - - - - - Trópusi gyümölcslevek keveréke

 2009 90 98

 - - - - - - - Más

 2206 00

 Más erjesztett ital (pl.: almabor, körtebor, mézbor); erjesztett italok keverékei és erjesztett italok és alkoholmentes italok másutt nem említett keverékei:

 2206 00 10

 - Pikett

 

 - Más:

 

 - - Habzóbor:

 2206 00 31

 - - - Almából és körtéből

 2206 00 39

 - - - Más

 

 - - Nem habzóbor:

 

 - - - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban):

 2206 00 51

 - - - - Almából és körtéből

 2206 00 59

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 2 literes tartályban (palackban):

 2206 00 81

 - - - - Almából és körtéből

 2206 00 89

 - - - - Más

 2209 00

 Ecet és ecetsavból nyert ecetpótló:

 

 - Borecet, tartályban (palackban):

 2209 00 11

 - - Legfeljebb 2 literes

 2209 00 19

 - - Több mint 2 literes

 

 - Más, tartályban (palackban):

 2209 00 91

 - - Legfeljebb 2 literes

 2209 00 99

 - - Több mint 2 literes

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény:

 2309 10

 - Kutya- vagy macskaeledel a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve:

 

 - - A 1702 30 51-1702 30 99, a 1702 40 90, a 1702 90 50 és a 2106 90 55 alszámok alá tartozó keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup- vagy tejterméktartalommal:

 

 - - - Keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-tartalommal:

 

 - - - - Keményítőtartalom nélkül vagy legfeljebb 10 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 2309 10 11

 - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 13

 - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 15

 - - - - - Legalább 50, de kevesebb mint 75 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 19

 - - - - - Legalább 75 tömegszázalék tejterméktartalommal

 

 - - - - Több mint 10, de legfeljebb 30 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 2309 10 31

 - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 33

 - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 39

 - - - - - Legalább 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 

 - - - - Több mint 30 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 2309 10 51

 - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 53

 - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 59

 - - - - - Legalább 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 2309 10 70

 - - - Keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-tartalom nélkül, de tejterméktartalommal

 2309 10 90

 - - Más

 2401

 Feldolgozatlan dohány; dohányhulladék:

 2401 10

 - Leveles dohány:

 

 - - Mesterséges hővel szárított Virginia típusú és természetes úton szárított világos Burley típusú dohány (beleértve a Burley hibrideket is); természetes úton szárított világos Maryland típusú és füstöléssel szárított dohány:

 2401 10 10

 - - - Mesterséges hővel szárított Virginia típusú

 2401 10 20

 - - - Természetes úton szárított világos Burley típusú (beleértve a Burley hibrideket is)

 2401 10 30

 - - - Természetes úton szárított világos Maryland típusú

 

 - - - Füstöléssel szárított dohány:

 2401 10 41

 - - - - Kentucky típusú

 2401 10 49

 - - - - Más

 

 - - Más:

 2401 10 50

 - - - Természetes úton szárított világos dohány

 2401 10 60

 - - - Napon szárított keleti típusú dohány

 2401 10 70

 - - - Természetes úton szárított sötét dohány

 2401 10 80

 - - - Mesterséges hővel szárított dohány

 2401 10 90

 - - - Más dohány

 2401 20

 - Dohány részben vagy teljesen kocsány nélkül:

 

 - - Mesterséges hővel szárított Virginia típusú és természetes úton szárított világos Burley típusú dohány (beleértve a Burley hibrideket is); természetes úton szárított világos Maryland típusú és füstöléssel szárított dohány:

 2401 20 10

 - - - Mesterséges hővel szárított Virginia típusú

 2401 20 20

 - - - Természetes úton szárított világos Burley típusú (beleértve a Burley hibrideket is)

 2401 20 30

 - - - Természetes úton szárított világos Maryland típusú

 

 - - - Füstöléssel szárított dohány:

 240120 41

 - - - - Kentucky típusú

 2401 20 49

 - - - - Más

 

 - - Más:

 2401 20 50

 - - - Természetes úton szárított világos dohány

 2401 20 60

 - - - Napon szárított keleti típusú dohány

 2401 20 70

 - - - Természetes úton szárított sötét dohány

 2401 20 80

 - - - Mesterséges hővel szárított dohány

 2401 20 90

 - - - Más dohány

 2401 30 00

 - Dohányhulladék

IIIc. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ MONTENEGRÓI VÁMENGEDMÉNYEK (a 27. cikk (2) bekezdésének c) pontjában említettek szerint)

Az e mellékletben felsorolt termékekre alkalmazott vámok az egyes termékekre az említett mellékletben megadott ütemezésnek megfelelően csökkennek 50%-ra

e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám a vám 90%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám a vám 80%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén a behozatali vám a vám 70%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év január 1-jén a behozatali vám a vám 60%-ára csökken

e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év január 1-jén a behozatali vám a vám 50%-ára csökken

 KN-kód

 Árumegnevezés

 0104

 Élő juh és kecske:

 0104 10

 - Juh:

 

 - - Más:

 0104 10 30

 - - - Bárány (1 éves korig)

 0104 10 80

 - - - Más

 0104 20

 - Kecske:

 0104 20 90

 - - Más

 0201

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 0201 10 00

 - Egész és fél:

 ex 0201 10 00

 - - Borjúból

 ex 0201 10 00

 - - Fiatal marhából

 ex 0201 10 00

 - - Másból

 0201 20

 - Másképpen darabolt, csonttal:

 0201 20 20

 - - „Kompenzált” negyedek

 ex 0201 20 20

 - - - Borjúból

 ex 0201 20 20

 - - - Fiatal marhából

 ex 0201 20 20

 - - - Másból

 0201 20 30

 - - Bontatlan vagy bontott elülső testnegyed:

 ex 0201 20 30

 - - - Borjúból

 ex 0201 20 30

 - - - Fiatal marhából

 ex 0201 20 30

 - - - Másból

 0201 20 50

 - - Bontatlan vagy bontott hátulsó testnegyed:

 ex 0201 20 50

 - - - Borjúból

 ex 0201 20 50

 - - - Fiatal marhából

 ex 0201 20 50

 - - - Másból

 0201 20 90

 - - Más:

 ex 0201 20 90

 - - - Borjúból

 ex 0201 20 90

 - - - Fiatal marhából

 ex 0201 20 90

 - - - Másból

 0201 30 00

 - Csont nélkül:

 ex 0201 30 00

 - - - Borjúból

 ex 0201 30 00

 - - - Fiatal marhából

 ex 0201 30 00

 - - - Másból

 0202

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva:

 0202 10 00

 - Egész és fél

 ex 0202 10 00

 - - Borjúból

 ex 0202 10 00

 - - Fiatal marhából

 ex 0202 10 00

 - - Másból

 0202 20

 - Másképpen darabolt, csonttal:

 0202 20 10

 - - „Kompenzált” negyedek:

 ex 0202 20 10

 - - - Borjúból

 ex 0202 20 10

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 20 10

 - - - Másból

 0202 20 30

 - - Elülső negyedek egyben vagy darabolva:

 ex 0202 20 30

 - - - Borjúból

 ex 0202 20 30

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 20 30

 - - - Másból

 0202 20 50

 - - Hátulsó negyedek egyben vagy darabolva:

 ex 0202 20 50

 - - - Borjúból

 ex 0202 20 50

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 20 50

 - - - Másból

 0202 20 90

 - - Más:

 ex 0202 20 90

 - - - Borjúból

 ex 0202 20 90

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 20 90

 - - - Másból

 0202 30

 - Csont nélkül:

 0202 30 10

 - - Elülső negyedek, egyben vagy legfeljebb öt részre vágva, minden negyed külön csomagolva; „kompenzált” negyedek két részben, amelyből az egyik az elülső negyedet tartalmazza egyben, vagy legfeljebb öt darabra vágva, a másik pedig a hátulsó negyedet a bélszín nélkül, egy darabban:

 ex 0202 30 10

 - - - Borjúból

 ex 0202 30 10

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 30 10

 - - - Másból

 0202 30 50

 - - Lapocka és szegy:

 ex 0202 30 50

 - - - Borjúból

 ex 0202 30 50

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 30 50

 - - - Másból

 0202 30 90

 - - Más

 ex 0202 30 90

 - - - Borjúból

 ex 0202 30 90

 - - - Fiatal marhából

 ex 0202 30 90

 - - - Másból

 0204

 Juh- vagy kecskehús frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 0204 10 00

 - Egész és félbárány frissen vagy hűtve

 

 - Más juhhús frissen vagy hűtve:

 0204 21 00

 - - Egész és fél

 0204 22

 - - Másképpen darabolt, csonttal:

 0204 22 10

 - - - Rövid elülső negyed

 0204 22 30

 - - - Bélszín és/vagy bestend

 0204 22 50

 - - - Láb

 0204 22 90

 - - - Más

 0204 23 00

 - - Csont nélkül

 0204 30 00

 - Egész és félbárány fagyasztva

 

 - Más juhhús fagyasztva:

 0204 41 00

 - - Egész és fél

 0204 42

 - - Másképpen darabolt, csonttal:

 0204 42 10

 - - - Rövid elülső negyed

 0204 42 30

 - - - Bélszín és/vagy bestend

 0204 42 50

 - - - Láb

 0204 42 90

 - - - Más

 0204 43

 - - Csont nélkül:

 0204 43 10

 - - - Bárányból

 0204 43 90

 - - - Más

 0204 50

 - Kecskehús:

 

 - - Frissen vagy hűtve:

 0204 50 11

 - - - Egész és fél

 0204 50 13

 - - - Rövid elülső negyed

 0204 50 15

 - - - Bélszín és/vagy bestend

 0204 50 19

 - - - Láb

 

 - - - Más:

 0204 50 31

 - - - - Csonttal, darabolva

 0204 50 39

 - - - - Csont nélkül, darabolva

 

 - - Fagyasztva:

 0204 50 51

 - - - Egész és fél

 0204 50 53

 - - - Rövid elülső negyed

 0204 50 55

 - - - Bélszín és/vagy bestend

 0204 50 59

 - - - Láb

 

 - - - Más:

 0204 50 71

 - - - - Csonttal, darabolva

 0204 50 79

 - - - - Csont nélkül, darabolva

 0207

 A 0105 vámtartifaszám alá tartozó baromfi élelmezési célra alkalmas húsa, vágási mellékterméke és belsősége frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 - Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasokból:

 0207 11

 - - Nem darabolt, frissen vagy hűtve:

 0207 11 10

 - - - Tisztított és belezett, fejjel és lábbal, ún. „83%-os csirke”

 0207 1130

 - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „70%-os csirke”

 0207 1190

 - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „65%-os csirke”, vagy más módon bemutatva

 0207 12

 - - Nem darabolt, fagyasztva:

 0207 12 10

 - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „70%-os csirke”

 0207 12 90

 - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „65%-os csirke”, vagy más módon bemutatva

 0207 13

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek frissen vagy hűtve:

 

 - - - Darabok:

 0207 13 10

 - - - - Csont nélkül

 

 - - - - Csonttal:

 0207 13 20

 - - - - - Felezve vagy negyedelve

 0207 13 30

 - - - - - Szárny egészben, szárnyvéggel vagy anélkül

 0207 13 40

 - - - - - Hát, nyak, egyben vagy külön, far és szárnyvég

 0207 13 50

 - - - - - Mell és részei

 0207 13 60

 - - - - - Láb és részei

 0207 13 70

 - - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermékek és belsőségek:

 0207 13 91

 - - - - Máj

 0207 13 99

 - - - - Más

 0207 14

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek fagyasztva:

 

 - - - Darabok:

 0207 14 10

 - - - - Csont nélkül

 

 - - - - Csonttal:

 0207 14 20

 - - - - - Felezve vagy negyedelve

 0207 14 30

 - - - - - Szárny egészben, szárnyvéggel vagy anélkül

 0207 14 40

 - - - - - Hát, nyak, egyben vagy külön, far és szárnyvég

 0207 14 50

 - - - - - Mell és részei

 0207 14 60

 - - - - - Láb és részei

 0207 14 70

 - - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermékek és belsőségek:

 0207 14 91

 - - - - Máj

 0207 14 99

 - - - - Más

 0210

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből:

 

 - Sertéshús:

 0210 11

 - - Sonka, lapocka és részei csonttal:

 

 - - - Házi sertésből:

 

 - - - - Sózva vagy sós lében tartósítva:

 0210 11 11

 - - - - - Sonka és részei

 0210 11 19

 - - - - - Lapocka és részei

 

 - - - - Szárítva vagy füstölve:

 0210 1131

 - - - - - Sonka és részei

 0210 1139

 - - - - - Lapocka és részei

 0210 1190

 - - - Más

 0210 12

 - - Oldalas és dagadó és részei:

 

 - - - Házi sertésből:

 0210 12 11

 - - - - Sózva vagy sós lében tartósítva

 0210 12 19

 - - - - Szárítva vagy füstölve

 0210 12 90

 - - - Más

 0210 19

 - - Más:

 

 - - - Házi sertésből:

 

 - - - - Sózva vagy sós lében tartósítva:

 0210 19 10

 - - - - - Szalonnás oldal vagy spencer

 0210 19 20

 - - - - - Háromnegyed oldal vagy középtest

 0210 19 30

 - - - - - Elülső részek

 0210 19 40

 - - - - - Tarja, karaj és részei

 0210 19 50

 - - - - - Más

 

 - - - - Szárítva vagy füstölve:

 0210 19 60

 - - - - - Elülső részek

 0210 19 70

 - - - - - Tarja, karaj és részei

 

 - - - - - Más:

 0210 19 81

 - - - - - - Csont nélkül

 0210 19 89

 - - - - - - Más

 0210 19 90

 - - - Más

 0210 20

 - Szarvasmarhafélék húsa:

 0210 20 10

 - - Csonttal

 0210 20 90

 - - Csont nélkül

 0401

 Tej és tejszín nem sűrítve, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 0401 10

 - Legfeljebb 1 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0401 10 10

 - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 0401 10 90

 - - Más

 0401 20

 - 1 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 - - Legfeljebb 3 tömegszázalék zsírtartalommal:

 040120 11

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 0401 20 19

 - - - Más

 

 - - 3 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 0401 20 91

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 0401 20 99

 - - - Más

 0401 30

 - 6 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 

 - - Legfeljebb 21 tömegszázalék zsírtartalommal:

 040130 11

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 0401 30 19

 - - - Más

 

 - - 21 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 45 tömegszázalék zsírtartalommal:

 040130 31

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 040130 39

 - - - Más

 

 - - 45 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 040130 91

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 0401 30 99

 - - - Más

 0402

 Tej és tejszín sűrítve vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 0402 10

 - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 0402 10 11

 - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 10 19

 - - - Más

 

 - - Más:

 0402 10 91

 - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 10 99

 - - - Más

 

 - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, 1,5 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 0402 21

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 

 - - - Legfeljebb 27 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0402 21 11

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 

 - - - - Más:

 0402 21 17

 - - - - - Legfeljebb 11 tömegszázalék zsírtartalommal

 0402 21 19

 - - - - - 11 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék zsírtartalommal

 

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 0402 21 91

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 21 99

 - - - - Más

 0402 29

 - - Más:

 

 - - - Legfeljebb 27 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 - - - - Más:

 0402 29 15

 - - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 29 19

 - - - - - Más

 

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 0402 29 91

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 29 99

 - - - - Más

 

 - Más:

 0402 91

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 

 - - - Legfeljebb 8 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0402 91 11

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 91 19

 - - - - Más

 

 - - - 8 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 10 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0402 9131

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 91 39

 - - - - Más

 

 - - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 45 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0402 9151

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 91 59

 - - - - Más

 

 - - - 45 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 0402 91 91

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 91 99

 - - - - Más

 0402 99

 - - Más:

 

 - - - Legfeljebb 9,5 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0402 99 11

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 99 19

 - - - - Más

 

 - - - 9,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 45 tömegszázalék zsírtartalommal:

 0402 99 31

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 99 39

 - - - - Más

 

 - - - 45 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 0402 99 91

 - - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 0402 99 99

 - - - - Más

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 0403 10

 - Joghurt:

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, zsírtartalma:

 0403 10 11

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 10 13

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 10 19

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, zsírtartalma:

 0403 10 31

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 10 33

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 10 39

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 0403 90

 - Más:

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban:

 

 - - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, zsírtartalma:

 0403 90 11

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0403 90 13

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0403 90 19

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - - Más, zsírtartalma:

 0403 90 31

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0403 90 33

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0403 90 39

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más:

 

 - - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, zsírtartalma:

 0403 90 51

 - - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 90 53

 - - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 90 59

 - - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - - Más, zsírtartalma:

 0403 90 61

 - - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 90 63

 - - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 90 69

 - - - - - tömegszázalékot meghaladó

 0405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 0405 10

 - Vaj:

 

 - - Legfeljebb 85 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 - - - Természetes vaj:

 0405 10 11

 - - - - Legfeljebb nettó 1 kg-os kiszerelésben

 0405 10 19

 - - - - Más

 0405 10 30

 - - - Rekombinált vaj

 0405 10 50

 - - - Savóvaj

 0405 10 90

 - - Más

 0405 20

 - Kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 0405 20 90

 - - Legalább 75 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék zsírtartalommal

 0405 90

 - Más:

 0405 90 10

 - - Legalább 99,3 tömegszázalék zsírtartalommal és legfeljebb 0,5 tömegszázalék víztartalommal

 0405 90 90

 - - Más

 0406

 Sajt és túró:

 0406 10

 - Friss (érleletlen vagy különlegesen nem kezelt) sajt, beleértve a savósajtot is és túró:

 0406 10 20

 - - Legfeljebb 40 tömegszázalék zsírtartalommal

 0406 10 80

 - - Más

 0406 20

 - Mindenféle reszelt vagy őrölt sajt:

 0406 20 10

 - - Fölözött tejből készített, és finoman őrölt fűszerekkel kevert Glarus herb (Schabziger néven ismert) sajt

 0406 20 90

 - - - Más

 0406 30

 - Ömlesztett sajt nem reszelve vagy nem őrölve:

 0406 30 10

 - - Kizárólag Ementáli, Gruyère és Appenzell, esetleg Glarus herb (Schabziger néven ismert) sajtot is tartalmazó sajtok; a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, szárazanyagra számítva legfeljebb 56 tömegszázalék zsírtartalommal

 

 - - Más:

 

 - - - Legfeljebb 36 tömegszázalék zsírtartalommal és szárazanyagra számítva zsírtartalma:

 0406 30 31

 - - - - Legfeljebb 48 tömegszázalék

 0406 30 39

 - - - - 48 tömegszázalékot meghaladó

 0406 30 90

 - - - 36 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal

 0406 40

 - Kék erezetű sajt és más sajtok, amelyek erezetét a Penicillium roqueforti hozta létre:

 0406 40 10

 - - Roquefort

 0406 40 50

 - - Gorgonzola

 0406 40 90

 - - Más

 0406 90

 - Más sajt:

 0406 90 01

 - - Feldolgozásra

 

 - - Más:

 0406 90 13

 - - - Ementáli

 0406 90 15

 - - - Gruyère, Sbrinz

 0406 90 17

 - - - Bergkäse, Appenzell

 0406 90 18

 - - - Fromage fribourgeois, Vacherin Mont d’Or és Tête de Moine

 0406 90 19

 - - - Fölözött tejből készített, és finoman őrölt fűszerekkel kevert Glarus herb (Schabziger néven ismert) sajt

 0406 90 21

 - - - Cheddar

 0406 90 23

 - - - Edam

 0406 90 25

 - - - Tilsit

 0406 90 27

 - - - Butterkäse

 0406 90 29

 - - - Kashkaval

 0406 90 32

 - - - Feta:

 0406 90 35

 - - - Kefalo-Tyri

 0406 90 37

 - - - Finlandia

 0406 90 39

 - - - Jarlsberg

 

 - - - Más:

 0406 90 50

 - - - - Juh- vagy bivalytejből, sós lét tartalmazó tartályban vagy juh- vagy kecskebőrben

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Legfeljebb 40 tömegszázalék zsírtartalommal és víztartalma zsírmentes anyagra számítva:

 

 - - - - - - Legfeljebb 47 tömegszázalék:

 0406 90 61

 - - - - - - - Grana Padano, Parmigiano Reggiano

 0406 90 63

 - - - - - - - Fiore Sardo, Pecorino

 0406 90 69

 - - - - - - - Más

 

 - - - - - - 47 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 72 tömegszázalék:

 0406 90 73

 - - - - - - - Provolone

 0406 90 75

 - - - - - - - Asiago, Caciocavallo, Montasio, Ragusano

 0406 90 76

 - - - - - - - Danbo, Fontal, Fontina, Fynbo, Havarti, Maribo, Sams¢

 0406 90 78

 - - - - - - - Gouda

 0406 90 79

 - - - - - - - Esrom, Italico, Kernhem, Saint-Nectaire, Saint-Paulin, Taleggio

 0406 90 81

 - - - - - - - Cantal, Cheshire, Wensleydale, Lancashire, Double Gloucester, Blarney, Colby, Monterey

 0406 90 82

 - - - - - - - Camembert

 0406 90 84

 - - - - - - - Brie

 0406 90 85

 - - - - - - - Kefalograviera, Kasseri

 

 - - - - - - - Más sajt, víztartalma zsírmentes anyagra számítva:

 0406 90 86

 - - - - - - - - 47 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 52 tömegszázalék

 0406 90 87

 - - - - - - - - 52 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 62 tömegszázalék

 0406 90 88

 - - - - - - - - 62 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 72 tömegszázalék

 0406 90 93

 - - - - - - 72 tömegszázalékot meghaladó

 0406 90 99

 - - - - - Más

 0409 00 00

 Természetes méz

 0701

 Burgonya frissen vagy hűtve:

 0701 90

 - Más:

 0701 90 10

 - - Keményítőgyártásához

 

 - - Más:

 0701 90 50

 - - - Újburgonya, január 1-jétől június 30-ig

 0701 90 90

 - - - Más

 0702 00 00

 Paradicsom frissen vagy hűtve:

 ex 0702 00 00

 - Április 1-jétől augusztus 31-ig

 0704

 Káposzta, karfiol, karalábé, kelkáposzta és élelmezési célra alkalmas hasonló káposztaféle frissen vagy hűtve:

 0704 10 00

 - Karfiol és brokkoli:

 ex 0704 10 00

 - - Karfiol

 ex 0704 10 00

 - - Brokkoli

 0704 20 00

 - Kelbimbó

 0704 90

 - Más:

 0704 90 10

 - - Fejes és vörös káposzta

 0707 00

 Uborka és apró uborka frissen vagy hűtve:

 0707 00 05

 - Uborka:

 ex 0707 00 05

 - Április 1-jétől június 30-ig

 0707 00 90

 - Apró uborka:

 ex 0707 00 90

 - Szeptember 1-jétől október 31-ig

 0709

 Más zöldség frissen vagy hűtve:

 0709 60

 - A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse:

 0709 60 10

 - - Édes paprika

 

 - - Más:

 0709 60 91

 - - - Capsicum nemből, capsicin vagy capsicum illóolaj-tartalmú festék gyártásához

 0709 60 95

 - - - Illóolaj vagy gyanta gyártásához

 0709 60 99

 - - - Más

 0709 70 00

 - Paraj, új-zélandi paraj és labodaparaj (kerti laboda)

 0805

 Citrusfélék frissen vagy szárítva:

 0805 20

 - Mandarin (ideértve a tangerine és a satsuma fajtát is); clementine, wilking és hasonló citrushibridek:

 0805 20 10

 - - Clementine:

 ex 0805 20 10

 - - - Október 1-jétől december 31-ig

 0805 20 30

 - - Monreale és satsuma:

 ex 0805 20 30

 - - - Október 1-jétől december 31-ig

 0805 20 50

 - - Mandarin és wilking

 ex 0805 20 50

 - - - Október 1-jétől december 31-ig

 0805 20 70

 - - Tangerine:

 ex 0805 20 70

 - - - Október 1-jétől december 31-ig

 0805 20 90

 - - Más:

 ex 0805 20 90

 - - - Október 1-jétől december 31-ig

 0806

 Szőlő frissen vagy szárítva:

 0806 10

 - Frissen:

 0806 10 10

 - - Csemegeszőlő:

 ex 0806 10 10

 - - - Július 1-jétől szeptember 30-ig

 0806 10 90

 - - Más:

 ex 0806 10 90

 - - - Július 1-jétől szeptember 30-ig

 0807

 Dinnye (beleértve a görögdinnyét is) és papaya frissen:

 

 - Dinnye (beleértve a görögdinnyét is):

 0807 1100

 - - Görögdinnye:

 ex 0807 11 00

 - - - Július 1-jétől augusztus 30-ig

 0808

 Alma, körte és birs frissen:

 0808 10

 - Alma:

 0808 10 10

 - - Ipari alma ömlesztve, szeptember 16-ától december 15-éig

 0808 10 80

 - - - Más

 0808 20

 - Körte és birs:

 

 - - Körte:

 0808 20 10

 - - - Ipari körte ömlesztve, augusztus 1-jétől december 31-éig

 0808 20 50

 - - - Más

 0808 20 90

 - - Birs

 0809

 Kajszibarack, cseresznye, meggy, őszibarack (beleértve a nektarint is), szilva és kökény frissen:

 0809 10 00

 - Kajszibarack

 0809 20

 - Cseresznye és meggy:

 0809 20 05

 - - Meggy (Prunus cerasus)

 0809 20 95

 - - Más

 0809 30

 - Őszibarack (beleértve a nektarint is):

 0809 30 10

 - - Nektarin

 0809 30 90

 - - Más:

 ex 0809 30 90

 - - - Június 1-jétől augusztus 30-ig

 0809 40

 - Szilva és kökény:

 0809 40 05

 - - Szilva

 0809 40 90

 - - Kökény

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 0810 10 00

 - Földieper

 0810 20

 - Málna, földi szeder, faeper és kaliforniai málna:

 0810 20 10

 - - Málna

 0810 20 90

 - - Más

 0810 50 00

 - Kiwi

 ex 0810 50 00

 - - November 1-jétől március 31-ig

 1509

 Olívaolaj és frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1509 10

 - Szűzolaj:

 1509 10 10

 - - Lampant-olívaolaj

 1509 10 90

 - - Más

 1509 90 00

 - Más:

 ex 1509 90 00

 - - 25 liternél nagyobb kiszerelésben

 ex 1509 90 00

 - - Más

 1601 00

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből; ezeken a termékeken alapuló élelmiszerek:

 1601 00 10

 - Májból

 

 - Más:

 160100 91

 - - Kolbász, száraz vagy kenhető, főzés nélkül

 1601 00 99

 - - Más

 1602

 Más elkészített vagy konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség vagy vér:

 1602 10 00

 - Homogenizált készítmények

 1602 20

 - Májból készült termékek:

 

 - - Liba- vagy kacsamájból:

 1602 20 11

 - - - Legalább 75 tömegszázalék hízottmáj-tartalommal

 1602 20 19

 - - - Más

 1602 20 90

 - - Más

 

 - A 0105 vámtartifaszám alá tartozó baromfiból készült termékek:

 1602 31

 - - Pulykából:

 

 - - - Legalább 57 tömegszázalék baromfihús- vagy belsőségtartalommal:

 1602 31 11

 - - - - Kizárólag főzés nélküli pulykahústartalommal

 1602 31 19

 - - - - Más

 1602 3130

 - - - Legalább 25 tömegszázalék, de kevesebb mint 57 tömegszázalék baromfihús- vagy belsőségtartalommal

 1602 3190

 - - - Más

 1602 32

 - - Gallus domesticus fajhoz tartozó szárnyasokból:

 

 - - - Legalább 57 tömegszázalék baromfihús- vagy belsőségtartalommal:

 1602 32 11

 - - - - Főzés nélkül

 1602 32 19

 - - - - Más

 1602 32 30

 - - - Legalább 25 tömegszázalék, de kevesebb mint 57 tömegszázalék baromfihús- vagy belsőségtartalommal

 1602 32 90

 - - - Más

 1602 39

 - - Más:

 

 - - - Legalább 57 tömegszázalék baromfihús- vagy belsőségtartalommal:

 1602 39 21

 - - - - Főzés nélkül

 1602 39 29

 - - - - Más

 1602 39 40

 - - - Legalább 25 tömegszázalék, de kevesebb mint 57 tömegszázalék baromfihús- vagy belsőségtartalommal

 1602 39 80

 - - - Más

 

 - Sertésből:

 1602 41

 - - Sonka és részei:

 1602 41 10

 - - - Házi sertésből

 1602 4190

 - - - Más

 1602 42

 - - Lapocka és részei:

 1602 42 10

 - - - Házi sertésből

 1602 42 90

 - - - Más

 1602 49

 - - Más, beleértve a keverékeket is:

 

 - - - Házi sertésből:

 

 - - - - Legalább 80 tömegszázalék bármely fajtájú hús- vagy belsőségtartalommal, beleértve bármely fajta vagy eredetű zsírt is:

 1602 49 11

 - - - - - Tarja, karaj (kivéve a szügyet) és részei, beleértve a tarja, karaj vagy a sonka keverékeit is

 1602 49 13

 - - - - - Szügy és részei, beleértve a szügy és lapocka keverékeit is

 1602 49 15

 - - - - - Más keverékek, sonka (lábak), lapocka, tarja, karaj vagy szügy és ezek részeiből készült tartalommal

 1602 49 19

 - - - - - Más

 1602 49 30

 - - - - Legalább 40 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék bármely fajtájú húsvagy belsőségtartalommal, beleértve bármely fajta vagy eredetű zsírt is

 1602 49 50

 - - - - 40 tömegszázaléknál kevesebb bármely fajtájú hús- vagy belsőségtartalommal, beleértve bármely fajta vagy eredetű zsírt is

 1602 49 90

 - - - Más

 1602 50

 - Szarvasmarhafélékből:

 1602 50 10

 - - Főzés nélküli; főtt hús vagy belsőség és főzés nélküli hús vagy belsőség keveréke

 

 - - Más:

 

 - - - Légmentes csomagolásban:

 1602 50 31

 - - - - Főtt, pácolt marhahús (corned beef)

 1602 50 39

 - - - - Más

 1602 50 80

 - - - Más

 1602 90

 - Más, beleértve az állati vérből készült termékeket is:

 1602 90 10

 - - Állati vérből készült termékek

 

 - - Más:

 1602 90 31

 - - - Vadból vagy nyúlból

 1602 90 41

 - - - Rénszarvasból

 

 - - - Más:

 1602 90 51

 - - - - Házisertéshús- vagy belsőségtartalommal

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Szarvasmarhahús- vagy belsőségtartalommal:

 1602 90 61

 - - - - - - Főzés nélküli; főtt hús vagy belsőség és főzés nélküli hús vagy belsőség keveréke

 1602 90 69

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Birkából vagy kecskéből:

 

 - - - - - - - Főzés nélküli; főtt hús vagy belsőség és főzés nélküli hús vagy belsőség keveréke:

 1602 90 72

 - - - - - - - - Birkából

 1602 90 74

 - - - - - - - - Kecskéből

 

 - - - - - - - Más:

 1602 90 76

 - - - - - - - - Birkából

 1602 90 78

 - - - - - - - - Kecskéből

 1602 90 98

 - - - - - - Más

IV. MELLÉKLET

A MONTENEGRÓBÓL SZÁRMAZÓ HALÁSZATI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ KÖZÖSSÉGI VÁMENGEDMÉNYEK E MEGÁLLAPODÁS 29. CIKKÉNEK (2) BEKEZDÉSÉBEN EMLÍTETT TERMÉKEK

A Közösségbe importált következő montenegrói termékek vonatkozásában az alábbi vámengedmények alkalmazandók:

 KN-kód

 TARIC-albontás

 Árumegnevezés

 E megállapodás hatályba-lépésétől ugyanazon év december 31-ig (n)

 Január 1-től december 31-ig (n+1)

 Minden ezt követő évben január 1-től december 31-ig

 0301 91 10

 

 Pisztráng (Salmo trutta,

 VK: 20t

 VK: 20t

 VK: 20t

 0301 91 90

 

 Oncorhynchus mykiss,

 0%-on

 0%-on

 0%-on

 0302 11 10

 

 Oncorhynchus clarki,

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 0302 1120

 

 Oncorhynchus aguabonita,

 Az MFN

 Az MFN

 Az MFN

 0302 11 80

 

 Oncorhynchus gilae,

 vám 90%-a

 vám 80%-a

 vám 70%-a

 0303 21 10

 

 Oncorhynchus apache és

 

 

 

 0303 21 20

 

 Oncorhynchus

 

 

 

 0303 21 80

 

 chrysogaster): élő; frissen

 

 

 

 0304 19 15

 

 vagy hűtve; fagyasztva;

 

 

 

 0304 19 17

 

 szárítva, sózva vagy sós

 

 

 

 ex 0304 19 19

 30

 lében tartósítva, füstölve;

 

 

 

 ex 0304 19 91

 10

 filé vagy más halhús;

 

 

 

 0304 29 15

 

 emberi fogyasztásra

 

 

 

 0304 29 17

 

 alkalmas liszt, dara és

 

 

 

 ex 0304 29 19

 30

 labdacs (pellet)

 

 

 

 ex 0304 99 21

 11, 12, 420

 

 

 

 

 ex 0305 10 00

 10

 

 

 

 

 ex 0305 30 90

 50

 

 

 

 

 0305 49 45

 61

 

 

 

 

 ex 0305 59 80

 61

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 

 

 

 

 

 0301 93 00

 

 Ponty: élő; frissen vagy

 VK: 10 t

 VK: 10 t

 VK: 10 t

 0302 69 11

 

 hűtve; fagyasztva; szárítva,

 0%-on

 0%-on

 0%-on

 0303 79 11

 

 sózva vagy sós lében

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 ex 0304 19 19

 20

 tartósítva, füstölve; filé

 Az MFN

 Az MFN

 Az MFN

 ex 0304 19 91

 20

 vagy más halhús; emberi

 vám 90%-a

 vám 80%-a

 vám 70%-a

 ex 0304 29 19

 420

 fogyasztásra alkalmas liszt,

 

 

 

 ex 030499 21

 16

 dara és labdacs (pellet)

 

 

 

 ex 0305 10 00

 20

 

 

 

 

 ex 0305 30 90

 60

 

 

 

 

 ex 0305 49 80

 30

 

 

 

 

 ex 0305 59 80

 63

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 63

 

 

 

 

 ex 0301 99 80

 80

 Tengeri fogas (Dentex

 VK: 20 t

 VK: 20 t

 VK: 20 t

 0302 69 61

 

 dentex és Pagellus spp.):

 0%-on

 0%-on

 0%-on

 0303 79 71

 

 élő; frissen vagy hűtve;

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 ex 304 19 39

 80

 fagyasztva; szárítva, sózva

 Az MFN

 Az MFN

 Az MFN

 ex 304 19 99

 77

 vagy sós lében tartósítva,

 vám 80%-a

 vám 55%-a

 vám 30%-a

 ex 304 29 99

 50

 füstölve; filé vagy más

 

 

 

 ex 304 99 99

 20

 halhús; emberi

 

 

 

 ex 0305 10 00

 30

 fogyasztásra alkalmas liszt,

 

 

 

 ex 0305 30 90

 70

 dara és labdacs (pellet)

 

 

 

 ex 0305 49 80

 40

 

 

 

 

 ex 0305 59 80

 65

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 65

 

 

 

 

 ex 0301 99 80

 22

 Tengeri sügér

 VK: 20 t

 VK: 20 t

 VK: 20 t

 0302 69 94

 

 (Dicentrarchus labrax):

 0%-on

 0%-on

 0%-on

 ex 0303 77 00

 10

 élő; frissen vagy hűtve;

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 ex 304 19 39

 85

 fagyasztva; szárítva, sózva

 Az MFN

 Az MFN

 Az MFN

 ex 304 19 99

 79

 vagy sós lében tartósítva,

 vám 80%-a

 vám 55%-a

 vám 30%-a

 ex 304 29 99

 60

 füstölve; filé vagy más

 

 

 

 ex 304 99 99

 70

 halhús; emberi

 

 

 

 ex 0305 10 00

 40

 fogyasztásra alkalmas liszt,

 

 

 

 ex 0305 30 90

 80

 dara és labdacs (pellet)

 

 

 

 ex 0305 49 80

 50

 

 

 

 

 ex 0305 59 80

 67

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 67

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KN-kód

 TARIC-albontás

 Árumegnevezés

 Éves vámkontingens-mennyiség (nettó súly)

 1604 13 11

 

 Elkészített vagy tartósított szardínia

 VK: 200 t 6%-on

 1604 13 19

 

 

 VK felett:

 ex 1604 20 50

 

 

 a teljes MFN vám (1)

 

 10, 19

 

 

 1604 16 00

 

 Elkészített vagy tartósított szardella

 VK: 200 t 12,5%-on

 1604 20 40

 

 

 VK felett:

 

 

 

 a teljes MFN vám (1)

 (1) Az induló kontingensmennyiség 200 tonna. E megállapodás hatálybalépését követő negyedik év január 1-től a kontinensmennyiség 250 tonnára emelkedik, feltéve, hogy a korábbi kontingens összmennyiségének legalább 80%-át felhasználták az év december 31-ig. A megnövelt kontingensmennyiség - amennyiben alkalmazásra került - érvényben marad mindaddig, amíg e megállapodás felei más intézkedésekben állapodnak meg.

Az elkészített vagy konzervált szardínia és szardella kivételével az 1604 HR-vámtarifaszám alá tartozó minden termék esetében a vámtétel a következő ütemezés szerint csökken:

 Év

 1. év (vám%)

 3. év (vám%)

 5. és azt követő évek (vám%)

 Vám

 Az MFN 90%-a

 Az MFN 80%-a

 Az MFN 70%-a

V. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ HALÁSZATI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ MONTENEGRÓI VÁMENGEDMÉNYEK E MEGÁLLAPODÁS 30. CIKKÉNEK (2) BEKEZDÉSÉBEN EMLÍTETT TERMÉKEK

A Montenegróba importált közösségi termékek vonatkozásában az alábbi vámengedmények alkalmazandók:

 KN-kód

 Árumegnevezés

 E megállapodás hatálybalépésétől ugyanazon év december 31-ig (n)

 Január 1-től december 31-ig (n+1)

 Minden ezt követő _évben január 1-től december 31-ig

 0301 91 10

 Pisztráng (Salmo trutta,

 VK: 20 t 0%-on

 VK: 20 t 0%-on

 VK: 20 t 0%-on

 0301 91 90

 Oncorhynchus mykiss,

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 0302 11 10

 Oncorhynchus clarki,

 Az MFN vám 90%-a

 Az MFN vám 80%-a

 Az MFN vám 70%-a

 0302 1120

 Oncorhynchus

 

 

 

 0302 1180

 aguabonita,

 

 

 

 0303 21 10

 Oncorhynchus gilae,

 

 

 

 0303 21 20

 Oncorhynchus apache és

 

 

 

 0303 21 80

 Oncorhynchus

 

 

 

 0304 19 15

 chrysogaster): élő; frissen

 

 

 

 0304 19 17

 vagy hűtve; fagyasztva;

 

 

 

 ex 0304 19 19

 szárítva, sózva vagy sós

 

 

 

 ex 0304 19 91

 lében tartósítva, füstölve;

 

 

 

 0304 29 15

 filé vagy más halhús;

 

 

 

 0304 29 17

 emberi fogyasztásra

 

 

 

 ex 0304 29 19

 alkalmas liszt, dara és

 

 

 

 ex 0304 992 1

 labdacs (pellet)

 

 

 

 ex 0305 10 00

 

 

 

 

 ex 0305 30 90

 

 

 

 

 0305 49 45

 

 

 

 

 ex 0305 59 80

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 

 

 

 

 ex 0301 99 80

 Tengeri fogas (Dentex

 VK: 20 t 0%-on

 VK: 20 t 0%-on

 VK: 20 t 0%-on

 0302 69 61

 dentex és Pagellus spp.):

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 0303 79 71

 élő; frissen vagy hűtve;

 Az MFN vám 80%-a

 Az MFN vám 60%-a

 Az MFN vám 40%-a

 ex 304 19 39

 fagyasztva; szárítva,

 

 

 

 ex 304 19 99

 sózva vagy sós lében

 

 

 

 ex 304 29 99

 tartósítva, füstölve; filé

 

 

 

 ex 304 99 99

 vagy más halhús; emberi

 

 

 

 ex 0305 10 00

 fogyasztásra alkalmas

 

 

 

 ex 0305 30 90

 liszt, dara és labdacs

 

 

 

 ex 0305 49 80

 (pellet)

 

 

 

 ex 0305 59 80

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 

 

 

 

 ex 0301 99 80

 Tengeri sügér

 VK: 20 t 0%-on

 VK: 20 t 0%-on

 VK: 20 t 0%-on

 0302 69 94

 (Dicentrarchus labrax):

 VK felett:

 VK felett:

 VK felett:

 ex 0303 77 00

 élő; frissen vagy hűtve;

 Az MFN vám 80%-a

 Az MFN vám 60%-a

 Az MFN vám 40%-a

 ex 304 19 39

 fagyasztva; szárítva,

 

 

 

 ex 304 19 99

 sózva vagy sós lében

 

 

 

 ex 304 29 99

 tartósítva, füstölve; filé

 

 

 

 ex 304 99 99

 vagy más halhús; emberi

 

 

 

 ex 0305 10 00

 fogyasztásra alkalmas

 

 

 

 ex 0305 30 90

 liszt, dara és labdacs

 

 

 

 ex 0305 49 80

 (pellet)

 

 

 

 ex 0305 59 80

 

 

 

 

 ex 0305 69 80

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KN-kód

 Árumegnevezés

 Éves vámkontingens-mennyiség (nettó súly)

 1604 13 11

 Elkészített vagy tartósított szardínia

 VK: 20 t az MFN 50%-a 

 1604 13 19

 

 VK felett:

 ex 1604 20 50

 

 a teljes MFN vám

 1604 16 00 

 Elkészített vagy tartósított szardella

 VK: 10 t 50%-on

 1604 20 40

 

 VK felett: a teljes MFN vám

Az elkészített vagy konzervált szardínia és szardella kivételével az 1604 HR-vámtarifaszám alá tartozó minden termék esetében a vámtétel a következő ütemezés szerint csökken:

 Év

 1.év (vám%)

 2. év (vám%)

 3. év (vám%)

 4. és azt követő évek (vám%)

 Vám

 Az MFN 80%-a

 Az MFN 70%-a

 Az MFN 60%-a

 Az MFN 50%-a

VI. MELLÉKLET

LETELEPEDÉS: PÉNZÜGYI SZOLGÁLTATÁSOK (az e megállapodás V. cím II. fejezetében említettek szerint)

PÉNZÜGYI SZOLGÁLTATÁSOK: FOGALOMMEGHATÁROZÁSOK

A „pénzügyi szolgáltatás” a fél pénzügyi szolgáltatója által felkínált, pénzügyi jellegű szolgáltatás.

A pénzügyi szolgáltatások közé a következő tevékenységek tartoznak:

A. Valamennyi biztosítási és biztosításhoz kapcsolódó szolgáltatás:

1. közvetlen biztosítás (beleértve az együttes biztosítást is):

a) életbiztosítás;

b) nem életbiztosítás;

2. viszontbiztosítás és visszaengedményezés;

3. biztosítási közvetítés, úgymint alkuszi és ügynöki tevékenység;

4. kiegészítő biztosítási szolgáltatások, például tanácsadás, biztosításmatematika, kockázatértékelés és kárrendezési szolgáltatások;

B. Banki és egyéb pénzügyi szolgáltatások (a biztosítás kivételével):

1. betétek és más visszafizetendő pénzeszközök elfogadása az ügyfelektől;

2. mindenfajta kölcsönnyújtás, beleértve többek között a fogyasztói hitelt, a jelzáloghitelt, a faktorálást és a kereskedelmi ügyletek finanszírozását;

3. pénzügyi lízing;

4. minden fizetési és pénzátutalási szolgáltatás, ideértve a hitel-, terhelési és betéti kártyákat, utazási csekkeket, bankváltókat;

5. garanciák és kötelezettségvállalások;

6. saját számlára vagy ügyfélszámlára akár tőzsdén, akár tőzsdén kívül vagy más módon folytatott kereskedés a következőkkel:

a) pénzpiaci eszközök (csekkek, váltók, letéti jegyek stb.);

b) deviza;

c) származékos termékek, többek között határidős és opciós ügyletek;

d) árfolyam és kamatláb-megállapodások, ezen belül olyan termékek, mint a swap, a határidős kamatláb-megállapodások stb.;

e) átruházható értékpapírok;

f) egyéb forgatható értékpapírok és pénzügyi eszközök, a veretlen aranyat is beleértve;

7. részvétel mindenfajta értékpapír kibocsátásában, ideértve az (állami vagy magán) ügynökként való jegyzést és elhelyezést, valamint az ilyen kibocsátásokhoz kapcsolódó szolgáltatások nyújtása;

8. pénzügynöki tevékenység;

9. vagyonkezelés, például készpénz- és portfóliókezelés, mindenfajta kollektív befektetés kezelése, nyugdíjalap-kezelés, értékpapírok kezelése, értékpapírletétkezelés és bizalmi vagyonkezelői szolgáltatások;

10. pénzügyi eszközökkel kapcsolatos elszámolási és klíring szolgáltatások, ideértve az értékpapírokat, származékos termékeket és egyéb forgatható értékpapírokat;

11. pénzügyi információk szolgáltatása és továbbítása, pénzügyi adatfeldolgozás és a kapcsolódó szoftverek az egyéb pénzügyi szolgáltatók részéről;

12. tanácsadói és más járulékos pénzügyi szolgáltatások az 1-11. pontban felsorolt összes tevékenység tekintetében, ezen belül hitelreferencia és -elemzés, befektetés- és portfóliókutatás, illetve -tanácsadás, tanácsadás felvásárlásokkal, vállalati átszervezéssel és stratégiaalkotással kapcsolatban.

A pénzügyi szolgáltatások meghatározásából kizárják a következő tevékenységeket:

a) központi bankok vagy más közintézmények által monetáris vagy árfolyam-politika céljából kifejtett tevékenységek;

b) központi bankok, kormányzati szervek vagy közintézmények által a kormány számlájára vagy kezességvállalása mellett folytatott tevékenységek, kivéve akkor, ha e tevékenységeket az állami szervezetekkel versenyezve pénzügyi szolgáltatók is végezhetik;

c) a kötelező társadalombiztosítás vagy az állami nyugdíjbiztosítás részét képező tevékenységek, kivéve akkor, ha e tevékenységeket az állami szervekkel vagy magánintézményekkel versenyezve pénzügyi szolgáltatók is végezhetik.

VII. MELLÉKLET

SZELLEMI, IPARI ÉS KERESKEDELMI TULAJDONJOGOK (e megállapodás 75. cikkében említettek szerint)

E megállapodás 75. cikkének (4) bekezdése az alábbi olyan többoldalú egyezményekre vonatkozik, amelyeknek a tagállamok szerződő felei, vagy amelyeket a tagállamok ténylegesen alkalmaznak:

- Szellemi Tulajdon Világszervezetét létrehozó egyezmény (az 1979-ben módosított 1967. évi stockholmi WIPO-egyezmény);

- Berni egyezmény az irodalmi és művészeti művek védelméről (párizsi okmány, 1971);

- Brüsszeli egyezmény a műholdas műsort hordozó jelek védelméről (Brüsszel, 1974);

- Budapesti szerződés a mikroorganizmusok szabadalmi eljárás céljából történő letétbe helyezésének nemzetközi elismeréséről (1977, módosítva 1980-ban);

- Hágai Megállapodás az ipari minták nemzetközi letétbe helyezéséről (1934-es londoni egyezmény és 1960-as hágai egyezmény);

- Locarnói megállapodás az ipari minták nemzetközi osztályozásának létrehozásáról (Locarnó 1968, módosítva 1979-ben);

- Madridi megállapodás a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról (stockholmi okmány, 1967, módosítva 1979-ben);

- Jegyzőkönyv a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról szóló madridi megállapodáshoz (Madridi jegyzőkönyv, 1989);

- Nizzai megállapodás a védjegyekkel ellátható áruk és szolgáltatások nemzetközi osztályozásáról (genfi okmány, 1977, módosítva 1979-ben);

- Párizsi egyezmény az ipari tulajdon oltalmáról (1979-ben módosított 1967. évi Stockholmi okmány);

- Szabadalmi együttműködési szerződés (Washington, 1970, módosítva 1979-ben és 1984-ben);

- Szabadalmi törvényről szóló szerződés (Genf, 2000);

- Nemzetközi egyezmény az új növényfajták oltalmáról (UPOV-egyezmény, Párizs, 1961, az 1972., 1978. és 1991. évi felülvizsgálatok szerint);

- Egyezmény a hangfelvételek előállítóinak védelmére, hangfelvételeik engedély nélküli sokszorosítása ellen (Hangfelvétel egyezmény, Genf, 1971);

- Nemzetközi egyezmény az előadóművészek, a hangfelvétel-előállítók és a műsorsugárzó szervezetek védelméről (Római egyezmény, 1961);

- Szabadalmak nemzetközi osztályozásra vonatkozó strasbourgi megállapodás (1971 Strasbourg, az 1979-es módosítás szerint);

- Védjegytörvény szerződés (Genf, 1994);

- Bécsi megállapodás a védjegyek képi elemeinek nemzetközi osztályozása létrehozásáról (Bécs, 1973, módosítva 1985-ben);

- A Szellemi Tulajdon Világszervezetének (WIPO) szerzői jogról szóló szerződése (Genf, 1996);

- A Szellemi Tulajdon Világszervezetének (WIPO) előadásokról és hangfelvételekről szóló szerződése (Genf, 1996);

- Európai Szabadalmi Egyezmény;

- A szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló WTO-megállapodás.

1. JEGYZŐKÖNYV

A FELDOLGOZOTT MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKNEK A KÖZÖSSÉG ÉS MONTENEGRÓ KÖZÖTTI KERESKEDELMÉRŐL

1. CIKK

1. A Közösség és Montenegró az I. és II. mellékletben felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékekre a mellékletekben említett feltételekkel összhangban alkalmazza a vámokat, függetlenül attól, hogy korlátozza-e őket vámkontingens vagy sem.

2. A stabilizációs és társulási tanács az alábbiakról határoz:

a) az e jegyzőkönyv szerinti feldolgozott mezőgazdasági termékek jegyzékének kibővítése,

b) az I. és II. mellékletben említett vámok módosítása,

c) vámkontingensek növelése vagy megszüntetése.

3. A stabilizációs és társulási tanács az e jegyzőkönyv által megállapított vámokat helyettesítheti a jegyzőkönyv hatálya alá tartozó feldolgozott mezőgazdasági termékek előállításában ténylegesen felhasznált mezőgazdasági termékeknek a Közösségben és Montenegróban érvényes piaci árai alapján megállapított rendszerrel.

2. CIKK

A stabilizációs és társulási tanács határozatával csökkenthetők az 1. cikk alapján alkalmazott vámok:

a) amikor a Közösség és Montenegró közötti kereskedelemben csökkennek az alaptermékekre alkalmazott vámok, vagy

b) a feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó kölcsönös engedményekből származó csökkentésekre adott válaszul.

Az a) pontban elrendelt csökkentéseket az adott feldolgozott mezőgazdasági termékek gyártásánál ténylegesen használt mezőgazdasági termékeknek megfelelő mezőgazdasági alkotóelemre megadott vámra vonatkoztatva kell kiszámítani, és ezt le kell vonni az ezekre a mezőgazdasági alaptermékekre alkalmazott vámból.

3. CIKK

A Közösség és Montenegró tájékoztatja egymást a jegyzőkönyv hatálya alá tartozó termékekkel kapcsolatban elfogadott közigazgatási intézkedésekről. Ezen intézkedéseknek egyenlő elbánást kell biztosítaniuk minden érintett fél számára, és a lehető legegyszerűbbnek és legrugalmasabbnak kell lenniük.

I. MELLÉKLET

A MONTENEGRÓBÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKEKNEK A KÖZÖSSÉGBE TÖRTÉNŐ BEHOZATALÁRA ALKALMAZANDÓ VÁMOK

A Montenegróból származó, alább felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékeknek a Közösségbe történő behozatalára nulla vámtétel vonatkozik:

 KN-kód

 Árumegnevezés

 (1)

 (2)

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 0403 10

 - Joghurt:

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, tej zsírtartalma:

 0403 10 51

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0403 10 53

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0403 10 59

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, tejzsírtartalma:

 0403 10 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 10 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 10 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 0403 90

 - Más:

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban:

 0403 90 71

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0403 90 73

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0403 90 79

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, tejzsírtartalma:

 0403 90 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 90 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 90 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 0405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 0405 20

 - Kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 0405 20 10

 - - Legalább 39 tömegszázalék, de kevesebb mint 60 tömegszázalék zsírtartalommal

 0405 20 30

 - - Legalább 60 tömegszázalék, de legfeljebb 75 tömegszázalék zsírtartalommal

 0501 00 00

 Emberhaj nyersen, mosva vagy zsírtalanítva is; emberhaj hulladék

 0502

 Sertés- és vaddisznószőr és sörte; borzszőr és kefegyártásra alkalmas más szőr; a sörte vagy a szőr hulladéka:

 0505

 Madárbőr és más madárrész tollal vagy pehellyel, toll és tollrész (nyírt széllel is) és pehely tisztítva, fertőtlenítve vagy tartósításra előkészítve, de tovább nem megmunkálva; tollpor és toll- vagy tollrész hulladéka:

 0506

 Csont és szarvmag, megmunkálatlanul, zsírtalanítva, egyszerűen előkészítve (de nem alakra vágva), savval kezelve vagy enyvtelenítve; mindezek pora és hulladéka:

 0507

 Elefántcsont, teknősbékahéj, bálnacsont és bálnacsontszőr, szarv, pata, agancs, köröm, karom és csőr, megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva; ezek pora és hulladéka:

 0508 00 00

 Korall és hasonló anyagok megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de tovább nem megmunkálva; puhatestű állat kagylója, rákfélék vagy tüskésbőrű állatok héja és a tintahalcsont megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva, ezek pora és hulladéka

 0510 00 00

 Ámbra, hódzsír, cibet és pézsma; kőrisbogár; epe szárítva is; mirigy és gyógyszerészeti termék készítésére használt más állati szerv frissen, hűtve, fagyasztva vagy más módon ideiglenesen tartósítva

 0511

 Másutt nem említett állati termék; az 1. vagy a 3. árucsoportba tartozó, emberi fogyasztásra nem alkalmas élettelen állat:

 

 - Más:

 0511 99

 - - Más:

 

 - - - Állati eredetű természetes szivacs:

 0511 99 31

 - - - - Nyers

 0511 99 39

 - - - - Más

 0511 99 85

 - - - Más

 ex 0511 99 85

 - - - - Lószőr és lószőrhulladék, más anyagból való alátéten is, megerősítő anyaggal is

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 0710 40 00

 - Csemegekukorica

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 - - Zöldségfélék:

 0711 90 30

 - - - - Csemegekukorica

 0903 00 00

 Matétea

 1212

 Szentjánoskenyér, tengeri moszat és más alga, cukorrépa és cukornád frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, őrölve is; másutt nem említett, elsősorban emberi fogyasztásra szolgáló gyümölcsmag és más növényi termék (beleértve a Cichorium intybus sativum fajta nem pörkölt cikóriagyökereket is):

 1212 20 00

 - Tengeri moszat és más alga

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar- agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 - Növényi nedv és kivonat:

 1302 12 00

 - - Édesgyökérből

 1302 13 00

 - - Komlóból

 1302 19

 - - Más:

 1302 19 80

 - - - Más

 1302 20

 - Pektintartalmú anyagok, pektinátok és pektátok:

 1302 20 10

 - - Száraz

 1302 20 90

 - - - Más

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 1302 3100

 - - Agar-agar

 1302 32

 - - Szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guarmagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 1302 32 10

 - - - Szentjánoskenyérből vagy szentjánoskenyérmagból

 1401

 Elsősorban fonatkészítésre használatos növényi anyag (pl. bambusznád, rotangnád, nád, gyékény, kosárfűz, rafia, tisztított, fehérített vagy festett gabonaszalma és hárskéreg):

 1404

 Másutt nem említett növényi eredetű termék:

 1505

 Gyapjúzsír és ennek zsíros származékai (beleértve a lanolint is):

 1506 00 00

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1515

 Más stabilizált növényi zsír és olaj (beleértve a jojobaolajat) és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1515 90

 - Más:

 1515 90 11

 - - Tungolaj (kínai faolaj); jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 ex 1515 90 11

 - - - Jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve:

 1516 20

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 1516 20 10

 - - Hidrogénezett ricinusolaj, ún. „opálviasz”

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtartifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj vagy ezek frakciói kivételével:

 1517 10

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével:

 1517 10 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tej zsírtartalommal

 1517 90

 - Más:

 1517 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tej zsírtartalommal

 

 - Más:

 1517 90 93

 - - - Étkezésre alkalmas keverék vagy készítmény, sütőforma kenésére

 1518 00

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsír vagy olaj vagy különböző zsírok és olajok frakcióinak étkezésre alkalmatlan keveréke vagy készítménye:

 1518 00 10

 - Linoxin

 

 - Más:

 1518 00 91

 - - Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével

 

 - - Más:

 1518 00 95

 - - - Étkezésre nem alkalmas keverék vagy készítmény állati és növényi zsírból és olajból és ezek frakcióiból

 1518 00 99

 - - - Más

 1520 00 00

 Nyers glicerin; glicerinvíz és glicerinlúg

 1521

 Növényi viasz (a trigliceridek kivételével), méhviasz, más rovarviasz és cetvelő finomítva vagy színezve is:

 1522 00

 Degras; zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 1522 00 10

 - Degras

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 1702 50 00

 - Vegytiszta gyümölcscukor

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor- és cukorszirup- keveréket 50 tömegszázalék

 

 gyümölcscukor- tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 90 10

 - - Vegytiszta malátacukor

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül:

 1803

 Kakaómassza, zsírtalanítva is:

 1804 00 00

 Kakaóvaj, -zsír és -olaj

 1805 00 00

 Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény:

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtartifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 1902

 Tészta, főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 - Nem főtt tészta, nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 1902 1100

 - - Tojástartalommal

 1902 19

 - - Más:

 1902 19 10

 - - - Közönséges búzaliszt- vagy búzakorpa- tartalom nélkül

 1902 19 90

 - - - Más

 1902 20

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 

 - - Más:

 1902 20 91

 - - - Főzve

 1902 20 99

 - - - Más

 1902 30

 - Más tészta:

 1902 30 10

 - - Szárítva

 1902 30 90

 - - - Más

 1902 40

 - Kuszkusz (búzadarakása):

 1902 40 10

 - - Nem elkészítve

 1902 40 90

 - - Más

 1903 00 00

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (a liszt, a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve:

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék:

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 2001 90

 - Más:

 2001 90 30

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 2001 90 40

 - - Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 2001 90 60

 - - Pálmafacsúcsrügy

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2004 10

 - Burgonya:

 

 - - Más

 2004 10 91

 - - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 2004 90 10

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével

 2005 20

 - Burgonya:

 2005 20 10

 - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 2005 80 00

 - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 2008 11

 - - Földimogyoró:

 2008 11 10

 - - - Amerikai mogyoróvaj

 

 - Más, beleértve a keverékeket is, a 2008 19 alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 2008 91 00

 - - Pálmafacsúcsrügy

 2008 99

 - - Más:

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 2008 99 85

 - - - - - Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével

 2008 99 91

 - - - - - Jamgyökér, édes burgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 2101

 Kávé- , tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája és koncentrátuma:

 2102

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű, nem élő mikroorganizmus (a 3002 vámtartifaszám alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, és elkészített mustár:

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény:

 2105 00

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is:

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 2106 10

 - Fehérjekoncentrátum és texturált fehérje:

 2106 10 20

 - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz- , 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 2106 10 80

 - - Más

 2106 90

 - Más:

 2106 90 20

 - - Összetett alkoholos készítmények, az illatanyag- alapúak kivételével, italok előállításához

 

 - - Más:

 2106 90 92

 - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül, vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal:

 2106 90 98

 - - - Más

 2201

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása és ízesítés nélkül; jég és hó:

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtartifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével:

 2203 00

 Malátából készült sör:

 2205

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve:

 2207

 Nem denaturált etil-alkohol legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal:

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital:

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból:

 2403

 Más feldolgozott dohány és feldolgozott dohánypótló; „homogenizált” vagy „visszanyert” dohány (dohányfólia); dohánykivonat és -eszencia:

 2905

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 - Más többértékű alkoholok:

 2905 43 00

 - - Mannit

 2905 44

 - - Szorbit(D-glucit):

 

 - - - Vizes oldatban:

 2905 44 11

 - - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalom alapján számítva

 2905 44 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2905 44 91

 - - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalom alapján számítva

 2905 44 99

 - - - - Más

 2905 45 00

 - - Glicerin

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 3301 90

 - Más:

 3301 90 10

 - - Illóolaj terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék

 

 - - Kivont oleorezinek

 330190 21

 - - - Édesgyökérből és komlóból

 3301 90 30

 - - - Más

 3301 90 90

 - - Más

 3302

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, melyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyag-készítmény italgyártáshoz:

 3302 10

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 

 - - - Egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények:

 3302 10 10

 - - - - 0,5 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 

 - - - - Más:

 3302 10 21

 - - - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharózvagy izoglukóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 3302 10 29

 - - - - - Más

 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok; kazeinenyvek:

 3501 10

 - Kazein:

 3501 10 10

 - - Regenerált textilszálak gyártásához

 3501 10 50

 - - Ipari célra, az élelmiszer- vagy a takarmánygyártás kivételével

 3501 10 90

 - - Más

 3501 90

 - Más:

 3501 90 90

 - - Más

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, vagy dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 3505 10

 - Dextrinek és más átalakított keményítők:

 3505 10 10

 - - Dextrinek

 

 - - Más átalakított keményítők:

 3505 10 90

 - - - Más

 3505 20

 - Enyvek:

 3505 20 10

 - - 25 tömegszázaléknál kevesebb keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 3505 20 30

 - - Legalább 25, de kevesebb mint 55 tömegszázalék keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 3505 20 50

 - - Legalább 55, de kevesebb mint 80 tömegszázalék keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 3505 20 90

 - - Legalább 80 tömegszázalék keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 3809 10

 - Keményítőtartalommal:

 3809 10 10

 - - Kevesebb mint 55 tömegszázalék keményítőtartalommal

 3809 10 30

 - - Legalább 55, de kevesebb mint 70 tömegszázalék keményítőtartalommal

 3809 10 50

 - - Legalább 70, de kevesebb mint 83 tömegszázalék keményítőtartalommal

 3809 10 90

 - - Legalább 83 tömegszázalék keményítőtartalommal

 3823

 Ipari monokarboxil- zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol:

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari vagy rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 3824 60

 - Szorbit, a 2905 44 alszám alá tartozó kivételével:

 

 - - Vizes oldatban:

 3824 60 11

 - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalomra számítva

 3824 60 19

 - - - Más

 

 - - Más:

 3824 60 91

 - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalomra számítva

 3824 60 99

 - - - Más

II. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ TERMÉKEK MONTENEGRÓBA TÖRTÉNŐ BEHOZATALÁRA ALKALMAZANDÓ VÁMOK

(azonnali hatállyal vagy fokozatosan)

 

 

 A vám mértéke (MFN-%)

 KN-kód

 Árumegnevezés

 2008

 2009

 2010

 2011

 2012. és azt követően

 (1)

 (2)

 (3)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 0403 10

 - Joghurt:

 

 

 

 

 

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 0403 10 51

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 10 53

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 10 59

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más, tejzsírtartalma:

 

 

 

 

 

 0403 10 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 10 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 10 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban:

 

 

 

 

 

 0403 90 71

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 90 73

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 90 79

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más, tejzsírtartalma:

 

 

 

 

 

 0403 90 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 90 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 0403 90 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 80

 60

 40

 20

 0

 0405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém): kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 

 

 

 

 

 0405 20

 - Kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 

 

 

 

 

 0405 20 10

 - - Legalább 39 tömegszázalék, de kevesebb mint 60 tömegszázalék zsírtartalommal

 90

 80

 70

 60

 50

 0405 20 30

 - - Legalább 60 tömegszázalék, de legfeljebb 75 tömegszázalék zsírtartalommal

 90

 80

 70

 60

 50

 0501 00 00

 Emberhaj nyersen, mosva vagy zsírtalanítva is; emberhajhulladék

 0

 0

 0

 0

 0

 0502

 Sertés- és vaddisznószőr és sörte; borzszőr és kefegyártásra alkalmas más szőr; a sörte vagy a szőr hulladéka:

 

 

 

 

 

 0502 10 00

 - Sertés- és vaddisznószőr és sörte és ezek hulladéka

 0

 0

 0

 0

 0

 0502 90 00

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0505

 Madárbőr és más madárrész tollal vagy pehellyel, toll és tollrész (nyírt széllel is) és pehely tisztítva, fertőtlenítve vagy tartósításra előkészítve, de tovább nem megmunkálva; tollpor és toll- vagy tollrész hulladéka:

 

 

 

 

 

 0505 10

 - Toll, töltelékanyagnak; pehely:

 

 

 

 

 

 0505 10 10

 - - Nyers

 0

 0

 0

 0

 0

 0505 10 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0505 90 00

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0506

 Csont és szarvmag, megmunkálatlanul, zsírtalanítva, egyszerűen előkészítve (de nem alakra vágva), savval kezelve vagy enyvtelenítve; ezek pora és hulladéka:

 

 

 

 

 

 0506 10 00

 - Porc és csont savval kezelve

 0

 0

 0

 0

 0

 0506 90 00

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0507

 Elefántcsont, teknősbékahéj, bálnacsont és bálnacsontszőr, szarv, pata, agancs, köröm, karom és csőr, megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva; ezek pora és hulladéka:

 

 

 

 

 

 0507 10 00

 - Elefántcsont; elefántcsont-hulladék és -por

 0

 0

 0

 0

 0

 0507 90 00

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0508 00 00

 Korall és hasonló anyagok megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de tovább nem megmunkálva; puhatestű állat kagylója, rákfélék vagy tüskésbőrű állatok héja és a tintahalcsont megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva, ezek pora és hulladéka

 0

 0

 0

 0

 0

 0510 00 00

 Ámbra, hódzsír, cibet és pézsma; kőrisbogár; epe szárítva is; mirigy és gyógyszerészeti termék készítésére használt más állati szerv frissen, hűtve, fagyasztva vagy más módon ideiglenesen tartósítva

 0

 0

 0

 0

 0

 0511

 Másutt nem említett állati termék; az 1. vagy a 3. árucsoportba tartozó, emberi fogyasztásra nem alkalmas élettelen állat: 

 

 

 

 

 

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 0511 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - - Állati eredetű természetes szivacs:

 

 

 

 

 

 051199 31

 - - - - Nyers

 0

 0

 0

 0

 0

 051199 39

  - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 051199 85

 - - - Más

 

 

 

 

 

 ex 0511 99 85

 - - - - Lószőr és lószőrhulladék, más anyagból való alátéten is, megerősítő anyaggal is

 0

 0

 0

 0

 0

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 

 

 

 

 

 0710 40 00

 - Csemegekukorica

 0

 0

 0

 0

 0

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 

 

 

 

 

 071190

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 - - Zöldségfélék:

 

 

 

 

 

 071190 30

 - - - Csemegekukorica

 0

 0

 0

 0

 0

 0903 00 00

 Matétea

 0

 0

 0

 0

 0

 1212

 Szentjánoskenyér, tengeri moszat és más alga, cukorrépa és cukornád frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, őrölve is; másutt nem említett, elsősorban emberi fogyasztásra szolgáló gyümölcsmag és más növényi termék (beleértve a Cichorium intybus sativum fajta nem pörkölt cikóriagyökereket is):

 

 

 

 

 

 1212 20 00

 - Tengeri moszat és más alga

 0

 0

 0

 0

 0

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar- agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 

 

 - Növényi nedv és kivonat:

 

 

 

 

 

 1302 12 00

 - - Édesgyökérből

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 13 00

 - - Komlóból

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1302 19 80

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 20

 - Pektintartalmú anyagok, pektinátok és pektátok:

 

 

 

 

 

 1302 20 10

 - - Száraz

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 20 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 

 1302 3100

 - - Agar-agar

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 32

 - - Szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guarmagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 

 1302 32 10

 - - - Szentjánoskenyérből vagy szentjánoskenyérmagból

 0

 0

 0

 0

 0

 1401

 Elsősorban fonatkészítésre használatos növényi anyag (pl. bambusznád, rotangnád, nád, gyékény, kosárfűz, rafia, tisztított, fehérített vagy festett gabonaszalma és hárskéreg):

 

 

 

 

 

 1401 10 00

 - Bambusznád

 0

 0

 0

 0

 0

 1401 20 00

 - Rotangnád

 0

 0

 0

 0

 0

 1401 90 00

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1404

 Másutt nem említett növényi eredetű termék:

 

 

 

 

 

 1404 20 00

 - Gyapothulladék (pamutlinters)

 0

 0

 0

 0

 0

 1404 90 00

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1505

 Gyapjúzsír és ennek zsíros származékai (beleértve a lanolint is):

 

 

 

 

 

 1505 00 10

 - Nyers gyapjúzsír

 0

 0

 0

 0

 0

 1505 00 90

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1506 00 00

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 0

 0

 0

 0

 0

 1515

 Más stabilizált növényi zsír és olaj (beleértve a jojobaolajat) és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 

 

 1515 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 1515 90 11

 - - Tungolaj (kínai faolaj); jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 

 

 

 

 

 ex1515 90 11

 - - Jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 0

 0

 0

 0

 0

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve:

 

 

 

 

 

 1516 20

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 

 

 

 

 1516 20 10

 - - Hidrogénezett ricinusolaj, ún. „opálviasz”

 0

 0

 0

 0

 0

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtartifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj vagy ezek frakciói kivételével:

 

 

 

 

 

 1517 10

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével:

 

 

 

 

 

 1517 10 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tej zsírtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1517 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 1517 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tej zsírtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1517 90 93

 - - - Étkezésre alkalmas keverék vagy készítmény, sütőforma kenésére

 0

 0

 0

 0

 0

 1518 00

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsír vagy olaj vagy különböző zsírok és olajok frakcióinak étkezésre alkalmatlan keveréke vagy készítménye:

 

 

 

 

 

 1518 00 10

 - Linoxin

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 1518 00 91

 - - Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1518 00 95

 - - - Étkezésre nem alkalmas keverék vagy készítmény állati és növényi zsírból és olajból és ezek frakcióiból

 0

 0

 0

 0

 0

 1518 00 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1520 00 00

 Nyers glicerin; glicerinvíz és glicerinlúg

 0

 0

 0

 0

 0

 1521

 Növényi viasz (a trigliceridek kivételével), méhviasz, más rovarviasz és cetvelő finomítva vagy színezve is:

 

 

 

 

 

 1521 10 00

 - Növényi viasz

 0

 0

 0

 0

 0

 1521 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 1521 90 10

 - - Cetvelő, finomítva vagy színezve is

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Méhviasz és más rovarviasz, finomítva vagy színezve is:

 

 

 

 

 

 1521 90 91

 - - - Nyers

 0

 0

 0

 0

 0

 1521 90 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1522 00

 Degras; zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 

 

 

 

 

 1522 00 10

 - Degras

 0

 0

 0

 0

 0

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 

 

 

 1702 50 00

 - Vegytiszta gyümölcscukor

 0

 0

 0

 0

 0

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor- és cukorszirup-keveréket 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva

 

 

 

 

 

 1702 90 10

 - - Vegytiszta malátacukor

 0

 0

 0

 0

 0

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül:

 

 

 

 

 

 1704 10

 - Rágógumi, cukorbevonattal is:

 

 

 

 

 

 

 - - 60 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve az invertcukrot szacharózban kifejezve is):

 

 

 

 

 

 1704 10 11

 - - - Rágógumi, lapka alakú

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 10 19

 - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - 60 tömegszázalék vagy azt meghaladó szacharóztartalommal (beleértve az invertcukrot szacharózban kifejezve is):

 

 

 

 

 

 1704 10 91

 - - - Rágógumi, lapka alakú

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 10 99

 - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 1704 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó szacharóztartalmú édesgyökér- kivonat, más anyag hozzáadása nélkül

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90 30

 - - Fehér csokoládé

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1704 90 51

 - - - Massza, beleértve a marcipánt is, legalább 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90 55

 - - - Torokpasztilla és köhögés elleni cukorka

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90 61

 - - - Cukorral bevont termékek

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 1704 90 65

 - - - - Gumicukorka és zselécukorka, beleértve a cukorka alakban megjelenő gyümölcsmasszát is

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90 71

 - - - - Főzött édesség, töltött is

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90 75

 - - - - Vajas karamellcukorka, égetett cukor és hasonló édességek (toffee)

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 1704 90 81

 - - - - Sajtolt tabletta

 80

 60

 40

 20

 0

 1704 90 99

 - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 1803

 Kakaómassza, zsírtalanítva is:

 

 

 

 

 

 1803 10 00

 - Nem zsírtalanítva

 0

 0

 0

 0

 0

 1803 20 00

 - Teljesen vagy részben zsírtalanítva

 0

 0

 0

 0

 0

 1804 00 00

 Kakaóvaj, -zsír és -olaj

 0

 0

 0

 0

 0

 1805 00 00

 Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül

 0

 0

 0

 0

 0

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény:

 

 

 

 

 

 1806 10

 - Kakaópor cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 1806 10 15

 - - Szacharóztartalom nélkül vagy 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 10 20

 - - Legalább 5, de kevesebb mint 65 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 10 30

 - - Legalább 65 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 10 90

 - - Legalább 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 20

 - Más készítmény tömb, tábla vagy rúd formában, vagy folyadék, massza, por, szemcse vagy más ömlesztett alakban, tartályban vagy más közvetlen csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

 

 

 

 

 

 1806 20 10

 - - Legalább 31 tömegszázalék kakaóvaj-tartalommal vagy összesítve legalább 31 tömegszázalék kakaóvaj- és tejzsírtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 20 30

 - - Összesítve legalább 25 tömegszázalék, de kevesebb mint 31 tömegszázalék kakaóvaj- és tejzsírtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1806 20 50

 - - - Legalább 18 tömegszázalék kakaóvaj-tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 20 70

 - - - Tejcsokoládé-morzsa

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 20 80

 - - - Csokoládéízű bevonat

 0

 0

 0

 0

 0

 1806 20 95

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Más, tömb, tábla vagy rúd alakban:

 

 

 

 

 

 1806 3100

 - - Töltött

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 32

 - - Töltetlen

 

 

 

 

 

 1806 32 10

 - - - Gabona, gyümölcs vagy diófélék hozzáadásával

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 32 90

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - Csokoládé és csokoládés termék:

 

 

 

 

 

 

 - - - - Csokoládé, töltött is:

 

 

 

 

 

 1806 90 11

 - - - - Alkoholtartalommal

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90 19

 - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 1806 90 31

 - - - - Töltött

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90 39

 - - - - Töltetlen

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90 50

 - - Cukorkaáru és kakaótartalmú cukorhelyettesítő termékből készült cukorkapótló

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90 60

 - - Kakaótartalmú kenhető termékek

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90 70

 - - Kakaótartalmú készítmények italok készítéséhez

 80

 60

 40

 20

 0

 1806 90 90

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtartifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 

 

 1901 10 00

 - Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve

 0

 0

 0

 0

 0

 1901 20 00

 - Keverék és tészta a 1905 vámtartifaszám alá tartozó pékáruk készítéséhez

 0

 0

 0

 0

 0

 1901 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - Malátakivonat:

 

 

 

 

 

 1901 90 11

 - - - Legalább 90 tömegszázalék szárazanyag-tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1901 90 19

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1901 90 91

 - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, gyümölcscukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy kevesebb mint 1,5% tejzsír-, 5% szacharóz (beleértve az invertcukrot is) vagy izoglükóz-, 5% gyümölcscukor- vagy keményítőtartalommal, kivéve a 0401- 0404 vámtartifaszámok alá tartozó árukból készült por alakú élelmiszer-készítményeket

 0

 0

 0

 0

 0

 1901 90 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1902

 Tészta, főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 - Nem főtt tészta, nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 

 

 

 

 

 1902 1100

 - - Tojástartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1902 19 10

 - - - Közönséges búzaliszt- vagy búzakorpatartalom nélkül

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 19 90

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 20

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1902 20 91

 - - - Főzve

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 20 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 30

 - Más tészta:

 

 

 

 

 

 1902 30 10

 - - Szárítva

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 30 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 40

 - Kuszkusz (búzadarakása):

 

 

 

 

 

 1902 40 10

 - - Nem elkészítve

 0

 0

 0

 0

 0

 1902 40 90

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1903 00 00

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 0

 0

 0

 0

 0

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (a liszt, a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve:

 

 

 

 

 

 1904 10

 - Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer:

 

 

 

 

 

 1904 10 10

 - - Kukoricából

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 10 30

 - - Rizsből

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 10 90

 - - Más:

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 20

 - Pirítatlan gabonapehelyből vagy pirítatlan és pirított gabonapehely vagy puffasztott gabona keverékéből előállított élelmiszer:

 

 

 

 

 

 1904 20 10

 - - Pirítatlan gabonapehely-alapú, müzli típusú készítmény

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1904 20 91

 - - - Kukoricából

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 20 95

 - - - Rizsből

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 20 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 30 00

 Bulgur búza

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 1904 90 10

 - - Rizsből

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 90 80

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék:

 

 

 

 

 

 1905 10 00

 - Ropogós kenyér („knäckebrot”)

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 20

 - Mézeskalács és hasonló:

 

 

 

 

 

 1905 20 10

 - - 30 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 20 30

 - - Legalább 30 tömegszázalék, de kevesebb, mint 50 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 20 90

 - - Legalább 50 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Édes keksz (biscuit); gofri és ostya:

 

 

 

 

 

 1905 31

 - - Édes keksz (biscuit):

 

 

 

 

 

 

 - - - Csokoládéval vagy más kakaótartalmú készítménnyel részben vagy teljesen bevonva vagy borítva:

 

 

 

 

 

 1905 31 11

 - - - - Legfeljebb 85 gramm nettó tömegű kiszerelésben

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 31 19

 - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 1905 31 30

 - - - - Legalább 8 tömegszázalék tej zsírtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 1905 31 91

 - - - - - Szendvicskeksz (biscuit)

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 31 99

 - - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 32

 - - Gofri és ostya:

 

 

 

 

 

 1905 32 05

 - - - 10 tömegszázalékot meghaladó víztartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - Más

 

 

 

 

 

 

 - - - - Csokoládéval vagy más kakaótartalmú készítménnyel részben vagy teljesen bevonva vagy beborítva:

 

 

 

 

 

 1905 32 11

 - - - - - Legfeljebb 85 gramm tömegű kiszerelésben

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 32 19

 - - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 1905 32 91

 - - - - - Sózva, töltött is

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 32 99

 - - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 40

 - Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék:

 

 

 

 

 

 1905 40 10

 - - Kétszersült

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 40 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 1905 90 10

 - - Pászka

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 90 20

 - - Áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termékek

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 1905 90 30

 - - - Kenyér, méz, tojás, sajt vagy gyümölcs hozzáadása nélkül, és legfeljebb 5 tömegszázalék cukor-, és legfeljebb 5 tömegszázalék zsírtartalommal, szárazanyagra számítva

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 90 45

 - - - Biscuit

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 90 55

 - - - Extrudált vagy puffasztott termék, ízesített vagy sózott

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 1905 90 60

 - - - - Édesítőanyag hozzáadásával

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 90 90

 - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 

 

 

 

 

 2001 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 2001 90 30

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 80

 60

 40

 20

 0

 2001 90 40

 - - Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 80

 60

 40

 20

 0

 2001 90 60

 - - Pálmafacsúcsrügy

 80

 60

 40

 20

 0

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével

 

 

 

 

 

 2004 10

 - Burgonya:

 

 

 

 

 

 

 - - Más

 

 

 

 

 

 2004 10 91

 - - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 80

 60

 40

 20

 0

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 2004 90 10

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 80

 60

 40

 20

 0

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével

 

 

 

 

 

 2005 20

 - Burgonya:

 

 

 

 

 

 2005 20 10

 - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 80

 60

 40

 20

 0

 2005 80 00

 - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 80

 60

 40

 20

 0

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 

 

 

 

 

 2008 11

 - - Földimogyoró:

 

 

 

 

 

 2008 11 10

 - - - Amerikai mogyoróvaj

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - Más, beleértve a keverékeket is, a 2008 19 alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 

 

 

 

 

 2008 91 00

 - - Pálmafacsúcsrügy

 80

 60

 40

 20

 0

 2008 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 2008 99 85

 - - - - - Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével

 0

 0

 0

 0

 0

 2008 99 91

 - - - - - Jamgyökér, édes burgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája és koncentrátuma:

 

 

 

 

 

 

 - Kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén alapuló készítmények:

 

 

 

 

 

 2101 11

 - - Kivonat, eszencia és koncentrátum:

 

 

 

 

 

 2101 11 11

 - - - Legalább 95 tömegszázalék kávéalapú szárazanyag- tartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 11 19

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 12

 - - Ezen kivonatokon, eszenciákon vagy koncentrátumokon vagy kávén alapuló készítmények:

 

 

 

 

 

 2101 12 92

 - - - Kávékivonat, -eszencia vagy -koncentrátum alapú készítmények

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 12 98

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 20

 - Tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és koncentrátum és ezen termékeken, vagy teán vagy matéteán alapuló készítmények:

 

 

 

 

 

 2101 20 20

 - - Kivonat, eszencia és koncentrátum

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Készítmények:

 

 

 

 

 

 2101 20 92

 - - - Tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia vagy -koncentrátum alapú

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 20 98

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 30

 - Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, és ezek kivonata, eszenciája és koncentrátuma:

 

 

 

 

 

 

 - - Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé:

 

 

 

 

 

 2101 30 11

 - - - Pörkölt cikória

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 30 19

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé kivonata, eszenciája és koncentrátuma:

 

 

 

 

 

 2101 30 91

 - - - Pörkölt cikóriából

 0

 0

 0

 0

 0

 2101 30 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2102

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű, nem élő mikroorganizmus (a 3002 vámtartifaszám alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

 

 

 

 

 

 2102 10

 - Aktív élesztő:

 

 

 

 

 

 2102 10 10

 - - Élesztőkultúra

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Sütőélesztő:

 

 

 

 

 

 2102 10 31

 - - - Szárított

 80

 60

 40

 20

 0

 2102 10 39

 - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2102 10 90

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2102 20

 - - Nem aktív élesztő; más egysejtű, nem élő mikroorganizmus:

 

 

 

 

 

 

 - - Nem aktív élesztő:

 

 

 

 

 

 2102 20 11

 - - - Tabletta, kocka vagy hasonló formában, vagy legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 0

 0

 0

 0

 0

 2102 20 19

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2102 20 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2102 30 00

 - Elkészített sütőpor

 0

 0

 0

 0

 0

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, és elkészített mustár:

 

 

 

 

 

 2103 10 00

 - Szójamártás

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 20 00

 - Paradicsomketchup és más paradicsommártás

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 30

 - Mustárliszt és -dara, és elkészített mustár:

 

 

 

 

 

 2103 30 10

 - - Mustárliszt és -dara

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 30 90

 - - Elkészített mustár

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 2103 90 10

 - - Mangóból készült folyékony, fűszeres ízesítő (chutney)

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 90 30

 - - Keserű aroma 44,2-49,2 térfogatszázalék közötti alkoholtartalommal, 1,5 és 6 tömegszázalék közötti tárnicsgyökér-(gencián), fűszer- és különböző fűszerkeveréktartalommal, és 4 és 10 tömegszázalék közötti cukortartalommal, legfeljebb 0,5 literes tárolóedényben kiszerelve

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 90 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszer- készítmény:

 

 

 

 

 

 2104 10

 - Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény:

 

 

 

 

 

 2104 10 10

 - - Szárított

 80

 60

 40

 20

 0

 2104 10 90

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2104 20 00

 - Homogenizált összetett élelmiszerkészítmény

 80

 60

 40

 20

 0

 2105 00

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is:

 

 

 

 

 

 2105 00 10

 - Tej zsírtartalom nélkül vagy az ilyen zsírokból 3 tömegszázaléknál kevesebbet tartalmazó

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - Tejzsírtartalma:

 

 

 

 

 

 2105 00 91

 - - Legalább 3, de 7 tömegszázaléknál kevesebb

 80

 60

 40

 20

 0

 2105 00 99

 - - Legalább 7 tömegszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

 

 

 2106 10

 - Fehérjekoncentrátum és texturált fehérje:

 

 

 

 

 

 2106 10 20

 - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 80

 60

 40

 20

 0

 2106 10 80

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2106 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 2106 90 20

 - - Összetett alkoholos készítmények, az illatanyag- alapúak kivételével, italok előállításához

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 2106 90 92

 - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül, vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal:

 80

 60

 40

 20

 0

 2106 90 98

 - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2201

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása és ízesítés nélkül; jég és hó:

 

 

 

 

 

 2201 10

 - Ásványvíz és szénsavas víz:

 

 

 

 

 

 

 - - Természetes ásványvíz:

 

 

 

 

 

 2201 10 11

 - - - Szénsavmentes

 90

 80

 70

 60

 50

 2201 10 19

 - - - Más

 90

 80

 70

 60

 50

 2201 10 90

 - - Más:

 90

 80

 70

 60

 50

 2201 90 00

 - Más

 90

 80

 70

 60

 50

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtartifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével:

 

 

 

 

 

 2202 10 00

 - Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve

 90

 80

 70

 60

 50

 2202 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 2202 90 10

 - - Nem tartalmaz a 0401-0404 vámtartifaszám alá tartozó terméket, vagy ezeknek a zsiradékát

 90

 80

 70

 60

 50

 

 - - Más, a 0401-0404 vámtartifaszám alá tartozó termékekből nyert készítmény, amelynek zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 2202 90 91

 - - - Kevesebb mint 0,2 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 50

 2202 90 95

 - - - Legalább 0,2 tömegszázalék, de 2 tömegszázaléknál kevesebb

 90

 80

 70

 60

 50

 2202 90 99

 - - - Legalább 2 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 50

 2203 00

 Malátából készült sör:

 

 

 

 

 

 

 - Legfeljebb 10 literes tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2203 00 01

 - - Palackban

 80

 60

 40

 20

 0

 2203 00 09

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2203 00 10

 - Több mint 10 literes tartályban

 80

 60

 40

 20

 0

 2205

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve:

 

 

 

 

 

 2205 10

 - Legfeljebb 2 literes tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2205 10 10

 - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 18 térfogatszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 2205 10 90

 - - Tényleges alkoholtartalma meghaladja a 18 térfogatszázalékot

 80

 60

 40

 20

 0

 2205 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 2205 90 10

 - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 18 térfogatszázalék

 80

 60

 40

 20

 0

 2205 90 90

 - - Tényleges alkoholtartalma meghaladja a 18 térfogatszázalékot

 80

 60

 40

 20

 0

 2207

 Nem denaturált etil-alkohol legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal:

 

 

 

 

 

 2207 10 00

 - Nem denaturált etil-alkohol legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal

 80

 60

 40

 20

 0

 2207 20 00

 - Etil- alkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

 80

 60

 40

 20

 0

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital:

 

 

 

 

 

 2208 20

 - Szőlőbor vagy szőlőtörköly desztillációjából nyert szesz:

 

 

 

 

 

 

 - - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban):

 

 

 

 

 

 2208 20 12

 - - - Konyak

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 14

 - - - Armagnac

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 26

 - - - Grappa

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 27

 - - - Brandy de Jerez

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 29

 - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Több mint 2 literes tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 20 40

 - - - Nyers párlat

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 2208 20 62

 - - - - Konyak:

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 64

 - - - - Armagnac

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 86

 - - - - Grappa

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 87

 - - - - Brandy de Jerez

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 20 89

 - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 30

 - Whisky:

 

 

 

 

 

 

 - - Bourbon whisky, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 30 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 30 19

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Skót whisky:

 

 

 

 

 

 

 - - - Whisky malátából, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 30 32

 - - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 30 38

 - - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Kevert whisky tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 30 52

 - - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 30 58

 - - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 30 72

 - - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 30 78

 - - - - Több mint 2 literes 

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Más, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 30 82

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 30 88

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 40

 - Rum és erjesztett cukornádtermékek lepárlásából nyert más szesz:

 

 

 

 

 

 

 - - Legfeljebb 2 literes tartályban (palackban)

 

 

 

 

 

 2208 40 11

 - - - Rum, amelynek etil- és metil-alkoholtól különböző illóanyag-tartalma tiszta alkohol hektoliterére számítva legalább 225 g (10%-os tűréssel)

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 2208 40 31

 - - - - 7,9 €/liter értéket meghaladó, tiszta alkoholra számítva

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 40 39

 - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Több mint 2 literes tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 40 51

 - - - - Rum, amelynek etil- és metil-alkoholtól különböző illóanyag-tartalma tiszta alkohol hektoliterére számítva legalább 225 g (10%-os tűréssel)

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 2208 40 91

 - - - - 2 €/liter értéket meghaladó, tiszta alkoholra számítva

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 40 99

 - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 50

 - Gin és holland gin:

 

 

 

 

 

 

 - - Gin, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 50 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 50 19

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Holland gin, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 50 91

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 50 99

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 60

 - Vodka:

 

 

 

 

 

 

 - - Legfeljebb 45,4 térfogatszázalék alkoholtartalommal tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 60 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 60 19

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - 45,4 térfogatszázalékot meghaladó alkoholtartalommal tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 60 91

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 60 99

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 70

 - Likőr és szíverősítő:

 

 

 

 

 

 2208 70 10

 - - Legfeljebb 2 literes tartályban (palackban):

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 70 90

 - - Több mint 2 literes tartályban (palackban)

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - Rizspálinka, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 90 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 19

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Szilva-, körte-, cseresznye- vagy meggypárlat (kivéve a likőrt), tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 90 33

 - - - Legfeljebb 2 literes:

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 38

 - - - Több mint 2 literes:

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Más szesz, likőr és más szeszesital tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 - - - Legfeljebb 2 literes:

 

 

 

 

 

 2208 90 41

 - - - - Ouzo

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Párlat (kivéve a likőrt):

 

 

 

 

 

 

 - - - - - - Gyümölcs desztillálásából:

 

 

 

 

 

 2208 90 45

 - - - - - - - Calvados

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 48

 - - - - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 2208 90 52

 - - - - - - Korn

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 54

 - - - - - - - - Tequila

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 56

 - - - - - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 69

 - - - - - - Más szeszesital

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Több mint 2 literes:

 

 

 

 

 

 

 - - - - Párlat (kivéve a likőrt):

 

 

 

 

 

 2208 90 71

 - - - - - Gyümölcs desztillálásából

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 75

 - - - - - Tequila

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 77

 - - - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 78

 - - - - Más szeszesital

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - - Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 2208 90 91

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2208 90 99

 - - - Több mint 2 literes

 80

 60

 40

 20

 0

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból:

 

 

 

 

 

 2402 10 00

 - Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar) és kis alakú szivar (cigarillos) dohánytöltettel

 80

 60

 40

 20

 0

 2402 20

 - Cigaretta dohánytöltettel:

 

 

 

 

 

 2402 20 10

 - - Szegfűszegtartalommal

 80

 60

 40

 20

 0

 2402 20 90

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2402 90 00

 - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2403

 Más feldolgozott dohány és feldolgozott dohánypótló; „homogenizált” vagy „visszanyert” dohány (dohányfólia); dohánykivonat és -eszencia:

 

 

 

 

 

 2403 10

 - Fogyasztási dohány (elszívásra), bármilyen mennyiségű dohánypótló-tartalommal is:

 

 

 

 

 

 2403 10 10

 - - Legfeljebb 500 g nettó tömegű kiszerelésben

 80

 60

 40

 20

 0

 2403 10 90

 - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 2403 91 00

 - - „Homogenizált” vagy „visszanyert” dohány (dohányfólia)

 80

 60

 40

 20

 0

 2403 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 2403 99 10

 - - - Rágódohány és tubák

 80

 60

 40

 20

 0

 2403 99 90

 - - - Más

 80

 60

 40

 20

 0

 2905

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 

 

 - Más többértékű alkoholok:

 

 

 

 

 

 2905 43 00

 - - Mannit

 0

 0

 0

 0

 0

 2905 44

 - - Szorbit(D-glucit):

 

 

 

 

 

 

 - - - Vizes oldatban:

 

 

 

 

 

 2905 44 11

 - - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalom alapján számítva

 0

 0

 0

 0

 0

 2905 44 19

 - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 2905 44 91

 - - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalom alapján számítva

 0

 0

 0

 0

 0

 2905 44 99

 - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 2905 45 00

 - - Glicerin

 0

 0

 0

 0

 0

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 

 

 

 

 

 3301 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 3301 90 10

 - - Illóolaj terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Kivont oleorezinek

 

 

 

 

 

 330190 21

 - - - Édesgyökérből és komlóból

 0

 0

 0

 0

 0

 3301 90 30

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3301 90 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3302

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, melyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyag-készítmény italgyártáshoz:

 

 

 

 

 

 3302 10

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták

 

 

 

 

 

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 

 

 

 

 

 

 - - - Egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények:

 

 

 

 

 

 3302 10 10

 - - - - 0,5 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 3302 10 21

 - - - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz vagy izoglukóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 3302 10 29

 - - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok; kazeinenyvek:

 

 

 

 

 

 3501 10

 - Kazein:

 

 

 

 

 

 3501 10 10

 - - Regenerált textilszálak gyártásához

 0

 0

 0

 0

 0

 3501 10 50

 - - Ipari célra, az élelmiszer- vagy a takarmánygyártás kivételével

 0

 0

 0

 0

 0

 3501 10 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3501 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 3501 90 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, vagy dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 

 

 

 

 

 3505 10

 - Dextrinek és más átalakított keményítők:

 

 

 

 

 

 3505 10 10

 - - Dextrinek

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más átalakított keményítők:

 

 

 

 

 

 3505 10 90

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3505 20

 - Enyvek:

 

 

 

 

 

 3505 20 10

 - - 25 tömegszázaléknál kevesebb keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 0

 0

 0

 0

 0

 3505 20 30

 - - Legalább 25, de kevesebb mint 55 tömegszázalék keményítőt, vagy dextrint vagy másátalakított keményítőt tartalmazó enyv

 0

 0

 0

 0

 0

 3505 20 50

 - - Legalább 55, de kevesebb mint 80 tömegszázalék keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 0

 0

 0

 0

 0

 3505 20 90

 - - Legalább 80 tömegszázalék keményítőt, vagy dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 0

 0

 0

 0

 0

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 

 

 

 

 

 3809 10

 - Keményítőtartalommal:

 

 

 

 

 

 3809 10 10

 - - Kevesebb mint 55 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 3809 10 30

 - - Legalább 55, de kevesebb mint 70 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 3809 10 50

 - - Legalább 70, de kevesebb mint 83 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 3809 10 90

 - - Legalább 83 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol:

 

 

 

 

 

 

 - Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav:

 

 

 

 

 

 3823 1100

 - - Sztearinsav

 0

 0

 0

 0

 0

 3823 12 00

 - - Olajsav

 0

 0

 0

 0

 0

 3823 13 00

 - - Tallolajzsírsav

 0

 0

 0

 0

 0

 3823 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 3823 19 10

 - - - Desztillált zsírsav

 0

 0

 0

 0

 0

 3823 19 30

 - - - Zsírsavpárlat

 0

 0

 0

 0

 0

 3823 19 90

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 3823 70 00

 - Ipari zsíralkohol

 0

 0

 0

 0

 0

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari vagy rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 

 

 

 

 

 3824 60

 - Szorbit, a 2905 44 alszám alá tartozó kivételével:

 

 

 

 

 

 

 - - Vizes oldatban:

 

 

 

 

 

 3824 60 11

 - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalomra számítva

 0

 0

 0

 0

 0

 3824 60 19

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 3824 60 91

 - - - Legfeljebb 2 tömegszázalék D-mannit tartalmú, szorbit (D-glucit) tartalomra számítva

 0

 0

 0

 0

 0

 3824 60 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

2. JEGYZŐKÖNYV

EGYES BOROKRA VONATKOZÓ KÖLCSÖNÖS PREFERENCIÁLIS KERESKEDELMI ENGEDMÉNYEKRŐL, A BOROK, SZESZES ITALOK ÉS AZ ÍZESÍTETT BOROK MEGNEVEZÉSEINEK KÖLCSÖNÖS ELISMERÉSÉRŐL, OLTALMÁRÓL ÉS ELLENŐRZÉSÉRŐL

1. CIKK

E jegyzőkönyv a következő elemekből áll:

(1) az egyes borokra vonatkozó kölcsönös preferenciális kereskedelmi engedményekről szóló megállapodás (e jegyzőkönyv I. melléklete);

(2) a borok, szeszes italok és az ízesített borok megnevezéseinek kölcsönös elismeréséről, oltalmáról és ellenőrzéséről szóló megállapodás (e jegyzőkönyv II. melléklete).

2. CIKK

Az 1. cikkben említett megállapodások a következőkre alkalmazandók:

(1) a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszerről szóló, 1983. június 14-én Brüsszelben aláírt nemzetközi egyezmény harmonizált rendszerének 22.04 vámtarifaszáma alá tartozó borok, amelyek friss szőlőből készültek,

a) a Közösségből származó bor, amelyet a borpiac közös szervezéséről szóló, 1999. május 17-i 1493/1999/EK tanácsi rendelet V. címében és a borpiac közös szervezéséről szóló 1493/1999/EK tanácsi rendelet végrehajtása egyes részletes szabályainak megállapításáról, valamint a borászati eljárások és kezelések közösségi kódexének létrehozásáról szóló, 2000. július 24-i 1622/2000/EK bizottsági rendeletben említett borászati eljárásokra és kezelésekre vonatkozó szabályoknak megfelelően állítottak elő;

vagy

b) Montenegróból származó bor, amelyet a montenegrói joggal összhangban lévő borászati eljárásokra és kezelésekre vonatkozó szabályoknak megfelelően állítottak elő. Az említett borászati szabályoknak összhangban kell lenniük a közösségi jogszabályokkal.

(2) az (1) bekezdésben említett egyezmény 22.08 vámtarifaszáma alá tartozó szeszes italok, amelyek:

a) a Közösségből származnak és megfelelnek a szeszes italok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó általános szabályok megállapításáról szóló, 1989. május 29-i 1576/89/EGK tanácsi rendeletnek és a szeszes italok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó részletes végrehajtási szabályok megállapításáról szóló, 1990. április 24-i 1014/90/EGK bizottsági rendeletnek;

vagy

b) Montenegróból származnak, és amelyeket a közösségi jogszabályokkal összhangban lévő montenegrói jognak megfelelően állítottak elő.

(3) az (1) bekezdésben említett egyezmény 22.05 vámtarifaszáma alá tartozó ízesített borok, amelyek:

a) a Közösségből származnak és megfelelnek az ízesített bor, az ízesített boralapú italok és az ízesített boralapú koktélok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó általános szabályok meghatározásáról szóló, 1991. június 10-i 1601/91/EGK tanácsi rendeletnek;

vagy

b) Montenegróból származnak, és amelyeket a közösségi jogszabályokkal összhangban lévő montenegrói jognak megfelelően állítottak elő.

I. MELLÉKLET

MEGÁLLAPODÁS A KÖZÖSSÉG ÉS MONTENEGRÓ KÖZÖTT AZ EGYES BOROKRA VONATKOZÓ KÖLCSÖNÖS PREFERENCIÁLIS KERESKEDELMI ENGEDMÉNYEKRŐL

1. A következő, e jegyzőkönyv 2. cikkében említett boroknak a Közösségbe irányuló behozatalára a következő engedmények vonatkoznak:

 KN-kód

 Megnevezés [A 2. jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdése b) pontjának megfelelően]

 Alkalmazandó vám

 Mennyiségek (hl)

 

 ex 2204 10 ex 2204 21

 Minőségi pezsgőbor Bor friss szőlőből

 vámmentes

 16 000

 

2. A Közösség az 1. pontban meghatározott vámkontingenseken belül preferenciális nulltarifás vámot biztosít azzal a feltétellel, hogy e mennyiségek kivitelére Montenegró nem fizethet exporttámogatást.

3. A következő, e jegyzőkönyv 2. cikkében említett boroknak a Montenegróba irányuló behozatalára a következő engedmények vonatkoznak:

 Montenegrói vámtarifaszám

 Megnevezés [A 2. jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdése a) pontjának megfelelően]

 Alkalmazandó vám

 Hatálybalépés mennyiségek (hl)

 Éves növekedés (hl)

 Különös rendelkezések

 ex 2204 10 ex 2204 21

 Minőségi pezsgőbor Bor friss szőlőből

 vámmentes

 1500

 1000

 (1)

 (1) Az éves növekedés mindaddig alkalmazandó, amíg a kontingens el nem éri a maximális 3 500 hl-t.

4. Montenegró a 3. pontban meghatározott vámkontingenseken belül preferenciális nulltarifás vámot biztosít azzal a feltétellel, hogy e mennyiségek kivitelére a Közösség nem fizethet exporttámogatást.

5. Az e megállapodás szerint alkalmazandó szabályokat a 3. jegyzőkönyv tartalmazza.

6. Az e megállapodásban előírt engedmények alapján történő borbehozatalhoz az 1493/1999/EK tanácsi rendeletnek a szőlő- és borágazati termékek harmadik országokkal való kereskedelme tekintetében történő végrehajtására vonatkozó részletes szabályokról szóló, 2001. április 24-i 883/2001/EK bizottsági rendelettel összhangban be kell mutatni a tanúsítványt és kísérőokmányt, amely igazolja, hogy a szóban forgó bor megfelel a 2. jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdésének. A tanúsítványt és kísérőokmányt a közösen összeállított jegyzékekben szereplő, kölcsönösen elismert hivatalos szervnek kell kiállítania.

7. A Felek e megállapodás hatálybalépését követő három éven belül megvizsgálják annak lehetőségét, hogy egymás számára további engedményeket nyújtsanak, figyelembe véve a szerződő Felek közötti borkereskedelem alakulását.

8. A szerződő Felek biztosítják, hogy a kölcsönösen megadott előnyöket más intézkedések nem teszik kétségessé.

9. A megállapodás működésének módjával kapcsolatban felmerülő problémáról a szerződő Felek bármelyikének kérésére konzultációt kell tartani.

II. MELLÉKLET

MEGÁLLAPODÁS A KÖZÖSSÉG ÉS MONTENEGRÓ KÖZÖTT A BOROK, SZESZES ITALOK ÉS AZ ÍZESÍTETT BOROK MEGNEVEZÉSEINEK KÖLCSÖNÖS ELISMERÉSÉRŐL, OLTALMÁRÓL ÉS ELLENŐRZÉSÉRŐL

1. CIKK

Célkitűzések

1. A Felek a megkülönböztetés-mentesség és a viszonosság elve alapján elismerik, oltalmazzák és ellenőrzik az e jegyzőkönyv 2. cikkében említett termékek megnevezését az e mellékletben előírt feltételeknek megfelelően.

2. A Felek minden általános és különös intézkedést meghoznak annak biztosítása érdekében, hogy az e mellékletben megállapított kötelezettségek teljesüljenek, és az e mellékletben kitűzött célok megvalósuljanak

2. CIKK

Fogalommeghatározások

E megállapodás alkalmazásában, kifejezetten eltérő rendelkezés hiányában:

a) „származó”, amennyiben a Felek egyikének nevével együtt használják:

- olyan bor, amelyet az érintett fél területén kizárólag olyan szőlőből állítottak elő, amelyet teljes egészében annak a félnek a területén szüreteltek;

- olyan szeszes ital vagy ízesített bor, amelyet az adott fél területén állítottak elő;

b) az 1. függelékben felsorolt „földrajzi jelzés”: a szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló megállapodás (a továbbiakban: a TRIPS-megállapodás) 22. cikkének (1) bekezdésében meghatározott jelölés;

c) „hagyományos kifejezések”: a 2. függelékben meghatározott, hagyományosan használatos megnevezések, amelyek különösen a termelési módra vagy az adott bor minőségére, színére, típusára vagy termőhelyére vagy történetének egy bizonyos eseményére utalnak, és amelyeket az egyik fél jogszabályai és rendelkezései az adott fél területéről származó ilyen bor megnevezésére és kiszerelésére elismernek;

d) „megegyező nevű”: az eltérő helyeket, eljárásokat vagy dolgokat jelölő azonos vagy annyira hasonló földrajzi jelzések vagy hagyományos kifejezések, hogy azok könnyen összetéveszthetőek;

e) „megnevezés”: a bor, szeszes ital vagy ízesített bor leírására használt szavak, amelyek a címkézésen és a bor, szeszes ital vagy ízesített bor szállítását kísérő okmányokon, a kereskedelmi okmányokon, különösen a számlákon és a szállítóleveleken, valamint a hirdetésekben szerepelnek;

f) „címkézés”: azon megnevezések és egyéb hivatkozások, jelölések, formatervezési minták, földrajzi jelzések vagy védjegyek, amelyek a borok, szeszes italok és ízesített borok megkülönböztetésére szolgálnak, és amelyek megjelennek a tárolótartályon, beleértve annak lezáró eszközét, vagy a tárolótartályhoz csatolt cédulákon, valamint az üvegek nyakát borító burkolatokon is;

g) „kiszerelés”: borra, szeszes italra vagy ízesített borra vonatkozó, a címkézésen, a csomagoláson, a tárolótartályokon, a zárócímkéken, a hirdetésekben és/vagy értékesítési promóciókban használt kifejezések, utalások és hasonlók összessége;

h) „csomagolás”: az a védőcsomagolás - mint például a papír, mindenfajta szalmaborítás, kartonpapírok és dobozok -, amelyet egy vagy több tárolótartály szállításánál vagy a végső fogyasztónak történő értékesítésnél használnak fel;

i) „termelés”: a borkészítés, szeszesital-készítés és ízesítettbor-készítés teljes folyamata;

j) „bor”: kizárólag az e megállapodásban említett szőlőfajtákhoz tartozó, préselt vagy nem préselt friss szőlő vagy szőlőmust teljes vagy részleges alkoholos erjesztésével nyert ital;

k) „szőlőfajta”: a Vitis Vinifera növény fajtái, bármely olyan jogszabály sérelme nélkül, amelyet valamely fél a különböző szőlőfajtáknak a területén termelt borban történő felhasználására vonatkozóan fogadott el;

l) „WTO-megállapodás”: a Kereskedelmi Világszervezet létrehozásáról szóló 1994. április 15-i Marrakeshi Megállapodás.

3. CIKK

Általános behozatali és forgalomba hozatali szabályok

E megállapodás eltérő rendelkezése hiányában e jegyzőkönyv 2. cikkében említett termékek behozatala és forgalomba hozatala a szerződő fél területén hatályos jogszabályoknak és rendelkezéseknek megfelelően történik.

I. CÍM

A BOROK, SZESZES ITALOK ÉS ÍZESÍTETT BOROK MEGNEVEZÉSEINEK KÖLCSÖNÖS OLTALMA

4. CIKK

Védett nevek

Az 5., 6. és 7. cikkek sérelme nélkül a következők élveznek oltalmat:

a) a 2. cikkben említett termékek tekintetében:

- a bor, szeszes ital vagy ízesített bor származása szerinti tagállam nevére vagy az említett tagállamot jelölő bármely más megnevezésre való utalások,

- az 1. függelék A. részének a) pontjában a borok esetében, b) pontjában a szeszes italok esetében és c) pontjában az ízesített borok esetében felsorolt földrajzi jelzések,

- a 2. függelék A. részében felsorolt hagyományos kifejezések.

b) a Montenegróból származó borok, szeszes italok és ízesített borok tekintetében:

- a „Montenegró” megnevezésre, vagy az említett országot jelölő bármely egyéb megnevezésre való utalások,

- az 1. függelék B. részének a) pontjában a borok esetében, b) pontjában a szeszes italok esetében és c) pontjában az ízesített borok esetében felsorolt földrajzi jelzések.

5. CIKK

A Közösség tagállamaira és Montenegróra utaló nevek oltalma

1. Montenegróban a Közösség tagállamaira és az egy tagállam megnevezésére használt más nevekre való utalásokat a borok, szeszes italok és ízesített borok származásának azonosítása alkalmazásában:

a) fenntartják az érintett tagállamokból származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára, és

b) a Közösség ezeket kizárólag a közösségi jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatja fel.

2. A Közösségben a Montenegróra és Montenegró megnevezésére használt más nevekre való utalásokat (függetlenül attól, hogy szerepel-e utána egy szőlőfajta neve is) a borok, szeszes italok és ízesített borok származásának azonosítása alkalmazásában:

a) fenntartják a Montenegróból származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára, és

b) Montenegró ezeket kizárólag a montenegrói jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatja fel.

6. CIKK

A földrajzi jelzések oltalma

1. Az 1. függelék A. részében felsorolt, a Közösségre vonatkozó földrajzi jelzések Montenegróban:

a) a Közösségből származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára védettek; és

b) kizárólag a közösségi jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatók fel.

2. Az 1. függelék B. részében felsorolt, Montenegróra vonatkozó földrajzi jelzések a Közösségben:

a) a Montenegróból származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára védettek, és

b) kizárólag a montenegrói jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatók fel.

3. A Felek e megállapodásnak megfelelően megtesznek minden szükséges intézkedést a 4. cikk a) és b) pontjának második francia bekezdésében említett, a Felek területéről származó borok, szeszes italok és ízesített borok leírására és kiszerelésére használt megnevezések kölcsönös oltalma érdekében. E célból mindegyik szerződő fél igénybe veszi a TRIPS-megállapodás 23. cikkében említett megfelelő jogi aktusokat annak érdekében, hogy hatékony védelmet biztosítson és megelőzze, hogy a földrajzi jelzéseket olyan borok, szeszes italok és ízesített borok megnevezésére használják, amelyekre az érintett jelzések vagy megnevezések nem vonatkoznak.

4. A 4. cikkben említett földrajzi jelzéseket kizárólag annak a félnek a területéről származó termékek számára tartják fenn, amelyre vonatkoznak, és csak az adott fél jogszabályaiban és rendelkezéseiben meghatározott feltételek mellett használhatják őket.

5. Az e megállapodásban előírt oltalom különösen tiltja a védett megnevezések használatát olyan borok, szeszes italok és ízesített borok esetében, amelyek nem a feltüntetett földrajzi területről származnak, még abban az esetben is, ha:

a) feltüntetik a bor, szeszes ital vagy ízesített bor valódi eredetét,

b) az adott földrajzi jelzést fordításban használják fel,

c) a megnevezést olyan kifejezések kísérik, mint „fajta”, „típus”, „stílus”, „utánzat”, „módszer” vagy hasonlók,

d) a védett megnevezést a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszerről szóló, 1983. június 14-én Brüsszelben aláírt nemzetközi egyezmény harmonizált rendszerének 22.09 vámtarifaszáma alá tartozó termékek esetében bármely módon használják.

6. Amennyiben az 1. függelékben felsorolt földrajzi jelzések megegyező nevűek, az oltalmat mindegyik jelzés vonatkozásában megadják, feltéve, hogy azokat jóhiszeműen használják. A Felek kölcsönösen meghatározzák a használat gyakorlati feltételeit, amelyek segítségével a megegyező nevű földrajzi jelzéseket megkülönböztetik egymástól, szem előtt tartva annak szükségességét, hogy az érintett termelőket méltányosan kezeljék, valamint a fogyasztókat ne vezessék félre.

7. Amennyiben az 1. függelékben szereplő földrajzi jelzések valamelyike megegyező nevű egy harmadik ország földrajzi jelzésével, a TRIPS-megállapodás 23. cikkének (3) bekezdését kell alkalmazni.

8. E megállapodás rendelkezései semmiképpen nem sértik egy személy azon jogát, hogy nevét vagy üzleti jogelődje nevét kereskedelmi tevékenysége során használja, kivéve, ha az ilyen név használata a fogyasztók félrevezetését okozza.

9. E megállapodás egyik felet sem kötelezi arra, hogy oltalomban részesítse a másik fél 1. függelékben felsorolt olyan földrajzi jelzését, amely a származási országban nem védett, vagy amelynek védelme megszűnt, vagy amelyet már nem használnak abban az országban.

10. E megállapodás hatálybalépésének időpontjától a szerződő Felek a továbbiakban nem tekintik úgy, hogy az 1. függelékben felsorolt védett földrajzi megnevezések a szerződő Felek hétköznapi nyelvhasználatában a borok, szeszes italok és ízesített borok szokásos megnevezésére használatosak, a TRIPS-megállapodás 24. cikkének (6) bekezdése előírásai szerint.

7. CIKK

A hagyományos kifejezések oltalma

1. A Közösségre vonatkozóan a 2. függelékben felsorolt hagyományos kifejezéseket Montenegróban:

a) nem használják a Montenegróból származó bor megnevezésére és kiszerelésére; valamint

b) a Közösségből származó borok megnevezésére és kiszerelésére kizárólag a 2. függelékben felsorolt származású és kategóriájú borokra vonatkozóan, az ott megadott nyelven lehet használni, a közösségi jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint.

2. Montenegró e megállapodással összhangban megteszi a 4. cikkben említett, a Közösség területéről származó borok megnevezésére és kiszerelésére használt hagyományos kifejezések oltalmához szükséges intézkedéseket. E célból Montenegró megfelelő jogi eszközöket biztosít annak érdekében, hogy hatékony védelmet biztosítson, és megelőzze, hogy a hagyományos kifejezéseket azokra nem jogosult borok megnevezésére használják, olyan esetekben is, ha az ilyen hagyományos kifejezést a „fajta”, „típus”, „stílus”, „utánzat”, „módszer” vagy hasonló kifejezés kíséri.

3. Egy hagyományos kifejezés oltalmát csak:

a) azon nyelv(ek)re kell alkalmazni, amelye(ke)n a 2. függelékben szerepel, fordítására azonban nem; valamint

b) azon termékkategóriára kell alkalmazni, amelyre vonatkozóan az a Közösség esetében védett, a 2. függelékben meghatározottaknak megfelelően.

4. A (3) bekezdésben előírt oltalom nem érinti a 4. cikket.

8. CIKK

Védjegyek

1. A szerződő Felek felelős nemzeti és regionális hivatalai visszautasítják az olyan, borra, szeszes italra vagy ízesített borra vonatkozó védjegy bejegyzését, amely az e megállapodás I. címének 4. cikke szerint védett földrajzi jelzéssel azonos, hozzá hasonló vagy rá vonatkozó utalásból áll vagy ilyet tartalmaz olyan bor, szeszes ital vagy ízesített bor tekintetében, amely nem rendelkezik ezzel a származással és nem felel meg a használatára vonatkozó irányadó szabályoknak.

2. A Felek felelős hivatalai visszautasítják az olyan, borra vonatkozó védjegy bejegyzését, amely az e megállapodás szerint védett hagyományos kifejezésből áll vagy ilyet tartalmaz, ha a szóban forgó bor nem olyan, amely számára a 2. függelékben jelzetteknek megfelelően a hagyományos kifejezést fenntartják.

3. Montenegró elfogadja a szükséges intézkedéseket valamennyi védjegy módosítására annak érdekében, hogy teljes mértékben eltávolítson minden olyan közösségi földrajzi helyre való utalást, amely e megállapodás I. címének 4. cikke alapján védelmet élvez. Valamennyi említett utalást legkésőbb 2008. december 31-ig el kell távolítani.

9. CIKK

Kivitel

A Felek megteszik a szükséges intézkedéseket annak biztosítása érdekében, hogy amennyiben az egyik fél területéről származó borok, szeszes italok és ízesített borok kivitelre kerülnek, és azokat az adott fél területén kívül értékesítik, az említett félnek a 4. cikk a) és b) pontjának második francia bekezdésében említett védett földrajzi jelzéseit, illetve borok esetében a 4. cikk a) pontjának harmadik francia bekezdésében említett fél hagyományos kifejezéseit nem használják fel a másik fél területéről származó ilyen termékek megnevezésére és kiszerelésére.

II. CÍM

VÉGREHAJTÁS ÉS AZ ILLETÉKES HATÓSÁGOK KÖZÖTTI KÖLCSÖNÖS SEGÍTSÉGNYÚJTÁS, VALAMINT E MEGÁLLAPODÁS IGAZGATÁSA

10. CIKK

Munkacsoport

1. Létrejön egy munkacsoport, amely Montenegró és a Közösség közötti ezen megállapodás 123. cikkének megfelelően létrehozandó mezőgazdasági albizottság égisze alatt működik.

2. A munkacsoport gondoskodik e megállapodás megfelelő működéséről, és megvizsgál minden olyan kérdést, amely a végrehajtás során felmerülhet.

3. A munkacsoport ajánlásokat tehet, tárgyalhat és javaslatokat terjeszthet elő a borszeszesital- és ízesítettbor-ágazaton belül kölcsönös érdeklődésre számot tartó bármely olyan kérdésről, amely hozzájárulna a megállapodás célkitűzéseinek eléréséhez. A munkacsoport a Felek valamelyikének kérésére a Közösségben és Montenegróban felváltva ül össze a Felek által közös megegyezéssel meghatározott időpontban, helyen és módon.

11. CIKK

A Felek feladatai

1. A Felek közvetlenül vagy a 10. cikkben említett munkacsoporton keresztül kapcsolatot tartanak fenn az e megállapodás teljesítésére és működésére vonatkozó valamennyi üggyel kapcsolatban.

2. Montenegró kijelölt képviseleti szerve a Mezőgazdasági, Erdőgazdálkodási és Vízgazdálkodási Minisztérium. A Közösség kijelölt képviseleti szerve az Európai Bizottság Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Főigazgatósága. Képviseleti szervének megváltoztatása esetén az adott fél értesíti erről a másik felet.

3. A képviseleti szerv biztosítja az e megállapodás végrehajtásának biztosításáért felelős valamennyi szerv tevékenységeinek koordinációját.

4. A Felek:

a) a stabilizációs és társulási bizottság határozatával kölcsönösen módosítják az e megállapodás 4. cikkében említett jegyzékeket, hogy figyelembe vegyék a Felek jogszabályainak és rendelkezéseinek módosításait;

b) a stabilizációs és társulási bizottság határozatával közös megegyezéssel döntenek e megállapodás függelékeinek módosításáról. A függelékek az esetnek megfelelően a Felek közötti levélváltásban rögzített időponttól vagy a munkacsoport határozatának időpontjától kezdve minősülnek módosítottnak;

c) közös megegyezéssel meghatározzák a 6. cikk (6) bekezdésében említett gyakorlati feltételeket;

d) tájékoztatják egymást azon szándékukról, hogy a bor-, szeszesital- és ízesítettborágazatot is érintő új, közérdekű, például a közegészség védelmével vagy fogyasztóvédelemmel kapcsolatos rendeleteket fogadjanak el vagy meglévő rendeleteket módosítsanak;

e) értesítik egymást az e megállapodás alkalmazását érintő jogszabályi és közigazgatási intézkedésekről és bírósági határozatokról, valamint tájékoztatják egymást az e határozatok alapján elfogadott intézkedésekről.

12. CIKK

E megállapodás alkalmazása és működése

1. A Felek kijelölik a 3. függelékben meghatározott kapcsolattartókat, akik e megállapodás alkalmazásáért és működéséért felelnek.

13. CIKK

Végrehajtás és a Felek közötti kölcsönös segítségnyújtás

1. Ha egy bor, szeszes ital vagy ízesített bor megnevezése vagy kiszerelése - különösen a címkén vagy a hivatalos, illetve kereskedelmi dokumentumokon, valamint a reklámokban - megsérti ezt a megállapodást, a Felek alkalmazzák a szükséges közigazgatási intézkedéseket, és/vagy adott esetben bírósági eljárásokat kezdeményeznek a tisztességtelen verseny leküzdése, illetve a védett nevekkel bármely más módon történő visszaélés megelőzése érdekében.

2. Az (1) bekezdésben említett intézkedéseket és eljárásokat különösen a következő esetekben kell megtenni:

a) amennyiben az e megállapodás szerint védett megnevezésű borra, szeszes italra vagy ízesített borra vonatkozó megnevezéseket, megnevezések fordításait, neveket, feliratokat vagy ábrákat használnak közvetlenül vagy közvetve, ami téves vagy félrevezető tájékoztatást ad a bor, szeszes ital vagy ízesített bor származásáról, jellegéről vagy minőségéről;

b) ha csomagolásként olyan tárolóedényeket használnak, amelyek a bor származását illetően félrevezetők lehetnek.

3. Amennyiben a Felek valamelyike okkal feltételezi, hogy:

a) a 2. cikkben meghatározott bor, szeszes ital vagy ízesített bor, amelyet Montenegróban és a Közösségben értékesítenek vagy értékesítettek, nem felel meg a Közösségben vagy Montenegróban a bor-, szeszesital- vagy ízesítettbor-ágazatra vonatkozó szabályoknak, illetve e megállapodásnak; valamint

b) ez a meg nem felelés különösen fontos a másik szerződő fél szempontjából, és közigazgatási intézkedéseket és/vagy bírósági eljárásokat vonhat maga után,

erről haladéktalanul tájékoztatja a másik fél képviseleti szervét.

4. A (3) bekezdésnek megfelelően közlendő információ részletesen bemutatja a fél bor-, szeszesital- vagy ízesítettbor-ágazatára vonatkozó szabályok és/vagy e megállapodás betartásának elmulasztását, és mellékelnek hozzá egy olyan hivatalos, kereskedelmi vagy egyéb megfelelő dokumentumot, amely részletesen bemutatja a szükség esetén meghozható közigazgatási intézkedéseket vagy bírósági eljárásokat.

14. CIKK

Konzultációk

1. A Felek konzultációt kezdeményeznek, ha valamelyikük úgy ítéli meg, hogy a másik nem tett eleget az e megállapodás szerinti kötelezettségének.

2. A konzultációt kérő fél a másik fél rendelkezésére bocsátja a szóban forgó eset részletes vizsgálatához szükséges valamennyi információt.

3. Amennyiben azonban a késedelem az emberi egészséget veszélyeztetné vagy a csalás elleni küzdelmet célzó intézkedések hatékonyságát csökkentené, a megfelelő ideiglenes védintézkedéseket előzetes konzultáció nélkül is meg lehet hozni, feltéve hogy ezen intézkedések meghozatala után haladéktalanul konzultációt tartanak.

4. Ha az (1) és (3) bekezdésben előírt konzultációt követően a Felek nem jutnak megállapodásra, a konzultációt kérő, illetve a (3) bekezdésben említett intézkedéseket meghozó fél e megállapodás 129. cikkével összhangban megfelelő intézkedéseket tehet annak érdekében, hogy lehetővé tegye e megállapodás helyes alkalmazását.

III. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

15. CIKK

Kis mennyiségek tranzitforgalma

I. E megállapodás nem vonatkozik azokra a borokra, szeszes italokra és ízesített borokra, amelyek:

a) árutovábbítás alatt állnak az egyik fél területén, vagy

b) az egyik fél területéről származnak, és amelyeket kis mennyiségekben szállítanak a Felek között a II. bekezdésben előírt feltételeknek és eljárásoknak megfelelően.

II. A borok, szeszes italok és ízesített borok esetében a következő termékek tekintendők kis mennyiségnek:

1. a legfeljebb 5 literes, címkézett és egyszer használatos zárószerkezettel ellátott tartályban lévő mennyiség, amennyiben a teljes szállított mennyiség külön áruszállítmányokba kiszerelve sem haladja meg az 50 litert;

2. a) az utasok személyi poggyászának tartalmát képező, utasonként 30 litert meg nem haladó mennyiség;

b) magánszemélyek közötti küldemény részét képező, 30 litert meg nem haladó mennyiség;

c) költöző magánszemélyek személyes tulajdonát képező mennyiség;

d) a tudományos vagy műszaki kísérletek céljából behozott, 1 hektolitert meg nem haladó bormennyiség;

e) a diplomáciai, konzuli vagy hasonló intézmények által a vámmentes kereteken belül behozott mennyiség;

f) a nemzetközi forgalomban részt vevő közlekedési eszközökön az élelmiszer-ellátmány részét képező mennyiség.

Az 1. pontban említett mentességi eset nem vonható össze a 2. pontban említett egy vagy több mentességi esettel.

16. CIKK

Meglévő készletek forgalomba hozatala

1. Azok a borok, szeszes italok és ízesített borok, amelyeket e megállapodás hatálybalépésének időpontjában vagy azt megelőzően a Felek belső jogszabályaival és rendelkezéseivel összhangban, de e megállapodás által tiltott módon állítottak elő, készítettek, neveztek meg és szereltek ki, a készletek kimerüléséig hozhatók forgalomba.

2. Amennyiben a Felek nem fogadnak el ezzel ellentétes értelmű rendelkezést, azok a borok, szeszes italok és ízesített borok, amelyeket e megállapodással összhangban állítottak elő, készítettek, neveztek meg és szereltek ki, de előállításuk, készítésük, megnevezésük és kiszerelésük módosítás következtében a továbbiakban nem felel meg a megállapodásnak, a készletek kimerüléséig tovább forgalmazhatók.

1. FÜGGELÉK

OLTALOM ALATT ÁLLÓ NEVEK JEGYZÉKE

(a 2. jegyzőkönyv II. melléklete 4. és 6. cikkében említettek szerint)

A. RÉSZ: A KÖZÖSSÉGBEN

a) A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ BOROK

AUSZTRIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely

 Burgenland

 Carnuntum

 Donauland

 Kamptal

 Kärnten

 Kremstal

 Mittelburgenland

 Neusiedlersee

 Neusiedlersee-Hügelland

 Niederösterreich

 Oberösterreich

 Salzburg

 Steiermark

 Südburgenland

 Süd-Oststeiermark

 Südsteiermark

 Thermenregion

 Tirol

 Traisental

 Vorarlberg

 Wachau

 Weinviertel

 Weststeiermark

 Wien

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Bergland

 Steirerland

 Weinland

 Wien

BELGIUM

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhelyek megnevezései

 Cőtes de Sambre et Meuse

 Hagelandse Wijn

 Haspengouwse Wijn

 Heuvellandse wijn

 Vlaamse mousserende kwaliteitswijn

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Vin de pays des jardins de Wallonie

 Vlaamse landwijn

BULGÁRIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely

 Асеновград (Aszenovgrad)

 Плевен (Pleven)

 Черноморски район (Fekete-tengeri régió)

 Пловдив (Plovdiv)

 Брестник (Bresztnik)

 Поморие (Pomorie)

 Драгоево (Dragoevo)

 Русе (Rusze)

 Евксиноград (Evkszinograd)

 Сакар (Szakar)

 Хан Крум (Han Krum)

 Сандански (Szandanszki)

 Хърсово (Harszovo)

 Септември (Szeptemvri)

 Хасково (Haszkovo)

 Шивачево (Sivacsevo)

 Хисаря (Hiszarja)

 Шумен (Sumen)

 Ивайловград (Ivajlovgrad)

 Славянци (Szlavjanci)

 Карлово (Karlovo)

 Сливен (Szliven)

 Карнобат (Karnobat)

 Южно Черноморие (a Fekete- tenger déli

 Ловеч (Lovecs)

 partvidéke)

 Лозица (Lozica)

 Стамболово (Sztambolovo)

 Лом (Lom)

 Стара Загора (Sztara Zagora)

 Любимец (Ljubimets)

 Сухиндол (Szuhindol)

 Лясковец (Ljaskovec)

 Сунгурларе (Szungurlare)

 Мелник (Melnik)

 Свищов (Szvistov)

 Монтана (Montana)

 Долината на Струма (Sztruma-völgy)

 Нова Загора (Nova Zagora)

 Търговище (Targoviste)

 Нови Пазар (Novi Pazar)

 Върбица (Varbica)

 Ново село (Novo Szelo)

 Варна (Várna)

 Оряховица (Orjahovica)

 Велики Преслав (Veliki Preszlav)

 Павликени (Pavlikeni)

 Видин (Vidin)

 Пазарджик (Pazardzsik)

 Враца (Vraca)

 Перущица (Perustica)

 Ямбол (Jambol)

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Дунавска равнина (Dunai-síkság)

 Тракийска низина (Trák-alföld) 

CIPRUS

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Görögül:

 Angolul:

 Meghatározott termőhely

 Alrégió: (Előtte szerepelhet a meghatározott termőhely neve)

 Meghatározott termőhely

 Alrégió: (Előtte szerepelhet a meghatározott termőhely neve)

 Κουμανδαρία

 

 Commandaria

 

 Λαόνα Ακάμα

 

 Laona Akama

 

 Βουνί Παναγιάς - Αμπελίτης

 

 Vouni Panayia - Ambelitis

 

 Πιτσιλιά

 Αφάμης vagy

 Pitsilia

 

 Κρασοχώρια Λεμεσού......

 Λαόνα

 Krasohoria

 Afames vagy

 

 

 Lemesou .........

 Laona

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Görögül:

 Angolul:

 Λεμεσός

 Lemesos

 Πάφος

 Pafos

 Λευκωσία

 Lefkosia

 Λάρνακα

 Larnaka

CSEH KÖZTÁRSASÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet a meghatározott alrégió neve)

 Alrégió: (Utána szerepelhet a származási település neve és/vagy egy szőlőbirtok neve)

 Čechy .........................................

 litoměřická

 

 mělnická

 Morava .......................................

 mikulovská

 

 slovácká

 

 velkopavlovická

 

 znojemská

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 české zemské víno 

 moravské zemské víno

FRANCIAORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Alsace Grand Cru, utána szerepel egy kisebb földrajzi egység neve

 Alsace, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Alsace vagy Vin d’Alsace, utána szerepelhet az „Edelzwicker” kifejezés, vagy egy szőlőfajta és/vagy kisebb földrajzi egység neve is

 Ajaccio

 Aloxe-Corton

 Anjou, utána szerepelhet a Val de Loire vagy Coteaux de la Loire, vagy Villages Brissac kifejezés is

 Anjou, utána szerepelhet a „Gamay”, „Mousseux” vagy „Villages” kifejezés is

 Arbois

 Arbois Pupillin

 Auxey-Duresses vagy Auxey-Duresses Cőte de Beaune vagy Auxey-Duresses Cőte de Beaune-Villages

 Bandol

 Banyuls

 Barsac

 Bâtard-Montrachet

 Béarn vagy Béarn Bellocq

 Beaujolais Supérieur

 Beaujolais, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Beaujolais-Villages

 Beaumes-de-Venise, előtte szerepelhet a „Muscat de” kifejezés

 Beaune

 Bellet vagy Vin de Bellet

 Bergerac

 Bienvenues Bâtard-Montrachet

 Blagny

 Blanc Fumé de Pouilly

 Blanquette de Limoux

 Blaye

 Bonnes Mares

 Bonnezeaux

 Bordeaux Cőtes de Francs

 Bordeaux Haut-Benauge

 Bordeaux, utána szerpelhet a „Clairet” vagy „Supérieur” vagy „Rosé” vagy „mousseux” kifejezés

 Bourg

 Bourgeais

 Bourgogne, utána szerepelhet a „Clairet” vagy „Rosé” kifejezés vagy egy kisebb földrajzi egység neve is

 Bourgogne Aligoté

 Bourgueil

 Bouzeron

 Brouilly

 Buzet

 Cabardès

 Cabernet d’Anjou

 Cabernet de Saumur

 Cadillac

 Cahors

 Canon-Fronsac

 Cap Corse, előtte szerepel a „Muscat de” kifejezés

 Cassis

 Cérons

 Chablis Grand Cru, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Chablis, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Chambertin

 Chambertin Clos de Bèze

 Chambolle-Musigny

 Champagne

 Chapelle-Chambertin

 Charlemagne

 Charmes-Chambertin

 Chassagne-Montrachet vagy Chassagne-Montrachet Cőte de Beaune vagy Chassagne-Montrachet Cőte de Beaune-Villages

 Château Châlon

 Château Grillet

 Châteaumeillant

 Châteauneuf-du-Pape

 Châtillon-en-Diois

 Chenas

 Chevalier-Montrachet

 Cheverny

 Chinon

 Chiroubles

 Chorey-lès-Beaune vagy Chorey-lès-Beaune Cőte de Beaune vagy Chorey-lès-Beaune Cőte de Beaune-Villages

 Clairette de Bellegarde

 Clairette de Die

 Clairette du Languedoc, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Clos de la Roche

 Clos de Tart

 Clos des Lambrays

 Clos Saint-Denis

 Clos Vougeot

 Collioure

 Condrieu

 Corbières, utána szerepelhet a Boutenac kifejezés

 Cornas

 Corton

 Corton-Charlemagne

 Costières de Nîmes

 Cőte de Beaune, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Cőte de Beaune-Villages

 Cőte de Brouilly

 Cőte de Nuits

 Cőte Roannaise

 Cőte Rőtie

 Coteaux Champenois, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Coteaux d’Aix-en-Provence

 Coteaux d’Ancenis, utána szerepelhet egy szőlőfajta neve is

 Coteaux de Die

 Coteaux de l’Aubance

 Coteaux de Pierrevert

 Coteaux de Saumur

 Coteaux du Giennois

 Coteaux du Languedoc Picpoul de Pinet

 Coteaux du Languedoc, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Coteaux du Layon vagy Coteaux du Layon Chaume

 Coteaux du Layon, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Coteaux du Loir

 Coteaux du Lyonnais

 Coteaux du Quercy

 Coteaux du Tricastin

 Coteaux du Vendőmois

 Coteaux Varois

 Cőte-de-Nuits-Villages

 Cőtes Canon-Fronsac

 Cőtes d’Auvergne, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Cőtes de Beaune, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Cőtes de Bergerac

 Cőtes de Blaye

 Cőtes de Bordeaux Saint-Macaire

 Cőtes de Bourg

 Cőtes de Brulhois

 Cőtes de Castillon

 Cőtes de Duras

 Cőtes de la Malepère

 Cőtes de Millau

 Cőtes de Montravel

 Cőtes de Provence, utána szerpelhet a Sainte Victoire kifejezés is

 Cőtes de Saint-Mont

 Cőtes de Toul

 Cőtes du Frontonnais, utána szerepelhet a Fronton vagy Villaudric kifejezés is

 Cőtes du Jura

 Cőtes du Lubéron

 Cőtes du Marmandais

 Cőtes du Rhőne

 Cőtes du Rhőne Villages, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Cőtes du Roussillon

 Cőtes du Roussillon Villages, utána szerepelhet a következő közösségek egyike is: Caramany vagy Latour de France vagy Les Aspres vagy Lesquerde vagy Tautavel

 Cőtes du Ventoux

 Cőtes du Vivarais

 Cour-Cheverny

 Crémant d’Alsace

 Crémant de Bordeaux

 Crémant de Bourgogne

 Crémant de Die

 Crémant de Limoux

 Crémant de Loire

 Crémant du Jura

 Crépy

 Criots Bâtard-Montrachet

 Crozes Ermitage

 Crozes-Hermitage

 Echezeaux

 Entre-Deux-Mers vagy Entre-Deux-Mers Haut-Benauge

 Ermitage

 Faugères

 Fiefs Vendéens, utána szerepelhet a „lieu dits” Mareuil, vagy Brem, vagy Vix vagy Pissotte szó is

 Fitou

 Fixin

 Fleurie

 Floc de Gascogne

 Fronsac

 Frontignan

 Gaillac

 Gaillac Premières Cőtes

 Gevrey-Chambertin

 Gigondas

 Givry

 Grand Roussillon

 Grands Echezeaux

 Graves

 Graves de Vayres

 Griotte-Chambertin

 Gros Plant du Pays Nantais

 Haut Poitou

 Haut-Médoc

 Haut-Montravel

 Hermitage

 Irancy

 Irouléguy

 Jasnières

 Juliénas

 Jurançon

 L’Etoile

 La Grande Rue

 Ladoix vagy Ladoix Cőte de Beaune vagy Ladoix Cőte de beaune-Villages

 Lalande de Pomerol

 Languedoc, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Latricières-Chambertin

 Les-Baux-de-Provence

 Limoux

 Lirac

 Listrac-Médoc

 Loupiac

 Lunel, előtte szerepelhet a „Muscat de” kifejezés is

 Lussac Saint-Émilion

 Mâcon vagy Pinot-Chardonnay-Macőn

 Mâcon, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Mâcon-Villages

 Macvin du Jura

 Madiran

 Maranges Cőte de Beaune vagy Maranges Cőtes de Beaune-Villages

 Maranges, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Marcillac

 Margaux

 Marsannay

 Maury

 Mazis-Chambertin

 Mazoyères-Chambertin

 Médoc

 Menetou Salon, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Mercurey

 Meursault vagy Meursault Cőte de Beaune vagy Meursault Cőte de Beaune-Villages

 Minervois

 Minervois-la-Livinière

 Mireval

 Monbazillac

 Montagne Saint-Émilion

 Montagny

 Monthélie vagy Monthélie Cőte de Beaune vagy Monthélie Cőte de Beaune-Villages

 Montlouis, utána szerepelhet a „mousseux” vagy „pétillant” szó is

 Montrachet

 Montravel

 Morey-Saint-Denis

 Morgon

 Moselle

 Moulin-à-Vent

 Moulis

 Moulis-en-Médoc

 Muscadet

 Muscadet Coteaux de la Loire

 Muscadet Cőtes de Grandlieu

 Muscadet Sèvre-et-Maine

 Musigny

 Néac

 Nuits

 Nuits-Saint-Georges

 Orléans

 Orléans-Cléry

 Pacherenc du Vic-Bilh

 Palette

 Patrimonio

 Pauillac

 Pécharmant

 Pernand-Vergelesses vagy Pernand-Vergelesses Cőte de Beaune vagy Pernand-Vergelesses Cőte de Beaune-Villages

 Pessac-Léognan

 Petit Chablis, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Pineau des Charentes

 Pinot-Chardonnay-Macőn

 Pomerol

 Pommard

 Pouilly Fumé

 Pouilly-Fuissé

 Pouilly-Loché

 Pouilly-sur-Loire

 Pouilly-Vinzelles

 Premières Cőtes de Blaye

 Premières Cőtes de Bordeaux, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Puisseguin Saint-Émilion

 Puligny-Montrachet vagy Puligny-Montrachet Cőte de Beaune vagy Puligny-Montrachet Cőte de Beaune-Villages

 Quarts-de-Chaume

 Quincy

 Rasteau

 Rasteau Rancio

 Régnié

 Reuilly

 Richebourg

 Rivesaltes, előtte szerepelhet a „Muscat de” kifejezés is

 Rivesaltes Rancio

 Romanée (La)

 Romanée Conti

 Romanée Saint-Vivant

 Rosé des Riceys

 Rosette

 Roussette de Savoie, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Roussette du Bugey, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Ruchottes-Chambertin

 Rully

 Saint Julien

 Saint-Amour

 Saint-Aubin vagy Saint-Aubin Cőte de Beaune vagy Saint-Aubin Cőte de Beaune-Villages

 Saint-Bris

 Saint-Chinian

 Sainte-Croix-du-Mont

 Sainte-Foy Bordeaux

 Saint-Émilion

 Saint-Emilion Grand Cru

 Saint-Estèphe

 Saint-Georges Saint-Émilion

 Saint-Jean-de-Minervois, előtte szerepelhet a „Muscat de” kifejezés is

 Saint-Joseph

 Saint-Nicolas-de-Bourgueil

 Saint-Péray

 Saint-Pourçain

 Saint-Romain vagy Saint-Romain Cőte de Beaune vagy Saint-Romain Cőte de Beaune-Villages Saint-Véran

 Sancerre

 Santenay vagy Santenay Cőte de Beaune vagy Santenay Cőte de Beaune-Villages

 Saumur Champigny

 Saussignac

 Sauternes

 Savennières

 Savennières-Coulée-de-Serrant

 Savennières-Roche-aux-Moines

 Savigny vagy Savigny-lès-Beaune

 Seyssel

 Tâche (La)

 Tavel

 Thouarsais

 Touraine Amboise

 Touraine Azay-le-Rideau

 Touraine Mesland

 Touraine Noble Joue

 Touraine, utána szerepelhet a „mousseux” vagy „pétillant” szó is

 Tursan

 Vin de Corse, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Vind

 Vacqueyras

 Valençay

 Vin d’Entraygues et du Fel

 Vin d’Estaing e Lavilledieu

 Vin de Savoie vagy Vin de Savoie-Ayze, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Vin du Bugey, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve is

 Vin Fin de la Cőte de Nuits

 Viré Clessé

 Volnay

 Volnay Santenots

 Vosne-Romanée

 Vougeot

 Vouvray, utána szerepelhet a „mousseux” vagy „pétillant” szó is

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Vin de pays de l’Agenais

 Vin de pays d’Aigues

 Vin de pays de l’Ain

 Vin de pays de l’Allier

 Vin de pays d’Allobrogie

 Vin de pays des Alpes de Haute-Provence

 Vin de pays des Alpes Maritimes

 Vin de pays de l’Ardèche

 Vin de pays d’Argens

 Vin de pays de l’Ariège

 Vin de pays de l’Aude

 Vin de pays de l’Aveyron

 Vin de pays des Balmes dauphinoises

 Vin de pays de la Bénovie

 Vin de pays du Bérange

 Vin de pays de Bessan

 Vin de pays de Bigorre

 Vin de pays des Bouches du Rhőne

 Vin de pays du Bourbonnais

 Vin de pays du Calvados

 Vin de pays de Cassan

 Vin de pays Cathare

 Vin de pays de Caux

 Vin de pays de Cessenon

 Vin de pays des Cévennes, utána szerepelhet a Mont Bouquet kifejezés is

 Vin de pays Charentais, utána szerepelhet az Ile de Ré vagy Ile d’Oléron vagy Saint-Sornin kifejezés is

 Vin de pays de la Charente

 Vin de pays des Charentes-Maritimes

 Vin de pays du Cher

 Vin de pays de la Cité de Carcassonne

 Vin de pays des Collines de la Moure

 Vin de pays des Collines rhodaniennes

 Vin de pays du Comté de Grignan

 Vin de pays du Comté tolosan

 Vin de pays des Comtés rhodaniens

 Vin de pays de la Corrèze

 Vin de pays de la Cőte Vermeille

 Vin de pays des coteaux charitois

 Vin de pays des coteaux d’Enserune

 Vin de pays des coteaux de Besilles

 Vin de pays des coteaux de Cèze

 Vin de pays des coteaux de Coiffy

 Vin de pays des coteaux Flaviens

 Vin de pays des coteaux de Fontcaude

 Vin de pays des coteaux de Glanes

 Vin de pays des coteaux de l’Ardèche

 Vin de pays des coteaux de l’Auxois

 Vin de pays des coteaux de la Cabrerisse

 Vin de pays des coteaux de Laurens

 Vin de pays des coteaux de Miramont

 Vin de pays des coteaux de Montélimar

 Vin de pays des coteaux de Murviel

 Vin de pays des coteaux de Narbonne

 Vin de pays des coteaux de Peyriac

 Vin de pays des coteaux des Baronnies

 Vin de pays des coteaux du Cher et de l’Arnon

 Vin de pays des coteaux du Grésivaudan

 Vin de pays des coteaux du Libron

 Vin de pays des coteaux du Littoral Audois

 Vin de pays des coteaux du Pont du Gard

 Vin de pays des coteaux du Salagou

 Vin de pays des coteaux de Tannay

 Vin de pays des coteaux du Verdon

 Vin de pays des coteaux et terrasses de Montauban

 Vin de pays des cőtes catalanes

 Vin de pays des cőtes de Gascogne

 Vin de pays des cőtes de Lastours

 Vin de pays des cőtes de Montestruc

 Vin de pays des cőtes de Pérignan

 Vin de pays des cőtes de Prouilhe

 Vin de pays des cőtes de Thau

 Vin de pays des cőtes de Thongue

 Vin de pays des cőtes du Brian

 Vin de pays des cőtes de Ceressou

 Vin de pays des cőtes du Condomois

 Vin de pays des cőtes du Tarn

 Vin de pays des cőtes du Vidourle

 Vin de pays de la Creuse

 Vin de pays de Cucugnan

 Vin de pays des Deux-Sèvres

 Vin de pays de la Dordogne

 Vin de pays du Doubs

 Vin de pays de la Drőme

 Vin de pays Duché d’Uzès

 Vin de pays de Franche-Comté, utána szerepelhet a Coteaux de Champlitte kifejezés is

 Vin de pays du Gard

 Vin de pays du Gers

 Vin de pays des Hautes-Alpes

 Vin de pays de la Haute-Garonne

 Vin de pays de la Haute-Marne

 Vin de pays des Hautes-Pyrénées

 Vin de pays d’Hauterive, utána szerepelhet a Val d’Orbieu, vagy Coteaux du Termenès vagy Cőtes de Lézignan kifejezés is

 Vin de pays de la Haute-Saőne

 Vin de pays de la Haute-Vienne

 Vin de pays de la Haute vallée de l’Aude

 Vin de pays de la Haute vallée de l’Orb

 Vin de pays des Hauts de Badens

 Vin de pays de l’Hérault

 Vin de pays de l’Ile de Beauté

 Vin de pays de l’Indre et Loire

 Vin de pays de l’Indre

 Vin de pays de l’Isère

 Vin de pays du Jardin de la France, utána szerepelhet a Marches de Bretagne vagy Pays de Retz kifejezés is

 Vin de pays des Landes

 Vin de pays de Loire-Atlantique

 Vin de pays du Loir et Cher

 Vin de pays du Loiret

 Vin de pays du Lot

 Vin de pays du Lot et Garonne

 Vin de pays des Maures

 Vin de pays de Maine et Loire

 Vin de pays de la Mayenne

 Vin de pays de Meurthe-et-Moselle

 Vin de pays de la Meuse

 Vin de pays du Mont Baudile

 Vin de pays du Mont Caume

 Vin de pays des Monts de la Grage

 Vin de pays de la Nièvre

 Vin de pays d’Oc

 Vin de pays du Périgord, utána szerepelhet a Vin de Domme kifejezés is

 Vin de pays de la Petite Crau

 Vin de pays des Portes de Méditerranée

 Vin de pays de la Principauté d’Orange

 Vin de pays du Puy de Dőme

 Vin de pays des Pyrénées-Atlantiques

 Vin de pays des Pyrénées-Orientales

 Vin de pays des Sables du Golfe du Lion

 Vin de pays de la Sainte Baume

 Vin de pays de Saint Guilhem-le-Désert

 Vin de pays de Saint-Sardos

 Vin de pays de Sainte Marie la Blanche

 Vin de pays de Saőne et Loire

 Vin de pays de la Sarthe

 Vin de pays de Seine et Marne

 Vin de pays du Tarn

 Vin de pays du Tarn et Garonne

 Vin de pays des Terroirs landais, utána szerepelhet a Coteaux de Chalosse, vagy Cőtes de L’Adour, vagy Sables Fauves vagy Sables de l’Océan kifejezés is

 Vin de pays de Thézac-Perricard

 Vin de pays du Torgan

 Vin de pays d’Urfé

 Vin de pays du Val de Cesse

 Vin de pays du Val de Dagne

 Vin de pays du Val de Montferrand

 Vin de pays de la Vallée du Paradis

 Vin de pays du Var

 Vin de pays du Vaucluse

 Vin de pays de la Vaunage

 Vin de pays de la Vendée

 Vin de pays de la Vicomté d’Aumelas

 Vin de pays de la Vienne

 Vin de pays de la Vistrenque

 Vin de pays de l’Yonne

NÉMETORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhelyek megnevezései (Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió:

 Ahr ........................................................................................

 Walporzheim/Ahrtal

 Baden ....................................................................................

 Badische Bergstraße

 

 Bodensee

 

 Breisgau

 

 Kaiserstuhl

 

 Kraichgau

 

 Markgräflerland

 

 Ortenau

 

 Tauberfranken

 

 Tuniberg

 Franken ................................................................................

 Maindreieck

 

 Mainviereck

 

 Steigerwald

 Hessische Bergstraße ...........................................................

 Starkenburg

 

 Umstadt

 Mittelrhein ...........................................

 Loreley

 

 Siebengebirge

 Mosel-Saar-Ruwer vagy Mosel vagy Saar vagy

 Bernkastel

 Ruwer ....

 Burg Cochem

 

 Moseltor

 

 Obermosel

 

 Ruwertal

 

 Saar

 Nahe ....................................................................................

 Nahetal

 Pfalz ....................................................................................

 Mittelhaardt Deutsche Weinstraße

 

 Südliche Weinstraße

 Rheingau .............................................................................

 Johannisberg

 Rheinhessen ........................................................................

 Bingen

 

 Nierstein

 

 Wonnegau

 Saale-

 Mansfelder Seen

 Unstrut ................................................................................

 Schloß Neuenburg

 

 Thüringen

 

 Elstertal

 Sachsen ...............................................................................

 Meißen

 Württemberg .......................................................................

 Bayerischer Bodensee

 

 Kocher-Jagst-Tauber

 

 Oberer Neckar

 

 Remstal-Stuttgart

 

 Württembergischer Bodensee

 

 Württembergisch Unterland

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Landwein

 Tafelwein

 Ahrtaler Landwein

 Albrechtsburg

 Badischer Landwein

 Bayern

 Bayerischer Bodensee-Landwein

 Burgengau

 Landwein Main

 Donau

 Landwein der Mosel

 Lindau

 Landwein der Ruwer

 Main

 Landwein der Saar

 Mosel

 Mecklenburger Landwein

 Neckar

 Mitteldeutscher Landwein

 Oberrhein

 Nahegauer Landwein

 Rhein

 Pfälzer Landwein

 Rhein-Mosel

 Regensburger Landwein

 Römertor

 Rheinburgen-Landwein

 Stargarder Land

 Rheingauer Landwein

 

 Rheinischer Landwein

 

 Saarländischer Landwein der Mosel

 

 Sächsischer Landwein

 

 Schwäbischer Landwein

 

 Starkenburger Landwein

 

 Taubertäler Landwein

 

GÖRÖGORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely

 Görögül:

 Angolul:

 Σάμος

 Samos

 Μοσχάτος Πατρών

 Moschatos Patra

 Μοσχάτος Ρίου -Πατρών

 Moschatos Riou Patra

 Μοσχάτος Κεφαλληνίας

 Moschatos Kephalinia

 Μοσχάτος Λήμνου

 Moschatos Lemnos

 Μοσχάτος Ρόδου

 Moschatos Rhodos

 Μαυροδάφνη Πατρών

 Mavrodafni Patra

 Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας

 Mavrodafni Kephalinia

 Σητεία

 Sitia

 Νεμέα

 Nemea

 Σαντορίνη

 Santorini

 Δαφνές

 Dafnes

 Ρόδος

 Rhodos

 Νάουσα

 Naoussa

 Ρομπόλα Κεφαλληνίας

 Robola Kephalinia

 Ραψάνη

 Rapsani

 Μαντινεία

 Mantinia

 Μεσενικόλα

 Mesenicola

 Πεζά

 Peza

 Αρχάνες

 Archanes

 Πάτρα

 Patra

 Ζίτσα

 Zitsa

 Αμύνταιο

 Amynteon

 Γουμένισσα

 Goumenissa

 Πάρος

 Paros

 Λήμνος

 Lemnos

 Αγχίαλος

 Anchialos

 Πλαγιές Μελίτωνα

 Slopes of Melitona

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Görögül:

 Angolul:

 Ρετσίνα Μεσογείων, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Mesogia, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Κρωπίας vagy Ρετσίνα Κορωπίου, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Kropia vagy Retsina Koropi, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Μαρκοπούλου, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Markopoulou, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Μεγάρων, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Megara, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Παιανίας vagy Ρετσίνα Λιοπεσίου, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Peania vagy Retsina of Liopesi, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Παλλήνης, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Pallini, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Πικερμίου, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Pikermi, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Σπάτων, utána szerepelhet az Αττικής szó is

 Retsina of Spata, utána szerepelhet az Attika szó is

 Ρετσίνα Θηβών, utána szerepelhet a Βοιωτίας szó is

 Retsina of Thebes, utána szerepelhet a Viotias szó is

 Ρετσίνα Γιάλτρων, utána szerepelhet az Ευβοίας szó is

 Retsina of Gialtra, utána szerepelhet az Evvia szó is

 Ρετσίνα Καρύστου, utána szerepelhet az Ευβοίας szó is

 Retsina of Karystos, utána szerepelhet az Evvia szó is

 Ρετσίνα Χαλκίδας, utána szerepelhet az Ευβοίας szó is

 Retsina of Halkida, utána szerepelhet az Evvia szó is

 Βερντεα Ζακύνθου

 Verntea Zakynthou

 Αγιορείτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Mount Athos Agioritikos

 Τοπικός Οίνος Αναβύσσου

 Regional wine of Anavyssos

 Αττικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Attiki-Attikos

 Τοπικός Οίνος Βίλιτσας

 Regional wine of Vilitsa

 Τοπικός Οίνος Γρεβενών

 Regional wine of Grevena

 Τοπικός Οίνος Δράμας

 Regional wine of Drama

 Δωδεκανησιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Dodekanese - Dodekanissiakos

 Τοπικός Οίνος Επανομής

 Regional wine of Epanomi

 Ηρακλειώτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Heraklion - Herakliotikos

 Θεσσαλικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Thessalia - Thessalikos

 Θηβαϊκός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Thebes - Thivaikos

 Τοπικός Οίνος Κισσάμου

 Regional wine of Kissamos

 Τοπικός Οίνος Κρανιάς

 Regional wine of Krania

 Κρητικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Crete - Kritikos

 Λασιθιώτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Lasithi - Lasithiotikos

 Μακεδονικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Macedonia - Macedonikos

 Τοπικός Οίνος Νέας Μεσημβρίας

 Regional wine of Nea Messimvria

 Μεσσηνιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Messinia - Messiniakos

 Παιανίτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Peanea

 Παλληνιώτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Pallini - Palliniotikos

 Πελοποννησιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Peloponnese - Peloponnisiakos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αμπέλου

 Regional wine of Slopes of Ambelos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιές Βερτίσκου

 Regional wine of Slopes of Vertiskos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κιθαιρώνα

 Regional wine of Slopes of Kitherona

 Κορινθιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Korinthos - Korinthiakos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πάρνηθας

 Regional wine of Slopes of Parnitha

 Τοπικός Οίνος Πυλίας

 Regional wine of Pylia

 Τοπικός Οίνος Τριφυλίας

 Regional wine of Trifilia

 Τοπικός Οίνος Τυρνάβου

 Regional wine of Tyrnavos

 ΤοπικόςΟίνος Σιάτιστας

 Regional wine of Siatista

 Τοπικός Οίνος Ριτσώνας Αυλίδας

 Regional wine of Ritsona Avlidas

 Τοπικός Οίνος Λετρίνων

 Regional wine of Letrines

 Τοπικός Οίνος Σπάτων

 Regional wine of Spata

 Toπικός Οίνος Πλαγιών Πεντελικού

 Regional wine of Slopes of Pendeliko

 Αιγαιοπελαγίτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Aegean Sea

 Τοπικός Οίνος Ληλάντιου πεδίου

 Regional wine of Lilantio Pedio

 Τοπικός Οίνος Μαρκόπουλου

 Regional wine of Markopoulo

 Τοπικός Οίνος Τεγέας

 Regional wine of Tegea

 Τοπικός Οίνος Αδριανής

 Regional wine of Adriani

 Τοπικός Οίνος Χαλικούνας

 Regional wine of Halikouna

 Τοπικός Οίνος Χαλκιδικής

 Regional wine of Halkidiki

 Καρυστινός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Karystos - Karystinos

 Τοπικός Οίνος Πέλλας

 Regional wine of Pella

 Τοπικός Οίνος Σερρών

 Regional wine of Serres

 Συριανός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Syros - Syrianos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πετρωτού

 Regional wine of Slopes of Petroto

 Τοπικός Οίνος Γερανείων

 Regional wine of Gerania

 Τοπικός Οίνος Οπούντιας Λοκρίδος

 Regional wine of Opountia Lokridos

 Tοπικός Οίνος Στερεάς Ελλάδας

 Regional wine of Sterea Ellada

 Τοπικός Οίνος Αγοράς

 Regional wine of Agora

 Τοπικός Οίνος Κοιλάδος Αταλάντης

 Regional wine of Valley of Atalanti

 Τοπικός Οίνος Αρκαδίας

 Regional wine of Arkadia

 Τοπικός Οίνος Παγγαίου

 Regional wine of Pangeon

 Τοπικός Οίνος Μεταξάτων

 Regional wine of Metaxata

 Τοπικός Οίνος Ημαθίας

 Regional wine of Imathia

 Τοπικός Οίνος Κλημέντι

 Regional wine of Klimenti

 Τοπικός Οίνος Κέρκυρας

 Regional wine of Corfu

 Τοπικός Οίνος Σιθωνίας

 Regional wine of Sithonia

 Τοπικός Οίνος Μαντζαβινάτων

 Regional wine of Mantzavinata

 Ισμαρικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Ismaros - Ismarikos

 Τοπικός Οίνος Αβδήρων

 Regional wine of Avdira

 Τοπικός Οίνος Ιωαννίνων

 Regional wine of Ioannina

 Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αιγιαλείας

 Regional wine of Slopes of Egialia

 Toπικός Οίνος Πλαγίες Αίνου

 Regional wine of Slopes of Enos

 Θρακικός Τοπικός Οίνος vagy Τοπικός Οίνος Θράκης

 Regional wine of Thrace - Thrakikos vagy Regional wine of Thrakis

 Τοπικός Οίνος Ιλίου

 Regional wine of Ilion

 Μετσοβίτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Metsovo - Metsovitikos

 Τοπικός Οίνος Κορωπίου

 Regional wine of Koropi

 Τοπικός Οίνος Φλώρινας

 Regional wine of Florina

 Τοπικός Οίνος Θαψανών

 Regional wine of Thapsana

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κνημίδος

 Regional wine of Slopes of Knimida

 Ηπειρωτικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Epirus - Epirotikos

 Τοπικός Οίνος Πισάτιδος

 Regional wine of Pisatis

 Τοπικός Οίνος Λευκάδας

 Regional wine of Lefkada

 Μονεμβάσιος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Monemvasia - Monemvasios

 Τοπικός Οίνος Βελβεντού

 Regional wine of Velvendos

 Λακωνικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Lakonia - Lakonikos

 Tοπικός Οίνος Μαρτίνου

 Regional wine of Martino

 Aχαϊκός Tοπικός Οίνος

 Regional wine of Achaia

 Τοπικός Οίνος Ηλιείας

 Regional wine of Ilia

 Τοπικός Οίνος Θεσσαλονίκης

 Regional wine of Thessaloniki

 Τοπικός Οίνος Κραννώνος

 Regional wine of Krannona

 Τοπικός Οίνος Παρνασσού

 Regional wine of Parnassos

 Τοπικός Οίνος Μετεώρων

 Regional wine of Meteora

 Τοπικός Οίνος Ικαρίας

 Regional wine of Ikaria

 Τοπικός Οίνος Καστοριάς

 Regional wine of Kastoria

MAGYARORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely

 Alrégió: (Előtte szerepelhet a meghatározott termőhely neve)

 Ászár-Neszmély(-i) .............................................................

 Ászár(-i)

 

 Neszmély(-i)

 Badacsony(-i)

 

 Balatonboglár(-i) ................................................................

 Balatonlelle(-i)

 

 Marcali

 Balatonfelvidék(-i) .............................................................

 Balatonederics-Lesence(-i)

 

 Cserszeg(-i)

 

 Kál(-i)

 Balatonfüred-Csopak(-i) ....................................................

 Zánka(-i)

 Balatonmelléke vagy Balatonmelléki ................................

 Muravidéki

 Bükkalja(-i)

 

 Csongrád(-i) .......................................................................

 Kistelek(-i)

 

 Mórahalom vagy Mórahalmi

 

 Pusztamérges(-i)

 Eger vagy Egri ...................................................................

 Debrő(-i), utána szerepelhet: Andornaktálya(-i) vagy Demjén(-i) vagy Egerbakta(-i) vagy Egerszalók(-i) vagy Egerszólát(-i) vagy Felsőtárkány(-i) vagy Kerecsend(-i) vagy Maklár(-i) vagy Nagytálya(-i) vagy Noszvaj(-i) vagy Novaj(-i) vagy Ostoros(-i) vagy Szomolya(-i) vagy Aldebrő(-i) vagy Feldebrő(-i) vagy Tófalu(-i) vagy Verpelét(-i) vagy Kompolt(-i) vagy Tarnaszentmária(-i)

 

 

 

 Buda(-i)

 

 Etyek(-i)

 

 Velence(-i)

 Etyek-Buda(-i) ..................................................................

 

 

 Bácska(-i)

 

 Cegléd(-i)

 Hajós-Baja(-i)

 Duna mente vagy Duna menti

 Kőszegi

 Izsák(-i)

 Kunság(-i) .........................................................................

 Jászság(-i)

 

 Kecskemét-Kiskunfélegyháza vagy Kecskemét- Kiskunfélegyházi

 

 Kiskunhalas-Kiskunmajsa(-i)

 

 Kiskőrös(-i)

 

 Monor(-i)

 

 Tisza mente vagy Tisza menti

 Mátra(-i)

 

 Mór(-i)

 

 Pannonhalma (Pannonhalmi)

 

 Pécs(-i) ..............................................................................

 Versend(-i) 

 

 Szigetvár(-i) 

 

 Kapos(-i)

 Szekszárd(-i)

 

 Somló(-i) ...........................................................................

 Kissomlyó-Sághegyi

 Sopron(-i) ..........................................................................

 Kőszeg(-i)

 Tokaj(-i) ............................................................................

 Abaújszántó(-i) vagy Bekecs(-i) vagy

 

 Bodrogkeresztúr(-i) vagy Bodrogkisfalud(-i) vagy Bodrogolaszi vagy Erdőbénye(-i) vagy Erdőhorváti vagy Golop(-i) vagy Hercegkút(-i) vagy Legyesbénye(-i) vagy Makkoshotyka(-i) vagy Mád(-i) vagy Mezőzombor(-i) vagy Monok(-i) vagy Olaszliszka(-i) vagy Rátka(-i) vagy Sárazsadány(-i) vagy Sárospatak(-i) vagy Sátoraljaújhely(-i) vagy Szegi vagy Szegilong(-i) vagy Szerencs(-i) vagy Tarcal(-i) vagy Tállya(-i) vagy Tolcsva(-i) vagy Vámosújfalu(-i)

 Tolna(-i).............................................................................

 Tamási

 

 Völgység(-i)

 Villány(-i)..........................................................................

 Siklós(-i), utána szerepelhet: Kisharsány(-i) vagy Nagyharsány(-i) vagy Palkonya(-i) vagy Villánykövesd(-i) vagy Bisse(-i) vagy Csarnóta(-i) vagy Diósviszló(-i) vagy Harkány(-i) vagy Hegyszentmárton(-i) vagy Kistótfalu(-i) vagy Márfa(-i) vagy Nagytótfalu(-i) vagy Szava(-i) vagy Túrony(-i) vagy Vokány(-i) 

OLASZORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 D. O. C. G. (Denominazioni di Origine Controllata e Garantita)

 Albana di Romagna

 Asti vagy Moscato d’Asti vagy Asti Spumante

 Barbaresco

 Bardolino superiore

 Barolo

 Brachetto d’Acqui vagy Acqui

 Brunello di Motalcino

 Carmignano

 Chianti, utána szerepelhet: Colli Aretini vagy Colli Fiorentini vagy Colline Pisane vagy Colli Senesi vagy Montalbano vagy Montespertoli vagy Rufina

 Chianti Classico

 Fiano di Avellino

 Forgiano

 Franciacorta

 Gattinara

 Gavi vagy Cortese di Gavi

 Ghemme

 Greco di Tufo

 Montefalco Sagrantino

 Montepulciano d’Abruzzo Colline Tramane

 Ramandolo

 Recioto di Soave

 Sforzato di Valtellina vagy Sfursat di Valtellina

 Soave superiore

 Taurasi

 Valtellina Superiore, utána szerepelhet: Grumello vagy Inferno vagy Maroggia vagy Sassella vagy Stagafassli vagy Vagella

 Vermentino di Gallura vagy Sardegna Vermentino di Gallura

 Vernaccia di San Gimignano

 Vino Nobile di Montepulciano

 

 D. O. C. (Denominazioni di Origine Controllata)

 Aglianico del Taburno vagy Taburno

 Aglianico del Vulture

 Albugnano

 Alcamo vagy Alcamo classico

 Aleatico di Gradoli

 Aleatico di Puglia

 Alezio

 Alghero vagy Sardegna Alghero

 Alta Langa

 Alto Adige vagy dell’Alto Adige (Südtirol vagy Südtiroler), utána szerepelhet:

 - Colli di Bolzano (Bozner Leiten),

 - Meranese di Collina vagy Meranese (Meraner Hugel vagy Meraner),

 - Santa Maddalena (St.Magdalener),

 - Terlano (Terlaner),

 - Valle Isarco (Eisacktal vagy Eisacktaler),

 - Valle Venosta (Vinschgau)

 Ansonica Costa dell’Argentario

 Aprilia

 Arborea vagy Sardegna Arborea

 Arcole

 Assisi

 Atina

 Aversa

 Bagnoli di Sopra vagy Bagnoli

 Barbera d’Asti

 Barbera del Monferrato

 Barbera d’Alba

 Barco Reale di Carmignano vagy Rosato di Carmignano vagy Vin Santo di Carmignano vagy Vin Santo Carmignano Occhio di Pernice

 Bardolino

 Bianchello del Metauro

 Bianco Capena

 Bianco dell’Empolese

 Bianco della Valdinievole

 Bianco di Custoza

 Bianco di Pitigliano

 Bianco Pisano di S. Torpè

 Biferno

 Bivongi

 Boca

 Bolgheri e Bolgheri Sassicaia

 Bosco Eliceo

 Botticino

 Bramaterra

 Breganze

 Brindisi

 Cacc’e mmitte di Lucera

 Cagnina di Romagna

 Caldaro (Kalterer) vagy Lago di Caldaro (Kalterersee), utána szerepelhet a „Classico” szó is

 Campi Flegrei

 Campidano di Terralba vagy Terralba vagy Sardegna Campidano di Terralba vagy Sardegna Terralba

 Canavese

 Candia dei Colli Apuani

 Cannonau di Sardegna, utána szerpelhet a Capo Ferrato vagy Oliena vagy Nepente di Oliena Jerzu

 Capalbio

 Capri

 Capriano del Colle

 Carema

 Carignano del Sulcis vagy Sardegna Carignano del Sulcis

 Carso

 Castel del Monte

 Castel San Lorenzo

 Casteller

 Castelli Romani

 Cellatica

 Cerasuolo di Vittoria

 Cerveteri

 Cesanese del Piglio

 Cesanese di Affile vagy Affile

 Cesanese di Olevano Romano vagy Olevano Romano

 Cilento

 Cinque Terre vagy Cinque Terre Sciacchetrà, utána szerepelhet a Costa de sera, vagy Costa de Campu vagy Costa da Posa kifejezés is

 Circeo

 Cirò

 Cisterna d’Asti

 Colli Albani

 Colli Altotiberini

 Colli Amerini

 Colli Berici, utána szerepelhet a „Barbarano” szó is

 Colli Bolognesi, utána szerepelhet a Colline di Riposto, vagy Colline Marconiane, vagy Zola Predona, vagy Monte San Pietro, vagy Colline di Oliveto, vagy

 Terre di Montebudello vagy Serravalle szó is

 Colli Bolognesi Classico-Pignoletto

 Colli del Trasimeno vagy Trasimeno

 Colli della Sabina

 Colli dell’Etruria Centrale

 Colli di Conegliano, utána szerepelhet a Refrontolo vagy Torchiato di Fregona kifejezés is

 Colli di Faenza

 Colli di Luni (Regione Liguria)

 Colli di Luni (Regione Toscana)

 Colli di Parma

 Colli di Rimini

 Colli di Scandiano e di Canossa

 Colli d’Imola

 Colli Etruschi Viterbesi

 Colli Euganei

 Colli Lanuvini

 Colli Maceratesi

 Colli Martani, utána szerepelhet a Todi szó is

 Colli Orientali del Friuli, utána szerepelhet a Cialla vagy Rosazzo szó is

 Colli Perugini

 Colli Pesaresi, utána szerepelhet a Focara vagy Roncaglia szó is

 Colli Piacentini, utána szerepelhet a Vigoleno, vagy Gutturnio, vagy Monterosso Val d’Arda, vagy Trebbianino Val Trebbia vagy Val Nure kifejezés is

 Colli Romagna Centrale

 Colli Tortonesi

 Collina Torinese

 Colline di Levanto

 Colline Lucchesi

 Colline Novaresi

 Colline Saluzzesi

 Collio Goriziano vagy Co llio

 Conegliano-Valdobbiadene, utána szerepelhet a Cartizze szó is

 Conero

 Contea di Sclafani

 Contessa Entellina

 Controguerra

 Copertino

 Cori

 Cortese dell’Alto Monferrato

 Corti Benedettine del Padovano

 Cortona

 Costa d’Amalfi, utána szerepelhet a Furore, vagy Ravello vagy Tramonti szó is

 Coste della Sesia

 Delia Nivolelli

 Dolcetto d’Acqui

 Dolcetto d’Alba

 Dolcetto d’Asti

 Dolcetto delle Langhe Monregalesi

 Dolcetto di Diano d’Alba vagy Diano d’Alba

 Dolcetto di Dogliani superior vagy Dogliani

 Dolcetto di Ovada

 Donnici

 Elba

 Eloro, utána szerepelhet a Pachino szó is

 Erbaluce di Caluso vagy Caluso

 Erice

 Esino

 Est! Est!! Est!!! Di Montefiascone

 Etna

 Falerio dei Colli Ascolani vagy Falerio

 Falerno del Massico

 Fara

 Faro

 Frascati

 Freisa d’Asti

 Freisa di Chieri

 Friuli Annia

 Friuli Aquileia

 Friuli Grave

 Friuli Isonzo vagy Isonzo del Friuli

 Friuli Latisana

 Gabiano

 Galatina

 Galluccio

 Gambellara

 Garda (Regione Lombardia)

 Garda (Regione Veneto)

 Garda Colli Mantovani

 Genazzano

 Gioia del Colle

 Girò di Cagliari vagy Sardegna Girò di Cagliari

 Golfo del Tigullio

 Gravina

 Greco di Bianco

 Greco di Tufo

 Grignolino d’Asti

 Grignolino del Monferrato Casalese

 Guardia Sanframondi o Guardiolo

 Irpinia

 I Terreni di Sanseverino

 Ischia

 Lacrima di Morro vagy Lacrima di Morro d’Alba

 Lago di Corbara

 Lambrusco di Sorbara

 Lambrusco Grasparossa di Castelvetro

 Lambrusco Mantovano, utána szerepelhet az Oltrepò Mantovano vagy Viadanese-Sabbionetano kifejezés is

 Lambrusco Salamino di Santa Croce

 Lamezia

 Langhe

 Lessona

 Leverano

 Lison Pramaggiore

 Lizzano

 Loazzolo

 Locorotondo

 Lugana (Regione Veneto)

 Lugana (Regione Lombardia)

 Malvasia delle Lipari

 Malvasia di Bosa vagy Sardegna Malvasia di Bosa

 Malvasia di Cagliari vagy Sardegna Malvasia di Cagliari

 Malvasia di Casorzo d’Asti

 Malvasia di Castelnuovo Don Bosco

 Mandrolisai vagy Sardegna Mandrolisai

 Marino

 Marmetino di Milazzo vagy Marmetino

 Marsala

 Martina vagy Martina Franca

 Matino

 Melissa

 Menfi, utána szerepelhet a Feudo, vagy Fiori vagy Bonera szó is

 Merlara

 Molise

 Monferrato, utána szerepelhet a Casalese szó is

 Monica di Cagliari vagy Sardegna Monica di Cagliari

 Monica di Sardegna

 Monreale

 Montecarlo

 Montecompatri Colonna vagy Montecompatri vagy Colonna

 Montecucco

 Montefalco

 Montello e Colli Asolani

 Montepulciano d’Abruzzo

 Monteregio di Massa Marittima

 Montescudaio

 Monti Lessini vagy Lessini

 Morellino di Scansano

 Moscadello di Montalcino

 Moscato di Cagliari vagy Sardegna Moscato di Cagliari

 Moscato di Noto

 Moscato di Pantelleria vagy Passito di Pantelleria vagy Pantelleria

 Moscato di Sardegna, utána szerepelhet a Gallura, vagy Tempio Pausania vagy Tempio szó is

 Moscato di Siracusa

 Moscato di Sorso-Sennori vagy Moscato di Sorso vagy Moscato di Sennori

 vagy Sardegna Moscato di Sorso-Sennori vagy Sardegna Moscato di Sorso

 vagy Sardegna Moscato di Sennori

 Moscato di Trani

 Nardò

 Nasco di Cagliari vagy Sardegna Nasco di Cagliari

 Nebiolo d’Alba

 Nettuno

 Nuragus di Cagliari vagy Sardegna Nuragus di Cagliari

 Offida

 Oltrepò Pavese

 Orcia

 Orta Nova

 Orvieto (Regione Umbria)

 Orvieto (Regione Lazio)

 Ostuni

 Pagadebit di Romagna, utána szerepelhet a Bertinoro szó is

 Parrina

 Penisola Sorrentina, utána szerepelhet a Gragnano, vagy Lettere vagy Sorrento szó is

 Pentro di Isernia vagy Pentro

 Pergola

 Piemonte

 Pietraviva

 Pinerolese

 Pollino

 Pomino

 Pornassio vagy Ormeasco di Pornassio

 Primitivo di Manduria

 Reggiano

 Reno

 Riesi

 Riviera del Brenta

 Riviera del Garda Bresciano vagy Garda Bresciano

 Riviera Ligure di Ponente, utána szerepelhet a Riviera dei Fiori, vagy Albenga vagy Albenganese, vagy Finale, vagy Finalese vagy Ormeasco szó is

 Roero

 Romagna Albana spumante

 Rossese di Dolceacqua vagy Dolceacqua

 Rosso Barletta

 Rosso Canosa vagy Rosso Canosa Canusium

 Rosso Conero

 Rosso di Cerignola

 Rosso di Montalcino

 Rosso di Montepulciano

 Rosso Orvietano vagy Orvietano Rosso

 Rosso Piceno

 Rubino di Cantavenna

 Ruchè di Castagnole Monferrato

 Salice Salentino

 Sambuca di Sicilia

 San Colombano al Lambro vagy San Colombano

 San Gimignano

 San Martino della Battaglia (Regione Veneto)

 San Martino della Battaglia (Regione Lombardia)

 San Severo

 San Vito di Luzzi

 Sangiovese di Romagna

 Sannio

 Sant’Agata de Goti

 Santa Margherita di Belice

 Sant’Anna di Isola di Capo Rizzuto

 Sant’Antimo

 Sardegna Semidano, utána szerepelhet a Mogoro szó is

 Savuto

 Scanzo vagy Moscato di Scanzo

 Scavigna

 Sciacca, utána szerepelhet a Rayana szó is

 Serrapetrona

 Sizzano

 Soave

 Solopaca

 Sovana

 Squinzano

 Strevi

 Tarquinia

 Teroldego Rotaliano

 Terracina, előtte szerepelhet a „Moscato di” kifejezés is

 Terre dell’Alta Val Agri

 Terre di Franciacorta

 Torgiano

 Trebbiano d’Abruzzo

 Trebbiano di Romagna

 Trentino, utána szerepelhet a Sorni, vagy Isera, vagy d’Isera, vagy Ziresi vagy dei Ziresi kifejezés is

 Trento

 Val d’Arbia

 Val di Cornia, utána szerepelhet a Suvereto szó is

 Val Polcevera, utána szerepelhet a Coronata szó is

 Valcalepio

 Valdadige (Etschaler) (Regione Trentino Alto Adige)

 Valdadige (Etschtaler), utána szerepelhet a Terra dei Forti (Regieno Veneto) kifejezés is

 Valdichiana

 Valle d’Aosta vagy Vallée d’Aoste, utána szerepelhet: Arnad-Montjovet vagy Donnas vagy

 Enfer d’Arvier vagy Torrette vagy

 Blanc de Morgex et de la Salle vagy Chambave vagy Nus szó is

 Valpolicella, utána szerepelhet a Valpantena szó is

 Valsusa

 Valtellina

 Valtellina superiore, utána szerepelhet a Grumello, vagy Inferno,

 vagy Maroggia, vagy Sassella vagy Vagella szó is

 Velletri

 Verbicaro

 Verdicchio dei Castelli di Jesi

 Verdicchio di Matelica

 Verduno Pelaverga vagy Verduno

 Vermentino di Sardegna

 Vernaccia di Oristano vagy Sardegna Vernaccia di Oristano

 Vernaccia di San Gimignano

 Vernacia di Serrapetrona

 Vesuvio

 Vicenza

 Vignanello

 Vin Santo del Chianti

 Vin Santo del Chianti Classico

 Vin Santo di Montepulciano

 Vini del Piave vagy Piave

 Vittorio

 Zagarolo

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Allerona

 Alta Valle della Greve

 Alto Livenza (Regione veneto)

 Alto Livenza (Regione Fruili Venezia Giula)

 Alto Mincio

 Alto Tirino

 Arghillà

 Barbagia

 Basilicata

 Benaco bresciano

 Beneventano

 Bergamasca

 Bettona

 Bianco di Castelfranco Emilia

 Calabria

 Camarro

 Campania

 Cannara

 Civitella d’Agliano

 Colli Aprutini

 Colli Cimini

 Colli del Limbara

 Colli del Sangro

 Colli della Toscana centrale

 Colli di Salerno

 Colli Ericini

 Colli Trevigiani

 Collina del Milanese

 Colline del Genovesato

 Colline Frentane

 Colline Pescaresi

 Colline Savonesi

 Colline Teatine

 Condoleo

 Conselvano

 Costa Viola

 Daunia

 Del Vastese vagy Histonium

 Delle Venezie (Regione Veneto)

 Delle Venezie (Regione Friuli Venezia Giulia)

 Delle Venezie (Regione Trentino - Alto Adige)

 Dugenta

 Emilia vagy dell’Emilia

 Epomeo

 Esaro

 Fontanarossa di Cerda

 Forlì

 Fortana del Taro

 Frusinate vagy del Frusinate

 Golfo dei Poeti La Spezia vagy Golfo dei Poeti

 Grottino di Roccanova

 Isola dei Nuraghi

 Lazio

 Lipuda

 Locride

 Marca Trevigiana

 Marche

 Maremma toscana

 Marmilla

 Mitterberg vagy Mitterberg tra Cauria e Tel vagy Mitterberg zwischen Gfrill und Toll

 Modena vagy Provincia di Modena

 Montenetto di Brescia

 Murgia

 Narni

 Nurra

 Ogliastra

 Osco vagy Terre degli Osci

 Paestum

 Palizzi

 Parteolla

 Pellaro

 Planargia

 Pompeiano

 Provincia di Mantova

 Provincia di Nuoro

 Provincia di Pavia

 Provincia di Verona vagy Veronese

 Puglia

 Quistello

 Ravenna

 Roccamonfina

 Romangia

 Ronchi di Brescia

 Ronchi Varesini

 Rotae

 Rubicone

 Sabbioneta

 Salemi

 Salento

 Salina

 Scilla

 Sebino

 Sibiola

 Sicilia

 Sillaro vagy Bianco del Sillaro

 Spello

 Tarantino

 Terrazze Retiche di Sondrio

 Terre del Volturno

 Terre di Chieti

 Terre di Veleja

 Tharros

 Toscana vagy Toscano

 Trexenta

 Umbria

 Valcamonica

 Val di Magra

 Val di Neto

 Val Tidone

 Valdamato

 Vallagarina (Regione Trentino - Alto Adige)

 Vallagarina (Regione Veneto)

 Valle Belice

 Valle del Crati

 Valle del Tirso

 Valle d’Itria

 Valle Peligna

 Valli di Porto Pino

 Veneto

 Veneto Orientale

 Venezia Giulia

 Vigneti delle Dolomiti vagy Weinberg Dolomiten (Regione Trentino - Alto Adige)

 Vigneti delle Dolomiti vagy Weinberg Dolomiten (Regione Veneto)

LUXEMBURG

Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet a település vagy a település részeinek neve)

 A település vagy a település részeinek megnevezése

 Moselle Luxembourgeoise ..................................................

 Ahn

 

 Assel

 

 Bech-Kleinmacher

 

 Born

 

 Bous

 

 Burmerange

 

 Canach

 

 Ehnen

 

 Ellingen

 

 Elvange

 

 Erpeldingen

 

 Gostingen

 

 Greiveldingen

 

 Grevenmacher

 

 Lenningen

 

 Machtum

 

 Mertert

 

 Moersdorf

 

 Mondorf

 

 Niederdonven

 

 Oberdonven

 

 Oberwormeldingen

 

 Remerschen

 

 Remich

 

 Rolling

 

 Rosport

 

 Schengen

 

 Schwebsingen

 

 Stadtbredimus

 

 Trintingen

 

 Wasserbillig

 

 Wellenstein

 

 Wintringen

 

 Wormeldingen

MÁLTA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió:

 Island of Malta ...................................................................

 Rabat

 

 Mdina vagy Medina

 

 Marsaxlokk

 

 Marnisi

 

 Mgarr

 

 Ta‘ Qali

 

 Siggiewi

 Gozo ..................................................................................

 Ramla

 

 Marsalforn

 

 Nadur

 

 Victoria Heights

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Máltaiul:

 Angolul:

 Gzejjer Maltin 

 Maltese Islands

PORTUGÁLIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely(Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió:

 Alenquer

 

 Alentejo ................................................................................

 Borba

 

 Évora

 

 Granja-Amareleja

 

 Moura

 

 Portalegre

 

 Redondo

 

 Reguengos

 

 Vidigueira

 Arruda

 

 Bairrada

 

 Beira Interior ......................................................................

 Castelo Rodrigo

 

 Cova da Beira

 

 Pinhel

 Biscoitos

 

 Bucelas

 

 Carcavelos

 

 Colares

 

 Dão, utána szerepelhet a Nobre kifejezés is ......................

 Alva

 

 Besteiros

 

 Castendo

 

 Serra da Estrela

 

 Silgueiros

 

 Terras de Azurara

 

 Terras de Senhorim

 Douro, előtte szerepelhet a Vinho do vagy Moscatel do kifejezés is ...................................................................

 Baixo Corgo

 

 Cima Corgo

 

 Douro Superior

 Encostas d’Aire .................................................................

 Alcobaça

 

 Ourém

 Graciosa

 

 Lafões

 

 Lagoa

 

 Lagos

 

 Lourinhã

 

 Madeira vagy Madère vagy Madera vagy Vinho da Madeira vagy Madeira Weine vagy Madeira Wine vagy Vin de Madère vagy Vino di Madera vagy Madeira Wijn

 

 Madeirense

 

 Óbidos

 

 Palmela

 

 Pico

 

 Portimão

 

 Port vagy Porto vagy Oporto vagy Portwein vagy Portvin vagy Portwijn vagy Vin de Porto vagy Port Wine vagy Vinho do Porto

 

 Ribatejo ...............................................................................

 Almeirim

 

 Cartaxo

 

 Chamusca

 

 Coruche

 

 Santarém

 

 Tomar

 Setúbal, előtte szerepelhet a Moscatel, illetve utána szerepelhet a Roxo kifejezés is

 

 Tavira

 

 Távora-Varosa

 

 Torres Vedras

 

 Trás-os-Montes .....................................................................

 Chaves

 

 Planalto Mirandês

 

 Valpaços

 Vinho Verde .........................................................................

 Amarante

 

 Ave

 

 Baião

 

 Basto

 

 Cávado

 

 Lima

 

 Monção

 

 Paiva

 

 Sousa

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió:

 Açores

 

 Alentejano

 

 Algarve

 

 Beiras...................................................................................

 Beira Alta

 

 Beira Litoral

ROMÁNIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Aiud

 

 Alba Iulia

 

 Babadag

 

 Banat, utána szerepelhet a ..................................................

 Dealurile Tirolului

 

 Moldova Nouă

 Banu Mărăcine

 Silagiu

 Bohotin

 

 Cernăteşti - Podgoria

 

 Coteşti

 

 Cotnari

 

 Crişana, utána szerepelhet a ...............................................

 Biharia

 

 Diosig

 

 Şimleu Silvaniei

 Dealu Bujorului

 

 Dealu Mare, utána szerepelhet a ........................................

 Boldeşti

 

 Breaza

 

 Ceptura

 

 Merei

 

 Tohani

 

 Urlaţi

 

 Valea Călugărească

 

 Zoreşti

 Drăgăşani

 

 Huşi, utána szerepelhet a ....................................................

 Vutcani

 Iana

 

 Iaşi, utána szerepelhet a ......................................................

 Bucium

 

 Copou

 

 Uricani

 Lechinţa

 

 Mehedinţi, utána szerepelhet a ...........................................

 Corcova

 

 Golul Drâncei

 

 Oreviţa

 

 Severin

 

 Vânju Mare

 Miniş 

 

 Murfatlar, utána szerepelhet a ............................................

 Cernavodă

 

 

 Nicoreşti

 Medgidia

 Odobeşti

 

 Oltina

 

 Panciu

 

 Pietroasa

 

 Recaş

 

 Sâmbureşti

 

 Sarica Niculiţel, utána szerepelhet a ..................................

 Tulcea

 Sebeş - Apold

 

 Segarcea

 

 Ştefăneşti, utána szerepelhet a ...........................................

 Costeşti

 Târnave, utána szerepelhet a ..............................................

 Blaj

 

 Jidvei

 

 Mediaş

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Meghatározott termőhely(Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió:

 Colinele Dobrogei

 

 Dealurile Crişanei

 

 Dealurile Moldovei, vagy .....................................................

 Dealurile Covurluiului

 

 Dealurile Hârlăului

 

 Dealurile Huşilor

 

 Dealurile laşilor

 

 Dealurile Tutovei

 

 Terasele Siretului

 Dealurile Munteniei

 

 Dealurile Olteniei

 

 Dealurile Sătmarului

 

 Dealurile Transilvaniei

 

 Dealurile Vrancei

 

 Dealurile Zarandului

 

 Terasele Dunării

 

 Viile Caraşului

 

 Viile Timişului

 

SZLOVÁKIA

Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána a „vinohradnícka oblasť” kifejezés szerepel)

 Alrégió: (Utána szerepelhet a meghatározott termőhely neve) (utána a „vinohradnícky rajón” kifejezés szerepel)

 Južnoslovenská ....................................................................

 Dunajskostredský

 

 Galantský

 

 Hurbanovský

 

 Komárňanský

 

 Palárikovský

 

 Šamorínsky

 

 Strekovský

 

 Štúrovský

 Malokarpatská ....................................................................

 Bratislavský

 

 Doľanský

 

 Hlohovecký

 

 Modranský

 

 Orešanský

 

 Pezinský

 

 Senecký

 

 Skalický

 

 Stupavský

 

 Trnavský

 

 Vrbovský

 Nitrianska ..........................................................................

 Záhorský

 

 Nitriansky

 

 Pukanecký

 

 Radošinský

 

 Šintavský

 

 Tekovský

 

 Vrábeľský

 

 Želiezovský

 

 Žitavský

 Stredoslovenská ................................................................

 Zlatomoravecký

 

 Fiľakovský

 

 Gemerský

 

 Hontiansky

 

 Ipeľský

 

 Modrokamenecký

 

 Tornaľský

 

 Vinický

 Tokaj / -ská / -sky / -ské ...................................................

 Čerhov

 

 Černochov

 

 Malá Tŕňa

 

 Slovenské Nové Mesto

 

 Veľká Bara

 

 Veľká Tŕňa

 

 Viničky

 Východoslovenská ............................................................

 Kráľovskochlmecký

 

 Michalovský

 

 Moldavský

 

 Sobranecký

SZLOVÉNIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet a származási település neve és/vagy egy szőlőbirtok neve)

 Bela krajina vagy Belokranjec

 Bizeljsko-Sremič vagy Sremič-Bizeljsko

 Dolenjska

 Dolenjska, cviček

 Goriška Brda vagy Brda

 Haloze vagy Haložan

 Koper vagy Koprčan

 Kras

 Kras, teran

 Ljutomer-Ormož vagy Ormož-Ljutomer

 Maribor vagy Mariborčan

 Radgona-Kapela vagy Kapela Radgona

 Prekmurje vagy Prekmurčan

 Šmarje-Virštanj vagy Virštanj-Šmarje

 Srednje Slovenske gorice

 Vipavska dolina vagy Vipavec vagy Vipavčan

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Podravje

 Posavje

 Primorska

SPANYOLORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (Utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió:

 Abona

 

 Alella

 

 Alicante .................................................................................

 Marina Alta

 Almansa

 

 Ampurdán-Costa Brava

 

 Arabako Txakolina-Txakolí de Alava vagy Chacolí de Álava

 

 Arlanza

 

 Arribes

 

 Bierzo

 

 Binissalem-Mallorca

 

 Bullas

 

 Calatayud

 

 Campo de Borja

 

 Cariñena

 

 Cataluña

 

 Cava

 

 Chacolí de Bizkaia-Bizkaiko Txakolina

 

 Chacolí de Getaria-Getariako Txakolina

 

 Cigales

 

 Conca de Barberá

 

 Condado de Huelva

 

 Costers del Segre .................................................................

 Raimat

 

 Artesa

 

 Valls de Riu Corb

 

 Les Garrigues

 Dehesa del Carrizal

 

 Dominio de Valdepusa

 

 El Hierro

 

 Guijoso

 

 Jerez-Xérès-Sherry vagy Jerez vagy Xérès vagy Sherry

 

 Jumilla

 

 La Mancha

 

 La Palma ..............................................................................

 Hoyo de Mazo

 

 Fuencaliente

 

 Norte de la Palma

 Lanzarote

 

 Málaga

 

 Manchuela

 

 Manzanilla

 

 Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda

 

 Méntrida

 

 Mondéjar

 

 Monterrei .............................................................................

 Ladera de Monterrei

 

 Val de Monterrei

 Montilla-Moriles

 

 Montsant

 

 Navarra ................................................................................

 Baja Montaña

 

 Ribera Alta

 

 Ribera Baja

 

 Tierra Estella

 

 Valdizarbe

 Penedés

 

 Pla de Bages

 

 Pla i Llevant

 

 Priorato

 

 Rías Baixas ..........................................................................

 Condado do Tea

 

 O Rosal

 

 Ribera do Ulla

 

 Soutomaior

 

 Val do Salnés

 Ribeira Sacra .......................................................................

 Amandi

 

 Chantada

 

 Quiroga-Bibei

 

 Ribeiras do Miño

 

 Ribeiras do Sil

 Ribeiro

 Cañamero

 Ribera del Duero

 

 Ribera del Guardiana ...........................................................

 Matanegra

 

 Montánchez

 

 Ribera Alta

 Ribera del Júcar

 Ribera Baja

 Rioja ....................................................................................

 Tierra de Barros

 Rueda

 Alavesa

 Sierras de Málaga ...............................................................

 Alta

 Somontano

 Baja

 Tacoronte-Acentejo ............................................................

 Serranía de Ronda

 Tarragona

 

 Terra Alta

 Anaga

 Tierra de León

 

 Tierra del Vino de Zamora

 

 Toro

 

 Uclés

 

 Utiel-Requena

 

 Valdeorras

 

 Valdepeñas

 

 Valencia .............................................................................

 Alto Turia

 

 Clariano

 

 Moscatel de Valencia

 

 Valentino

 Valle de Güímar

 

 Valle de la Orotava

 

 Valles de Benavente (Los)

 

 Vinos de Madrid ................................................................

 Arganda

 

 Navalcarnero

 

 San Martín de Valdeiglesias

 Ycoden-Daute-Isora

 

 Yecla

 

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Vino de la Tierra de Abanilla

 Vino de la Tierra de Bailén

 Vino de la Tierra de Bajo Aragón

 Vino de la Tierra de Betanzos

 Vino de la Tierra de Cádiz

 Vino de la Tierra de Campo de Belchite

 Vino de la Tierra de Campo de Cartagena

 Vino de la Tierra de Cangas

 Vino de la Terra de Castelló

 Vino de la Tierra de Castilla

 Vino de la Tierra de Castilla y León

 Vino de la Tierra de Contraviesa-Alpujarra

 Vino de la Tierra de Córdoba

 Vino de la Tierra de Desierto de Almería

 Vino de la Tierra de Extremadura

 Vino de la Tierra Formentera

 Vino de la Tierra de Gálvez

 Vino de la Tierra de Granada Sur-Oeste

 Vino de la Tierra de Ibiza

 Vino de la Tierra de Illes Balears

 Vino de la Tierra de Isla de Menorca

 Vino de la Tierra de La Gomera

 Vino de la Tierra de Laujar-Alapujarra

 Vino de la Tierra de Los Palacios

 Vino de la Tierra de Norte de Granada

 Vino de la Tierra Norte de Sevilla

 Vino de la Tierra de Pozohondo

 Vino de la Tierra de Ribera del Andarax

 Vino de la Tierra de Ribera del Arlanza

 Vino de la Tierra de Ribera del Gállego-Cinco Villas

 Vino de la Tierra de Ribera del Queiles

 Vino de la Tierra de Serra de Tramuntana-Costa Nord

 Vino de la Tierra de Sierra de Alcaraz

 Vino de la Tierra de Valdejalón

 Vino de la Tierra de Valle del Cinca

 Vino de la Tierra de Valle del Jiloca

 Vino de la Tierra del Valle del Miño-Ourense

 Vino de la Tierra Valles de Sadacia

EGYESÜLT KIRÁLYSÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 English Vineyards

 Welsh Vineyards

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 England vagy Berkshire

 Buckinghamshire

 Cheshire

 Cornwall

 Derbyshire

 Devon

 Dorset

 East Anglia

 Gloucestershire 

 Hampshire 

 Herefordshire 

 Isle of Wight 

 Isles of Scilly 

 Kent

 Lancashire 

 Leicestershire 

 Lincolnshire 

 Northamptonshire 

 Nottinghamshire 

 Oxfordshire 

 Rutland 

 Shropshire 

 Somerset 

 Staffordshire 

 Surrey 

 Sussex

 Warwickshire 

 West Midlands 

 Wiltshire 

 Worcestershire 

 Yorkshire 

 Wales vagy Cardiff

 Cardiganshire

 Carmarthenshire

 Denbighshire

 Gwynedd

 Monmouthshire

 Newport

 Pembrokeshire

 Rhondda Cynon Taf

 Swansea

 The Vale of Glamorgan

 Wrexham

b) A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ SZESZES ITALOK

1. Rum

Rhum de la Martinique / Rhum de la Martinique traditionnel

Rhum de la Guadeloupe / Rhum de la Guadeloupe traditionnel

Rhum de la Réunion / Rhum de la Réunion traditionnel

Rhum de la Guyane / Rhum de la Guyane traditionnel

Ron de Málaga

Ron de Granada

Rum da Madeira

2. a) Whisky

Scotch Whisky

Irish Whisky

Whisky español

(E megnevezések kiegészíthetők a „malt” vagy „grain” kifejezésekkel)

2. b) Whiskey

Irish Whiskey

Uisce Beatha Eireannach / Irish Whiskey

(Ezek a megnevezések kiegészíthetők a „Pot Still” kifejezéssel.)

3. Gabonapárlat

Eau-de-vie de seigle de marque nationale luxembourgeoise

Korn

Kornbrand

4. Borpárlat

Eau-de-vie de Cognac

Eau-de-vie des Charentes

Cognac

(A „Cognac” megnevezés kiegészíthető az alábbi kifejezések egyikével:

- Fine

- Grande Fine Champagne

- Grande Champagne

- Petite Champagne

- Petite Fine Champagne

- Fine Champagne

- Borderies-Fins Bois

- Bons Bois)

Fine Bordeaux

Armagnac

Bas-Armagnac

Haut-Armagnac

Ténarèse

Eau-de-vie de vin de la Marne

Eau-de-vie de vin originaire d’Aquitaine

Eau-de-vie de vin de Bourgogne

Eau-de-vie de vin originaire du Centre-Est

Eau-de-vie de vin originaire de Franche-Comté

Eau-de-vie de vin originaire du Bugey

Eau-de-vie de vin de Savoie

Eau-de-vie de vin originaire des Coteaux de la Loire

Eau-de-vie de vin des Cőtes-du-Rhőne

Eau-de-vie de vin originaire de Provence

Eau-de-vie de Faugères / Faugères

Eau-de-vie de vin originaire du Languedoc

Aguardente do Minho

Aguardente do Douro

Aguardente da Beira Interior

Aguardente da Bairrada

Aguardente do Oeste

Aguardente do Ribatejo

Aguardente do Alentejo

Aguardente do Algarve

Сунгурларска гроздова ракия / Sungurlarska grozdova rakiya

Гроздова ракия от Сунгурларе / Grozdova rakiya from Sungurlare

Сливенска перла (Сливенска гроздова ракия / Гроздова ракия от Сливен) /Slivenska

perla (Slivenska grozdova rakiya / Grozdova rakiya from Sliven)

Стралджанска Мускатова ракия / Straldjanska Muscatova rakiya

Мускатова ракия от Стралджа / Muscatova rakiya from Straldja

Поморийска гроздова ракия / Pomoriyska grozdova rakiya

Гроздова ракия от Поморие / Grozdova rakiya from Pomorie

Русенска бисерна гроздова ракия / Russenska biserna grozdova rakiya

Бисерна гроздова ракия от Русе / Biserna grozdova rakiya from Russe

Бургаска Мускатова ракия / Bourgaska Muscatova rakiya

Мускатова ракия от Бургас / Muscatova rakiya from Bourgas

Добруджанска мускатова ракия / Dobrudjanska muscatova rakiya

Мускатова ракия от Добруджа / muscatova rakiya from Dobrudja

Сухиндолска гроздова ракия / Suhindolska grozdova rakiya

Гроздова ракия от Сухиндол / Grozdova rakiya from Suhindol

Карловска гроздова ракия / Karlovska grozdova rakiya

Гроздова Ракия от Карлово / Grozdova Rakiya from Karlovo

Vinars Târnave

Vinars Vaslui

Vinars Murfatlar

Vinars Vrancea

Vinars Segarcea

5. Brandy

Brandy de Jerez

Brandy del Penedés

Brandy italiano

Brandy Αττικής / Brandy of Attica

Brandy Πελλοπονήσου / Brandy of the Peloponnese

Brandy Κεντρικής Ελλάδας / Brandy of Central Greece

Deutscher Weinbrand

Wachauer Weinbrand

Weinbrand Dürnstein

Karpatské brandy špeciál

6. Törkölypárlat

Eau-de-vie de marc de Champagne vagy

Marc de Champagne

Eau-de-vie de marc originaire d’Aquitaine

Eau-de-vie de marc de Bourgogne

Eau-de-vie de marc originaire du Centre-Est

Eau-de-vie de marc originaire de Franche-Comté

Eau-de-vie de marc originaire de Bugey

Eau-de-vie de marc originaire de Savoie

Marc de Bourgogne

Marc de Savoie

Marc d’Auvergne

Eau-de-vie de marc originaire des Coteaux de la Loire

Eau-de-vie de marc des Cőtes du Rhőne

Eau-de-vie de marc originaire de Provence

Eau-de-vie de marc originaire du Languedoc

Marc d’Alsace Gewürztraminer

Marc de Lorraine

Bagaceira do Minho

Bagaceira do Douro

Bagaceira da Beira Interior

Bagaceira da Bairrada

Bagaceira do Oeste

Bagaceira do Ribatejo

Bagaceiro do Alentejo

Bagaceira do Algarve

Orujogallego

Grappa

Grappa di Barolo

Grappa piemontese / Grappa del Piemonte

Grappa lombarda / Grappa di Lombardia

Grappa trentina / Grappa del Trentino

Grappa friulana / Grappa del Friuli

Grappa veneta / Grappa del Veneto

Südtiroler Grappa / Grappa dell’Alto Adige

Τσικουδιά Κρήτης / Tsikoudia of Crete

Τσίπουρο Μακεδονίας / Tsipouro of Macedonia

Τσίπουρο Θεσσαλίας / Tsipouro of Thessaly

Τσίπουρο Τυρνάβου / Tsipouro of Tyrnavos

Eau-de-vie de marc de marque nationale luxembourgeoise

Ζιβανία / Zivania

Pálinka

7. Gyümölcspárlat

Schwarzwälder Kirschwasser

Schwarzwälder Himbeergeist

Schwarzwälder Mirabellenwasser

Schwarzwälder Williamsbirne

Schwarzwälder Zwetschgenwasser

Fränkisches Zwetschgenwasser

Fränkisches Kirschwasser

Fränkischer Obstler

Mirabelle de Lorraine

Kirsch d’Alsace

Quetsch d’Alsace

Framboise d’Alsace

Mirabelle d’Alsace

Kirsch de Fougerolles

Südtiroler Williams / Williams dell’Alto Adige

Südtiroler Aprikot / Südtiroler

Marille / Aprikot dell’Alto Adige / Marille dell’Alto Adige

Südtiroler Kirsch / Kirsch dell’Alto Adige

Südtiroler Zwetschgeler / Zwetschgeler dell’Alto Adige

Südtiroler Obstler / Obstler dell’Alto Adige

Südtiroler Gravensteiner / Gravensteiner dell’Alto Adige

Südtiroler Golden Delicious / Golden Delicious dell’Alto Adige

Williams friulano / Williams del Friuli

Sliwovitz del Veneto

Sliwovitz del Friuli-Venezia Giulia

Sliwovitz del Trentino-Alto Adige

Distillato di mele trentino / Distillato di mele del Trentino

Williams trentino / Williams del Trentino

Sliwovitz trentino / Sliwovitz del Trentino

Aprikot trentino / Aprikot del Trentino

Medronheira do Algarve

Medronheira do Buçaco

Kirsch Friulano / Kirschwasser Friulano

Kirsch Trentino / Kirschwasser Trentino

Kirsch Veneto / Kirschwasser Veneto

Aguardente de pêra da Lousã

Eau-de-vie de pommes de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de poires de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de kirsch de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de quetsch de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de mirabelle de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de prunelles de marque nationale luxembourgeoise

Wachauer Marillenbrand

Bošácka Slivovica

Szatmári Szilvapálinka

Kecskeméti Barackpálinka

Békési Szilvapálinka

Szabolcsi Almapálinka

Slivovice Pálinka

Троянска сливова ракия / Troyanska slivova rakiya

Сливова ракия от Троян / Slivova rakiya from Troyan

Силистренска кайсиева ракия / Silistrenska kayssieva rakiya

Кайсиева ракия от Силистра / Kayssieva rakiya from Silistra

Тервелска кайсиева ракия / Tervelska kayssieva rakiya

Кайсиева ракия от Тервел / Kayssieva rakiya from Tervel

Ловешка сливова ракия / Loveshka slivova rakiya

Сливова ракия от Ловеч / Slivova rakiya from Lovech

Pălincă

Ţuică Zetea de Medieşu Aurit

Ţuică de Valea Milcovului

Ţuică de Buzău

Ţuică de Argeş

Ţuică de Zalău

Ţuică Ardelenească de Bistriţa

Horincă de Maramureş

Horincă de Cămârzan

Horincă de Seini

Horincă de Chioar

Horincă de Lăpuş

Turţ de Oaş

Turţ de Maramureş

8. Alma- és körteborpárlat

Calvados

Calvados du Pays d’Auge

Eau-de-vie de cidre de Bretagne

Eau-de-vie de poiré de Bretagne

Eau-de-vie de cidre de Normandie

Eau-de-vie de poiré de Normandie

Eau-de-vie de cidre du Maine

Aguardiente de sidra de Asturias

Eau-de-vie de poiré du Maine

9. Tárnics (encián) párlat

Bayerischer Gebirgsenzian

Südtiroler Enzian / Genzians dell’Alto Adige

Genziana trentina / Genziana del Trentino

10. Gyümölcspárlat

Pacharán

Pacharán navarro

11. Borókaízesítésű párlatok

Ostfriesischer Korngenever

Genièvre Flandres Artois

Hasseltse jenever

Balegemse jenever

Péket de Wallonie

Steinhäger

Plymouth Gin

Gin de Mahón

Vilniaus Džinas

Spišská Borovička

Slovenská Borovička Juniperus

Slovenská Borovička

Inovecká Borovička

Liptovská Borovička

12. Köményízesítésű szeszes italok

Dansk Akvavit / Dansk Aquavit

Svensk Aquavit / Svensk Akvavit / Swedish Aquavit

13. Ánizsízesítésű szeszes italok

Anis español

Évoca anisada

Cazalla

Chinchón

Ojén

Rute

Oύζο / Ouzo

14. Likőr

Berliner Kümmel

Hamburger Kümmel

Münchener Kümmel

Chiemseer Klosterlikör

Bayerischer Kräuterlikör

Cassis de Dijon

Cassis de Beaufort

Irish Cream

Palo de Mallorca

Ginjinha portuguesa

Licor de Singeverga

Benediktbeurer Klosterlikör

Ettaler Klosterlikör

Ratafia de Champagne

Ratafia catalana

Anis português

Finnish berry / Finnish fruit liqueur

Grossglockner Alpenbitter

Mariazeller Magenlikör

Mariazeller Jagasaftl

Puchheimer Bitter

Puchheimer Schlossgeist

Steinfelder Magenbitter

Wachauer Marillenlikör

Jägertee / Jagertee / Jagatee

Allažu Kimelis

Čерkelių

Demänovka Bylinný Likér

Polish Cherry

Karlovarská Horká

15. Szeszesitalok

Pommeau de Bretagne

Pommeau du Maine

Pommeau de Normandie

Svensk Punsch / Swedish Punch

Slivovice

16. Vodka

Svensk Vodka / Swedish Vodka

Suomalainen Vodka / Finsk Vodka / Vodka of Finland

Polska Wódka/ Polish Vodka

Laugarício Vodka

Originali Lietuviška Degtinè

Wódka ziołowa z Niziny Północnopodlaskiej aromatyzowana ekstraktem z trawy żubrowej / Herbal vodka from the North Podlasie Lowland aromatised with an extract of bison grass

Latvijas Dzidrais

Rīgas Degvīns

LB Degvīns

LB Vodka

17. Keserű ízű szeszes italok

Rīgas melnais Balzāms / Riga Black Balsam

Demänovka bylinná horká

c) A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ÍZESÍTETT BOROK

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ÍZESÍTETT BOROK

Nürnberger Glühwein

Pelin

Thüringer Glühwein

Vermouth de Chambéry

Vermouth di Torino

B. RÉSZ: MONTENEGRÓBAN

a) MONTENEGRÓBÓL SZÁRMAZÓ BOROK

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely

 Alrégió (Utána szerepelhet a származási település neve és/vagy egy szőlőbirtok neve)

 Crnogorsko primorje

 Boko-kotorski

 

 Budvansko-barski

 

 Ulcinjski

 

 Grahovsko-nudoski

 Crnogorski basen Skadarskog jezera

 Podgorički

 

 Crmnički

 

 Riječki

 

 Bjelopavlićki

 

 Katunski

2. FÜGGELÉK

A KÖZÖSSÉGI BOROKRA HASZNÁLT HAGYOMÁNYOS KIFEJEZÉSEK ÉS MINŐSÉGI MEGJELÖLÉSEK JEGYZÉKE

(a 7. jegyzőkönyv II. melléklete 4. és 7. cikkében említettek szerint)

 Hagyományos kifejezés(ek)

 Érintett borok

 Borkategória

 Nyelv

 

 CSEH KÖZTÁRSASÁG

 pozdní sběr

 mind

 m. t. minőségi bor

 Cseh

 archivní víno

 mind

 m. t. minőségi bor

 Cseh

 panenské víno

 mind

 m. t. minőségi bor

 Cseh

 

 NÉMETORSZÁG

 Qualitätswein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Qualitätswein garantierten Ursprungs / Q.g.U

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Qualitätswein mit Prädikät / at/ Q.b. A.m.Pr / Prädikatswein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Qualitätsschaumwein garantierten Ursprungs / Q.g.U

 mind

 M. t. minőségi pezsgő

 Német

 Auslese

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Beerenauslese

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Eiswein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Kabinett

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Spätlese

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Trockenbeerenauslese

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Landwein

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 

 Affentaler

 Altschweier, Bühl, Eisental, Neusatz / Bühl, Bühlertal, Neuweier / Baden-Baden

 M. t. minőségi bor

 Német

 Badisch Rotgold

 Baden

 M. t. minőségi bor

 Német

 Ehrentrudis

 Baden

 M. t. minőségi bor

 Német

 Hock

 Rhein, Ahr, Hessische Bergstraße, Mittelrhein, Nahe, Rheinhessen, Pfalz, Rheingau

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor M. t. minőségi bor

 Német

 Klassik / Classic

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Liebfrau(en)milch

 Nahe, Rheinhessen, Pfalz, Rheingau

 M. t. minőségi bor

 Német

 Moseltaler

 Mosel-Saar-Ruwer

 M. t. minőségi bor

 Német

 Riesling-Hochgewächs

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Schillerwein

 Württemberg

 M. t. minőségi bor

 Német

 Weißherbst

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Winzersekt

 mind

 M. t. minőségi pezsgő

 Német

 

 GÖRÖGORSZÁG

 Ονομασία Προελεύσεως Ελεγχόμενη (ΟΠΕ) (Appellation d’origine controlée)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Görög

 Ονομασία Προελεύσεως Ανωτέρας Ποιότητος (ΟΠΑΠ) (Appellation d’origine de qualité supérieure)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Görög

 Οίνος γλυκός φυσικός (Vin doux naturel)

 Μoσχάτος Κεφαλληνίας (Muscat de Céphalonie), Μοσχάτος Πατρών (Muscat de Patras), Μοσχάτος Ρίου-Πατρών (Muscat Rion de Patras), Μοσχάτος Λήμνου (Muscat de Lemnos), Μοσχάτος Ρόδου (Muscat de Rhodos), Μαυροδάφνη Πατρών (Mavrodaphne de Patras), Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας (Mavrodaphne de Céphalonie), Σάμος (Samos), Σητεία (Sitia), Δάφνες (Dafnès), Σαντορίνη (Santorini)

 M. t. minőségi likőrbor

 Görög

 Οίνος φυσικώς γλυκός (Vin naturellement doux)

 Vins de paille: Κεφαλληνίας (de Céphalonie), Δάφνες (de Dafnès), Λήμνου (de Lemnos), Πατρών (de Patras), Ρίου-Πατρών (de Rion de Patras), Ρόδου (de Rhodos), Σάμος(άβ Samos), Σητεία (de Sitia), Σαντορίνη (Santorini)

 M. t. minőségi bor

 Görög

 Ονομασία κατά παράδοση (Onomasia kata paradosi)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Τοπικός Οίνος (vins de pays)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Αγρέπαυλη (Agrepavlis)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Αμπέλι (Ampeli)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Αμπελώνας (ες) (Ampelonas ès)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Aρχοντικό (Archontiko)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Κάβα (Cava)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Από διαλεκτούς αμπελώνες (Grand Cru)

 Μoσχάτος Κεφαλληνίας (Muscat de Céphalonie), Μοσχάτος Πατρών (Muscat de Patras), Μοσχάτος Ρίου-Πατρών (Muscat Rion de Patras), Μοσχάτος Λήμνου (Muscat de Lemnos), Μοσχάτος Ρόδου (Muscat de Rhodos), Σάμος (Samos)

 M. t. minőségi likőrbor

 Görög

 Ειδικά Επιλεγμένος (Grand réserve)

 mind

 M. t. minőségi bor, M. t. minőségi likőrbor

 Görög

 Κάστρο (Kastro)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Κτήμα (Ktima)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Λιαστός (Liastos)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Μετόχι (Metochi)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Μοναστήρι (Monastiri)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Νάμα (Nama)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Νυχτέρι (Nychteri)

 Σαντορίνη

 M. t. minőségi bor

 Görög

 Ορεινό κτήμα (Orino Ktima)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Ορεινός αμπελώνας (Orinos Ampelonas)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Πύργος (Pyrgos)

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Επιλογή ή Επιλεγμένος (Réserve)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Görög

 Παλαιωθείς επιλεγμένος (Vieille réserve)

 mind

 M. t. minőségi likőrbor

 Görög

 Βερντέα (Verntea)

 Ζάκυνθος

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Vinsanto

 Σαντορίνη

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Görög

 

 SPANYOLORSZÁG

 Denominacion de origen (DO)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Denominacion de origen calificada (DOCa)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Vino dulce natural

 mind

 M. t. minőségi llikőrbor

 Spanyol

 Vino generoso

 1

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Vino generoso de licor

 2

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Vino de la Tierra

 Tous

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 

 Aloque

 DO Valdepeñas

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Amontillado

 DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Añejo

 mind

 M. t. minőségi bor Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Spanyol

 Añejo

 DO Malaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Chacoli / Txakolina

 DO Chacoli de Bizkaia DO Chacoli de Getaria DO Chacoli de Alava

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Clásico

 DO Abona DO El Hierro DO Lanzarote DO La Palma DO Tacoronte-Acentejo DO Tarragona DO Valle de Güimar DO Valle de la Orotava DO Ycoden-Daute-Isora

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Cream

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda

 M. t. minőségi likőrbor

 Angol

 Criadera

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Criaderas y Soleras

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Crianza

 mind

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Dorado

 DO Rueda DO Malaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Fino

 DO Montilla Moriles DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Fondillon

 DO Alicante

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Gran Reserva

 Minden m. t. minőségi bor Cava

 M. t. minőségi bor M. t. minőségi pezsgő

 Spanyol

 Lágrima

 DO Málaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Noble

 mind

 M. t. minőségi bor Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Spanyol

 Noble

 DO Malaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Oloroso

 DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla-Moriles

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Pajarete

 DO Málaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Pálido

 DO Condado de Huelva DO Rueda DO Málaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Palo Cortado

 DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Primero de cosecha

 DO Valencia

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Rancio

 mind

 M. t. minőségi bor, M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Raya

 DO Montilla-Moriles

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Reserva

 mind

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Sobremadre

 DO vinos de Madrid

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Solera

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Superior

 mind

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Trasañejo

 DO Málaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Vino Maestro

 DO Málaga

 M. t. minőségi likőrbor

 Spanyol

 Vendimia inicial

 DO Utiel-Requena

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 Viejo

 mind

 M. t. minőségi bor, M. t. minőségi likőrbor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Spanyol

 Vino de tea

 DO La Palma

 M. t. minőségi bor

 Spanyol

 1 Az érintett borok az 1493/1999/EK tanácsi rendelet VI. melléklete L. pontjának (8) bekezdésében meghatározott m. t. minőségi likőrborok.

 2 Az érintett borok az 1493/1999/EK tanácsi rendelet VI. melléklete L. pontjának (11) bekezdésében meghatározott m. t. minőségi likőrborok.

 

 FRANCIAORSZÁG

 Appellation d’origine contrőlée

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Appellation contrőlée

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 

 Appellation d’origine Vin Délimité de qualité supérieure

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Vin doux naturel

 AOCBanyuls, Banyuls Grand Cru, Muscat de Frontignan, Grand Roussillon, Maury, Muscat de Beaume de Venise, Muscat du Cap Corse, Muscat de Lunel, Muscat de Mireval, Muscat de Rivesaltes, Muscat de St Jean de Minervois, Rasteau, Rivesaltes

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Vin de pays

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Francia

 Ambré

 mind

 M. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Francia

 Château

 mind

 M. t. minőségi bor, M. t. minőségi likőrbor, m. t. minőségi pezsgő

 Francia

 Clairet

 AOC Bourgogne AOC Bordeaux

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Claret

 AOC Bordeaux

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Clos

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Cru Artisan

 AOCMédoc, Haut-Médoc, Margaux, Moulis, Listrac, St Julien, Pauillac, St Estèphe

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Cru Bourgeois

 AOC Médoc, Haut-Médoc, Margaux, Moulis, Listrac, St Julien, Pauillac, St Estèphe

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Cru Classé, éventuellement précédé de: Grand, Premier Grand, Deuxième, Troisième, Quatrième, Cinquième.

 AOC Cőtes de Provence, Graves, St Emilion Grand Cru, Haut-Médoc, Margaux, St Julien, Pauillac, St Estèphe, Sauternes, Pessac Léognan, Barsac

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Edelzwicker

 AOC Alsace

 M. t. minőségi bor

 Német

 Grand Cru

 AOC Alsace, Banyuls, Bonnes Mares, Chablis, Chambertin, Chapelle Chambertin, Chambertin Clos-de-Bèze, Mazoyeres ou Charmes Chambertin, Latricières-Chambertin, Mazis Chambertin, Ruchottes Chambertin, Griottes-Chambertin, Clos de la Roche, Clos Saint Denis, Clos de Tart, Clos de Vougeot, Clos des Lambray, Corton, Corton Charlemagne, Charlemagne, Echézeaux, Grand Echézeaux, La Grande Rue, Montrachet, Chevalier-Montrachet, Bâtard-Montrachet, Bienvenues-Bâtard-Montrachet, Criots-Bâtard-Montrachet, Musigny, Romanée St Vivant, Richebourg, Romanée-Conti, La Romanée, La Tâche, S t Emilion

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Grand Cru

 Champagne

 M. t. minőségi pezsgő

 Francia

 Hors d’âge

 AOC Rive sal te s

 M. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Passe-tout-grains

 AOC Bourgogne

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Premier Cru

 AOC Aloxe Corton, Auxey Dur esses, Beaune, Blagny, Chablis, Chambolle Musigny, Chassagne Montrachet, Champagne, Cőtes de Brouilly, Fixin, Gevrey Chambertin, Givry, Ladoix, Maranges, Mercurey, Meursault, Monthélie, Montagny, Morey St Denis, Musigny, Nuits, Nuits-Saint-Georges, Pernand-Vergelesses, Pommard, Puligny-Montrachet, Rully, Santenay, Savigny-les-Beaune, St Aubin, Volnay, Vougeot, Vosne-Romanée

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Francia

 Primeur

 mind

 M. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Francia

 Rancio

 AOC Grand Roussil lon, Rivesaltes, Banyuls, Banyuls grand cru, Maury, Clairette du Languedoc, Rasteau

 M. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Sélection de grains nobles

 AOC Alsace, Alsace Grand cru, Monbazillac, Graves supérieures, Bonnezeaux, Jurançon, Cérons, Quarts de Chaume, Sauternes, Loupiac, Cőteaux du Layon, Barsac, Ste Croix du Mont, Coteaux de l’Aubance, Cadillac

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Sur Lie

 AOC Muscadet, Muscadet-Coteaux de la Loire, Muscadet-Cőtes de Grandlieu, Muscadet-Sèvres et Maine, AOVDQS Gros Plant du Pays Nantais, VDT avec IG Vin de pays d’Oc et Vin de pays des Sables du Golfe du Lion

 M. t. minőségi bor,

 Francia

 Tuilé

 AOC Rivesaltes

 M. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Vendanges tardives

 AOC Alsace, Jurançon

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Villages

 AOC Anjou, Beaujolais, Cőte de Beaune, Cőte de Nuits, Cőtes du Rhőne, Cőtes du Roussillon, Mâcon

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Vin de paille

 AOC Cőtes du Jura, Arbois, L’Etoile, Hermitage

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Vin jaune

 AOC du Jura (Cőtes du Jura, Arbois, L’Etoile, Château-Châlon)

 M. t. minőségi bor

 Francia

 

 OLASZORSZÁG

 Denominazione di Origine Controllata / D.O.C.

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor, Földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmustok

 Olasz

 Denominazione di Origine Controllata e Garantita / D.O.C.G.

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor, Földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmustok

 Olasz

 Vino Dolce Naturale

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Inticazione geografica tipica (IGT)

 mind

 asztali bor, »vin de pays«, túlérett szőlőből készült bor és földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 Olasz

 Landwein

 Bolzano autonóm tartomány földrajzi jelzéssel ellátott bora

 asztali bor, »vin de pays«, túlérett szőlőből készült bor és földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 Német

 Vin de pays

 Az Aosta régió földrajzi jelzéssel ellátott bora

 asztali bor, »vin de pays«, túlérett szőlőből készült bor és földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 Francia

 Alberata o vigneti ad alberata

 DOC Aversa

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Olasz

 Amarone

 DOC Valpolicella

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Ambra

 DOC Marsala

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Ambrato

 DOC Malvasia delle Lipari DOC Vernaccia di Oristano

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Annoso

 DOC Controguerra

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Apianum

 DOC Fiano di Avellino

 M. t. minőségi bor

 Latin

 Auslese

 DOC Caldaro e Caldaro classico-Alto Adige

 M. t. minőségi bor

 Német

 Barco Reale

 DOC Barco Reale di Carmignano

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Brunello

 DOC Brunello di Montalcino

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Buttafuoco

 DOC Oltrepò Pavese

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor

 Olasz

 Cacc’e mitte

 DOC Cacc’e Mitte di Lucera

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Cagnina

 DOC Cagnina di Romagna

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Cannellino

 DOC Frascati

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Cerasuolo

 DOC Cerasuolo di Vittoria DOC Montepulciano d Abruzzo

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Chiaretto

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi likőrbor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Ciaret

 DOC Monferrato

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Château

 DOC de la région Valle d Aosta

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Francia

 Classico

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Dunkel

 DOC Alto Adige DOC Trentino

 M. t. minőségi bor

 Német

 Est ! Est ! ! Est ! ! !

 DOC Est !Est ! !Est ! ! ! di Montefiascone

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Latin

 Falerno

 DOC Falerno del Massico

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Fine

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Fior d’Arancio

 DOC Colli Euganei

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Falerio

 DOC Falerio dei colli Ascolani

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Flétri

 DOC Valle d’Aosta o Vallée d Aoste

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Garibaldi Dolce (ou GD)

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Governo all’uso toscano

 DOCG Chianti / Chianti Classico IGT Colli della Toscana Centrale

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Gutturnio

 DOC Colli Piacentini

 M. t. minőségi bor, qualityn semi-sparkling wine psr

 Olasz

 Italia Particolare (ou IP)

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Klassisch / Klassisches Ursprungsgebiet

 DOC Caldaro DOC Alto Adige (avec la dénomination Santa Maddalena e Terlano)

 M. t. minőségi bor

 Német

 Kretzer

 DOC Alto Adige DOC Trentino DOC Teroldego Rotaliano

 M. t. minőségi bor

 Német

 Lacrima

 DOC Lacrima di Morro d Alba

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Lacryma Christi

 DOC Vesuvio

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Lambiccato

 DOC Castel San Lorenzo

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 London Particolar (ou LP ou Inghilterra)

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Morellino

 DOC Morellino di Scansano

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Occhio di Pernice

 DOCBolgheri, Vin Santo Di Carmignano, Colli dell ’Etruria Centrale, Colline Lucchesi, Cortona, Elba, Montecarlo, Monteregio di Massa Maritima, San Gimignano, Sant’ Antimo, Vin Santo del Chianti, Vin Santo del Chianti Classico, Vin Santo di Montepulciano

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Oro

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Pagadebit

 DOC pagadebit di Romagna

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Passito

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Ramie

 DOC Pinerolese

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Rebola

 DOC Colli di Rimini

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Recioto

 DOC Valpolicella DOC Gambellara DOCG Recioto di Soave

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Olasz

 Riserva

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Rubino

 DOC Garda Colli Mantovani DOC Rubino di Cantavenna DOC Teroldego Rotaliano DOC Trentino

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Rubino

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Sangue di Giuda

 DOC Oltrepò Pavese

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor

 Olasz

 Scelto

 mind

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Sciacchetrà

 DOC Cinque Terre

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Sciac-trà

 DOC Pornassio o Ormeasco di Pornassio

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Sforzato, Sfursàt

 DO Valtellina

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Spätlese

 DOC /IGT de Bolzano

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Soleras

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Stravecchio

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Strohwein

 DOC /IGT de Bolzano

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Superiore

 mind

 M. t. minőségi bor, M. t. minőségi pezsgő, M. t. minőségi gyöngyöző bor, M. t. minőségi likőrbor,

 Olasz

 Superiore Old Marsala (ou SOM)

 DOC Marsala

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Torchiato

 DOC Colli di Conegliano

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Torcolato

 DOC Breganze

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Vecchio

 DOC Rosso Barletta, Aglianico del Vuture, Marsala, Falerno del Massico

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Vendemmia Tardiva

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Verdolino

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Vergine

 DOC Marsala DOC Val di Chiana

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Vermiglio

 DOC Colli dell Etruria Centrale

 M. t. minőségi likőrbor

 Olasz

 Vino Fiore

 mind

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Vino Nobile

 Vino Nobile di Montepulciano

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Vino Novello o Novello

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 Vin santo / Vino Santo / Vinsanto

 DOC et DOCG Bianco dell ’Empolese, Bianco della Valdinievole, Bianco Pisano di San Torpé, Bolgheri, Candia dei Colli Apuani, Capalbio, Carmignano, Colli dell ’Etruria Centrale, Colline Lucchesi, Colli del Trasimeno, Colli Perugini, Colli Piacentini, Cortona, Elba, Gambellera, Montecarlo, Monteregio di Massa Maritima, Montescudaio, Offida, Orcia, Pomino, San Gimignano, San ’Antimo, Vald’Arbia, Val di Chiana, Vin Santo del Chianti, Vin Santo del Chianti Classico, Vin Santo di Montepulciano, Trentino

 M. t. minőségi bor

 Olasz

 Vivace

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Olasz

 

 CIPRUS

 Οίνος Ελεγχόμενης Ονομασίας Προέλευσης (ΟΕΟΠ)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Görög

 Τοπικός Οίνος (Regional Wine)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Μοναστήρι (Monastiri)

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Κτήμα (Ktima)

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Αμπελώνας (-ες) [Ampelonas (-es)]

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 Μονή (Moni)

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Görög

 

 LUXEMBURG

 Marque nationale

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Francia

 Appellation contrőlée

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Francia

 Appellation d’origine controlée

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Francia

 Vin de pays

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Francia

 Grand premier cru

 mind

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Premier cru

 mind

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Vin classé

 mind

 M. t. minőségi bor

 Francia

 Château

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 Francia

 

 MAGYARORSZÁG

 minőségi bor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 különleges minőségű bor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 fordítás

 Tokaj / -i

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 máslás

 Tokaj / -i

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 szamorodni

 Tokaj / -i

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 aszú ... puttonyos, a 3-6 számokkal kiegészítendő

 Tokaj / -i

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 aszúeszencia

 Tokaj / -i

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 eszencia

 Tokaj / -i

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 tájbor

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Magyar

 bikavér

 Eger, Szekszárd

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 késői szüretelésű bor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 válogatott szüretelésű bor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 muzeális bor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Magyar

 siller

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor, és m. t. minőségi bor

 Magyar

 

 AUSZTRIA

 Qualitätswein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Qualitätswein besonderer Reife und Leseart / Prädikatswein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Qualitätswein mit staatlicher Prüfnummer

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Ausbruch / Ausbruchwein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Auslese / Auslesewein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Beerenauslese (wein)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Eiswein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Kabinett / Kabinettwein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Schilfwein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Spätlese / Spätlesewein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Strohwein

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Trockenbeerenauslese

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Landwein

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 

 Ausstich

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Auswahl

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Bergwein

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Klassik / Classic

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Erste Wahl

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Hausmarke

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Heuriger

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Jubiläumswein

 mind

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Reserve

 mind

 M. t. minőségi bor

 Német

 Schilcher

 Steiermark

 M. t. minőségi bor és földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Német

 Sturm

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 Német

 

 PORTUGÁLIA

 Denominação de origem (DO)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Denominação de origem controlada (DOC)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Indicação de proveniencia regulamentada (IPR)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Vinho doce natural

 mind

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Vinho generoso

 DO Porto, Madeira, Moscatel de Setúbal, Carcavelos

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Vinho regional

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Portugál

 Canteiro

 DO Madeira

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Colheita Seleccionada

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Portugál

 Crusted / Crusting

 DO Porto

 M. t. minőségi likőrbor

 Angol

 Escolha

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Portugál

 Escuro

 DO Madeira

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Fino

 DO Porto DO Madeira

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Frasqueira

 DO Madeira

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Garrafeira

 mind

 M. t. minőségi bor, Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Lágrima

 DO Porto

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Leve

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor Estremadura és Ribatejano DO Madeira, DO Porto

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Nobre

 DO Dão

 M. t. minőségi bor

 Portugál

 Reserva

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, m. t. minőségi pezsgő, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Portugál

 Reserva velha (or grande reserva)

 DO Madeira

 M. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Ruby

 DO Porto

 M. t. minőségi likőrbor

 Angol

 Solera

 DO Madeira

 M. t. minőségi likőrbor

 Portugál

 Super reserva

 mind

 M. t. minőségi pezsgő

 Portugál

 Superior

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Portugál

 Tawny

 DO Porto

 M. t. minőségi likőrbor

 Angol

 Vintage supplemented by Late Bottle (LBV) ou Character

 DO Porto

 M. t. minőségi likőrbor

 Angol

 Vintage

 DO Porto

 M. t. minőségi likőrbor

 Angol

 

 SZLOVÉNIA

 Penina

 mind

 M. t. minőségi pezsgő

 Szlovén

 pozna trgatev

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 izbor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 jagodni izbor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 suhijagodniizbor

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 ledeno vino

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 arhivsko vino

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 mlado vino

 mind

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 Cviček

 Dolenjska

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 Teran

 Kras

 M. t. minőségi bor

 Szlovén

 

 SZLOVÁKIA

 forditáš

 Tokaj /-ská /-ský /-ské

 M. t. minőségi bor

 Szlovák

 mášláš

 Tokaj /-ská /-ský /-ské

 M. t. minőségi bor

 Szlovák

 samorodné

 Tokaj /-ská /-ský /-ské

 M. t. minőségi bor

 Szlovák

 výber ... putňový, completed by the numbers 3-6

 Tokaj /-ská /-ský /-ské

 M. t. minőségi bor

 Szlovák

 výberová esencia

 Tokaj /-ská /-ský /-ské

 M. t. minőségi bor

 Szlovák

 esencia

 Tokaj /-ská /-ský /-ské

 M. t. minőségi bor

 Szlovák

 

 BULGÁRIA

 Гарантирано наименование за произход (ГНП)(guaranteed appellation oforigin)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi pezsgő és m. t. minőségi likőrbor

 Bolgár

 Гарантирано и контролирано наименование за произход (ГКНП)(guaranteed and controlled appellation oforigin)

 mind

 M. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m t. minőségi pezsgő és m. t. minőségi likőrbor

 Bolgár

 Благородно сладко вино (БСВ)(noble sweet wine)

 mind

 M. t. minőségi likőrbor

 Bolgár

 регионално вино(Regional wine)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Bolgár

 Ново(young)

 mind

 M. t. minőségi bor Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Bolgár

 Премиум(premium)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Bolgár

 Резерва(reserve)

 mind

 M. t. minőségi bor Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Bolgár

 Премиум резерва(premium reserve)

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Bolgár

 Специална резерва(special reserve)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Bolgár

 Специална селекция (special selection)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Bolgár

 Колекционно (collection)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Bolgár

 Премиум оук, или първо зареждане в бъчва(premium oak)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Bolgár

 Беритба на презряло грозде(vintage ofoverripe grapes)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Bolgár

 Розенталер(Rosenthaler)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Bolgár

 

 ROMÁNIA

 Vin cu denumire de origine controlată(D.O.C.)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Román

 Cules la maturitate deplină (C.M.D.)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Román

 Cules târziu (C.T.)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Román

 Cules la înnobilarea boabelor (C.I.B.)

 mind

 M. t. minőségi bor

 Román

 Vin cu indicaţie geografică

 mind

 Földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 Román

 Rezervă

 mind

 M. t. minőségi bor

 Román

 Vin de vinotecă

 mind

 M. t. minőségi bor

 Román

3. FÜGGELÉK

A KAPCSOLATTARTÓK JEGYZÉKE

(a 2. jegyzőkönyv II. melléklete 12. cikkében említettek szerint)

a) Montenegró részéről

Mrs. Ljiljana Simovic, nemzetközi együttműködési tanácsadó

Ministry of Agriculture, Forestry and Water Management (Mezőgazdasági, Erdőgazdálkodási és Vízgazdálkodási Minisztérium)

Government of the Republic of Montenegro (A Montenegrói Köztársaság Kormánya)

Rimski trg 46, 81000 Podgorica

Tel:+382 81 48 22 71;

Fax: +382 81 23 43 06

Email: ljiljanas@mn.yu; radanad@mn.yu

b) A Közösség részéről

European Commission (Európai Bizottság)

Directorate-General for Agriculture and Rural Development (Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Főigazgatóság)

Directorate B International Affairs II (B Igazgatóság, Nemzetközi Ügyek II.)

Head of Unit B.2 Enlargement (Osztályvezető, B.2 Bővítés)

B-1049 Bruxelles/Brüsszel

Belgium

Telefonszám: +32 2 299 11 11

Fax: +32 2 296 62 92

E-mail: AGRI EC Montenegro wine trade

3. JEGYZŐKÖNYV

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSÁRÓL, VALAMINT A KÖZÖSSÉG ÉS MONTENEGRÓ ÁLTAL KÖTÖTT JELEN MEGÁLLAPODÁS RENDELKEZÉSEINEK ALKALMAZÁSA TERÉN ZAJLÓ KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREIRŐL

 

 TARTALOMJEGYZÉK

 I. CÍM

 ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

 1. cikk

 Fogalommeghatározások

 II. CÍM

 A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

 2. cikk

 Általános követelmények

 3. cikk

 Kumuláció a Közösségben

 4. cikk

 Kumuláció Montenegróban

 5. cikk

 Teljes egészében előállított termékek

 6. cikk

 Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termékek

 7. cikk

 Nem kielégítő megmunkálás vagy feldolgozás

 8. cikk

 Minősítési egység

 9. cikk

 Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

 10. cikk

 Készletek

 11. cikk

 Semleges elemek

 III. CÍM

 TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

 12. cikk

 A területiség elve

 13. cikk

 Közvetlen szállítás

 14. cikk

 Kiállítások

 IV. CÍM

 VISSZATÉRÍTÉS VAGY MENTESSÉG

 15. cikk

 A vámvisszatérítés vagy vámmentesség tilalma

 V. CÍM

 SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

 16. cikk

 Általános követelmények

 17. cikk

 Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására vonatkozó eljárás

 18. cikk

 Utólag kiállított EUR. 1 szállítási bizonyítvány

 19. cikk

 Az EUR. 1 szállítási bizonyítvány másodlatának kiállítása

 20. cikk

 Az EUR. 1 szállítási bizonyítvány kiállítása korábban kibocsátott vagy kiállított származási igazolás alapján

 21. cikk

 Könyvelés szerinti elkülönítés

 22. cikk

 A számlanyilatkozat kiállításának feltételei

 23. cikk

 Elfogadott exportőr

 24. cikk

 A származási igazolás érvényessége

 25. cikk

 A származási igazolás benyújtása

 26. cikk

 Részletekben történő behozatal

 27. cikk

 A származási igazolás alóli mentességek

 28. cikk

 Igazoló okmányok

 29. cikk

 A származási igazolás és az igazoló okmányok megőrzése

 30. cikk

 Eltérések és alaki hibák

 31. cikk

 Euróban kifejezett összegek

 VI. CÍM

 KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉSRE VONATKOZÓ INTÉZKEDÉSEK

 32. cikk

 Kölcsönös segítségnyújtás

 33. cikk

 A származási igazolások ellenőrzése

 34. cikk

 A viták rendezése

 35. cikk

 Büntetések

 36. cikk

 Vámszabad területek

 VII. CÍM

 CEUTA ÉS MELILLA

 37. cikk

 E jegyzőkönyv alkalmazása

 38. cikk

 Különös feltételek

 VIII. CÍM

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

 39. cikk

 E jegyzőkönyv módosításai

Mellékletek felsorolása

I. melléklet: Bevezető megjegyzések a II. mellékletben foglalt listához

II. melléklet: A nem származó anyagokon végrehajtandó olyan megmunkálások vagy feldolgozások jegyzéke, amelyek eredményeként az előállított termék elérheti a származó minősítést

III. melléklet: Az EUR.1 szállítási bizonyítvány és az EUR.1 szállítási bizonyítvány iránti kérelem mintája

IV. melléklet: A számlanyilatkozat szövege

V. melléklet: A 3. és 4. cikkben foglalt kumulációba nem tartozó termékek

Együttes nyilatkozatok

Együttes nyilatkozat az Andorrai Hercegséget illetően

Együttes nyilatkozat a San Marino Köztársaságot illetően

I. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. CIKK

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „előállítás”: bármiféle megmunkálás vagy feldolgozás, beleértve az összeszerelést vagy az egyedi műveleteket is;

b) „anyag”: a termék előállítása során felhasznált bármilyen összetevő, nyersanyag, alkatrész vagy rész stb.;

c) „termék”: az előállított termék, akkor is, ha egy másik előállítási műveletben történő későbbi felhasználásra szánják;

d) „áruk”: az anyagok és a termékek egyaránt;

e) „vámérték”: az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (WTO-egyezmény a vámérték megállapításáról) VII. cikkének végrehajtásáról szóló 1994. évi megállapodás szerint megállapított érték;

f) „gyártelepi ár”: a termékért a Közösségben vagy Montenegróban annak a gyártónak a gyártelepen fizetett ár, akinek a vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve, hogy az ár magában foglalja az összes felhasznált anyag értékét, levonva abból az előállított termék kivitelekor visszatérítendő vagy visszatéríthető belső adókat;

g) „anyagok értéke”: a felhasznált nem származó anyagok behozatalkori vámértéke, illetve ha ez nem ismert, és nem határozható meg, az anyagokért a Közösségben vagy Montenegróban fizetett első megállapítható ár;

h) „a származó anyagok értéke”: az ilyen anyagok értéke, a g) pont meghatározásának értelemszerű alkalmazásával;

i) „hozzáadott érték”: a gyártelepi ár, melyből levonásra kerül minden egyes beépített anyag vámértéke, amelyek a 3. és 4. cikkben említett egyéb országokból származnak, illetve amennyiben a vámérték nem ismert vagy nem állapítható meg, az anyagokért a Közösségben vagy Montenegróban fizetett első megállapítható ár;

j) „árucsoport” és „vámtarifaszám”: a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszert - e jegyzőkönyvben „Harmonizált Rendszer” vagy „HR” - alkotó nómenklatúrában használt árucsoportok és vámtarifaszámok (négy számjegyű kód);

k) „tartozó”: valamely termék vagy anyag adott vámtarifaszám alá történő besorolására vonatkozik;

l) „szállítmány”: olyan termékek, amelyeket egyidejűleg szállítanak egy exportőrtől egy címzett részére, vagy amelynek az exportőrtől a címzetthez történő szállítása egyetlen fuvarokmánnyal, illetve ilyen okmány hiányában egyetlen számlával történik;

m) „területek”: a felségvizeket is magukban foglalják.

II. CÍM

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

2. CIKK

Általános követelmények

1. A megállapodás alkalmazása során a következő termékeket kell a Közösségből származó termékeknek tekinteni:

a) teljes egészében a Közösségben előállított termékek az 5. cikk értelmében;

b) olyan termékek, amelyek előállítására a Közösség területén, de nem teljes egészében ott előállított anyagok felhasználásával került sor, feltéve, hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a Közösség területén.

2. A megállapodás alkalmazása során a következő termékeket kell Montenegróból származó termékeknek tekinteni:

a) az 5. cikk értelmében teljes egészében Montenegróban előállított termékek;

b) olyan termékek, amelyek előállítására Montenegróban, de nem teljes egészében ott előállított anyagok felhasználásával került sor, feltéve, hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül Montenegróban.

3. CIKK

Kumuláció a Közösségben

1. A 2. cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek a Közösségből származó termékeknek minősülnek, ha azokat a Közösségben állítják elő olyan anyagokból, amelyek Montenegróból, a Közösségből vagy az Európai Unió stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő bármely országból vagy területről származnak, vagy amelyeket olyan anyagokból állítanak elő, amelyekre az EK-Törökország Társulási Tanács 1/95 határozata alkalmazandó, feltéve, hogy a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

2. Amennyiben a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, az előállított termék kizárólag akkor minősül a Közösségből származónak, amennyiben az ott hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) bekezdésben említett bármely egyéb országból származó anyagok értéke. Amennyiben ez nem így van, az előállított termék abból az országból származónak tekintendő, amely esetében a legmagasabb a Közösségben történő előállításhoz felhasznált származó anyagok értéke.

3. Az (1) bekezdésben említett országok vagy területek valamelyikéből származó olyan termékek, amelyek nem mennek keresztül semmilyen megmunkáláson vagy feldolgozáson a Közösség területén, megtartják származásukat, amennyiben ezeknek az országoknak vagy területeknek valamelyikébe exportálják azokat.

4. Az e cikkben foglalt kumuláció kizárólag akkor alkalmazható, amennyiben:

a) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (1994. évi GATT) XXIV. cikke szerinti preferenciális kereskedelmi megállapodás alkalmazandó a származó helyzet megszerzésében érintett országok és területek, valamint a rendeltetési ország között;

b) az anyagok és a termékek az ebben a jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályokkal azonos szabályok alkalmazásával szerezték meg a származó helyzetet;

és

c) a kumuláció alkalmazásához szükséges követelmények teljesítéséről szóló értesítéseket az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), illetve Montenegróban az ország saját eljárásai szerint közzétették.

Az e cikkben foglalt kumulációt az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat) közzétett értesítésben megadott naptól kell alkalmazni.

A Közösség az Európai Bizottságon keresztül tájékoztatja Montenegrót a megállapodások részleteiről, valamint a vonatkozó származási szabályaikról, amelyeket az (1) bekezdésben hivatkozott egyéb országokkal vagy területekkel kapcsolatosan alkalmaznak.

Az V. mellékletben szereplő termékek nem tartoznak az e cikkben foglalt kumulációba.

4. CIKK

Kumuláció Montenegróban

1. A 2. cikk (2) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek Montenegróból származó termékeknek minősülnek, ha azokat Montenegróban állítják elő olyan anyagokból, amelyek a Közösségből, Montenegróból vagy az Európai Unió stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő bármely országból vagy területről származnak, vagy amelyeket olyan anyagokból állítanak elő, amelyekre az EK-Törökország

Társulási Tanács 1/95 határozata alkalmazandó, feltéve, hogy a Montenegróban végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

2. Amennyiben a Montenegróban végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, az előállított termék kizárólag akkor minősül Montenegróból származónak, amennyiben az ott hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) bekezdésben említett bármely egyéb országból származó anyagok értéke. Amennyiben ez nem így van, a létrejött vagy előállított termék abból az országból származónak tekintendő, amelynél a legmagasabb a Montenegróban történő előállításhoz felhasznált származó anyagok értéke.

3. Az (1) bekezdésben említett országok vagy területek valamelyikéből származó olyan termékek, amelyek nem mennek keresztül semmilyen megmunkáláson vagy feldolgozáson Montenegró területén, megtartják származásukat, amennyiben ezeknek az országoknak vagy területeknek valamelyikébe exportálják azokat.

4. Az e cikkben foglalt kumuláció kizárólag akkor alkalmazható, amennyiben:

a) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (1994. évi GATT) XXIV. cikke szerinti preferenciális kereskedelmi megállapodás alkalmazandó a származó helyzet megszerzésében érintett országok és területek, valamint a rendeltetési ország között;

b) az anyagok és a termékek az ebben a jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályokkal azonos szabályok alkalmazásával szerezték meg a származó helyzetet;

és

c) a kumuláció alkalmazásához szükséges követelmények teljesítéséről szóló értesítéseket az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), illetve Montenegróban az ország saját eljárásai szerint közzétették.

Az e cikkben foglalt kumulációt az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat) közzétett értesítésben megadott naptól kell alkalmazni.

Montenegró az Európai Bizottságon keresztül tájékoztatja a Közösséget a megállapodások részleteiről, ideértve azok hatálybalépésének idejét és a vonatkozó származási szabályokat is, amelyeket az (1) bekezdésben említett egyéb országokkal vagy területekkel kapcsolatosan alkalmaznak.

Az V. mellékletben szereplő termékek nem tartoznak az e cikkben foglalt kumulációba.

5. CIKK

Teljes egészében előállított termékek

1. Az alábbiakat kell olyan terméknek tekinteni, amelyet teljes egészében a Közösség területén vagy Montenegróban állítottak elő:

a) az érintett országok földjéből vagy a hozzájuk tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termények;

c) az ott született és felnevelt élő állatok;

d) az ott nevelt élő állatokból származó termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

f) a tengeri halászat termékei és a Közösség vagy Montenegró vízi járműi által a felségvizeik határain kívül a tengerből kinyert egyéb termékek;

g) feldolgozó hajóikon a kizárólag az f) pontban említett termékekből előállított termékek;

h) kizárólag nyersanyagok visszanyerésére hasznosítható, ott összegyűjtött használt cikkek, beleértve a használt gumiabroncsokat újrafutózásra vagy hulladékként való hasznosításra;

i) az ott végzett feldolgozási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

j) a felségvizeiken kívüli tengerfenék talajából vagy altalajából kinyert termékek, feltéve, hogy kizárólagos joggal bírnak az abból a talajból vagy altalajból történő kitermelésre;

k) a kizárólag az a)-j) pontban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

2. Az (1) bekezdés f) és g) pontjában használt „hajóik” és „feldolgozó hajóik” kifejezést csak olyan hajókra és feldolgozó hajókra kell alkalmazni, amelyek:

a) a Közösség valamely tagállamában vagy Montenegróban vannak bejegyezve és nyilvántartva;

b) a Közösség valamely tagállamának vagy Montenegrónak a zászlaja alatt hajóznak;

c) legalább 50%-ban a Közösség valamely tagállama vagy Montenegró állampolgárainak, vagy egy olyan vállalkozásnak a tulajdonában állnak, amelynek a székhelye ezen országok valamelyikében van; amelynek az igazgatója vagy igazgatói, az igazgatótanácsi vagy felügyelőbizottsági elnöke, valamint e bizottságok tagságának a többsége a Közösség valamely tagállamának vagy Montenegrónak az állampolgára; továbbá, ahol - társulások vagy korlátolt felelősségű társaságok esetében - a tőke legalább felerészben ezen államok, köztestületek vagy az említett államok állampolgárainak a tulajdonát képezi;

d) amelyeknek a parancsnoka és tisztjei a Közösség valamely tagállamának vagy Montenegrónak az állampolgárai;

és

e) amelyeknek az esetében a legénység legalább 75%-a a Közösség valamely tagállamának vagy Montenegrónak az állampolgára.

6. CIKK

Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termékek

1. A 2. cikk alkalmazásában a nem teljes egészében létrejött vagy előállított termékeket akkor kell kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinteni, ha a II. melléklet jegyzékében meghatározott feltételek teljesülnek.

A fent említett feltételek az e megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi termék tekintetében feltüntetik a nem származó anyagokon az előállítás során kötelezően végrehajtandó megmunkálást vagy feldolgozást, amely csak az ilyen anyagokra vonatkozik. Ebből következik, hogy ha egy termék előállítása során olyan terméket használnak fel, amely a jegyzékben szereplő feltételek teljesítése révén megszerezte a származó minősítést, az ezt felhasználó termékre vonatkozó feltételek rá nézve nem alkalmazhatók, és figyelmen kívül kell hagyni azokat a nem származó anyagokat, amelyek felhasználására a termék előállítása folyamán esetleg sor került.

2. Az (1) bekezdéstől függetlenül azok a nem származó anyagok, amelyeket a jegyzékben meghatározott feltételeknek megfelelően egy adott termék gyártásában nem szabad felhasználni, ennek ellenére felhasználhatók, feltéve, hogy:

a) össszértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át;

b) e bekezdés alkalmazásával a nem származó anyagok legnagyobb értékére a jegyzékben megadott százalékértékeket nem haladják meg.

Ez a bekezdés a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportja alá tartozó termékek esetében nem alkalmazható.

3. Az (1) és a (2) bekezdést a 7. cikk rendelkezéseire figyelemmel kell alkalmazni.

7. CIKK

Nem kielégítő megmunkálás vagy feldolgozás

1. A (2) bekezdés sérelme nélkül a származó termék minősítés megszerzéséhez nem kielégítő megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni a következőket, függetlenül attól, hogy a 6. cikk követelményei teljesülnek-e:

a) a szállítás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek;

b) csomagok szétbontása és összeállítása;

c) mosás, tisztítás; por, oxidáció, olaj, festék vagy más külső réteg eltávolítása;

d) textíliák vasalása vagy gyűrtelenítése;

e) egyszerű festési és fényezési műveletek;

f) gabonafélék és rizs hántolása, részleges vagy teljes fehérítése, fényezése és glazúrozása;

g) cukor színezését vagy formázását szolgáló műveletek;

h) gyümölcs- dió- és zöldségfélék hámozása, kimagozása, feltörése és kifejtése;

i) élezés, egyszerű köszörülés vagy egyszerű vágás;

j) szitálás, rostálás, válogatás, osztályozás, méret szerinti osztályozás, összepárosítás (ideértve a készletek összeállítását is);

k) egyszerű palackozás, üvegekbe, zsákokba, ládákba, dobozokba helyezés, lapokon vagy táblákon való rögzítés stb., és minden más egyszerű csomagolási művelet;

l) jelölések, címkék, logók és más hasonló megkülönböztető jelzések elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon;

m) termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül; cukor vegyítése bármely más anyaggal;

n) árucikkek alkatrészeinek egyszerű összeszerelése teljes kész termékké, vagy termékek szétválasztása részekre;

o) az a)-n) pontokban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

p) állatok levágása.

2. Annak megállapítása során, hogy a terméken végzett megmunkálást vagy feldolgozást az (1) bekezdés értelmében nem kielégítőnek kell-e tekinteni, az adott terméken akár a Közösség területén, akár Montenegróban végrehajtott összes műveletet együttesen kell vizsgálni.

8. CIKK

Minősítési egység

1. E jegyzőkönyv rendelkezései alkalmazásának szempontjából a minősítési egység az az adott termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nómenklatúrája segítségével történő besorolás meghatározásakor alapegységnek kell tekinteni.

Ebből következik, hogy:

a) ha egy cikkek csoportjából vagy összeállításából álló terméket a Harmonizált Rendszer feltételei szerint egyetlen vámtarifaszám alá sorolnak be, a termék egésze alkotja a minősítési egységet;

b) ha egy szállítmány számos azonos, a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszáma alá tartozó termékből áll, minden egyes terméket külön kell figyelembe venni e jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásakor.

2. Amennyiben a harmonizált rendszer 5. általános szabálya szerint a csomagolást a besorolás szempontjából a termék részének kell tekinteni, azt a származás meghatározásakor is figyelembe kell venni.

9. CIKK

Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

A berendezéssel, géppel, készülékkel vagy járművel együtt szállított olyan tartozékok, amelyek a szokásos berendezés részét képezik és belefoglaltatnak a berendezés, gép, készülék vagy jármű árába, vagy amelyeket nem számláznak le külön, a kérdéses berendezéssel, géppel, készülékkel vagy járművel egynek kell tekinteni.

10. CIKK

Készletek

A Harmonizált Rendszer 3. általános szabálya szerint a készleteket akkor kell származónak tekinteni, ha a készletet alkotó összes termék is származó. Mindazonáltal, olyan esetekben, amikor valamely készlet származó és nem származó termékeket egyaránt tartalmaz, a készletet a maga egészében származónak kell tekinteni, ha a nem származó termékek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

11. CIKK

Semleges elemek

Annak eldöntéséhez, hogy valamely termék származó-e, az előállítása során felhasznált alábbi tételek származási helyét nem szükséges vizsgálni:

a) energia és tüzelőanyag;

b) üzem és berendezése;

c) gépek és szerszámok;

d) olyan áruk, amelyek a termék végső összetételébe nem épülnek be, és azokat nem is arra szánták.

III. CÍM

TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

12. CIKK

A területiség elve

1. A 3. és 4. cikkben, valamint e cikk (3) bekezdésében foglalt rendelkezések kivételével a II. címben meghatározott, a származó helyzet megszerzésére vonatkozó feltételeknek megszakítás nélkül teljesülniük kell a Közösségben és Montenegróban.

2. A 3. és 4. cikkben foglaltak kivételével, amennyiben a Közösségből vagy Montenegróból más országba exportált származó árukat visszaszállítják, azokat nem származónak kell tekinteni, kivéve ha a vámhatóságok számára hitelt érdemlően bizonyítható, hogy:

a) a visszaszállított áruk megegyeznek a kivitt árukkal;

és

b) nem mentek keresztül az adott országban vagy kivitelük során a jó állapotban való megőrzéshez szükségest meghaladó műveleteken.

3. A származó minősítésnek a II. cím alatt felsorolt feltételekkel összhangban történő megszerzését nem befolyásolja az a megmunkálás vagy feldolgozás, amelyet a Közösségen vagy Montenegrón kívül a Közösségből vagy Montenegróból exportált anyagokkal végeztek, majd oda ismételten behozták, feltéve, hogy:

a) az említett anyagokat teljes egészében a Közösségben vagy Montenegróban állították elő, vagy a kivitel előtt olyan megmunkálást vagy feldolgozást végeztek rajtuk, amely túlmegy a 7. cikkben említett műveleteken;

és

b) a vámhatóságok számára hitelt érdemlően igazolják, hogy

i. az újból behozott árukat az exportált anyagok megmunkálásával vagy feldolgozásával állították elő; és

ii. a Közösségen vagy Montenegrón kívül az e cikk előírásainak betartása mellett a teljes hozzáadott érték nem haladja meg a származó minősítésre pályázó végtermék gyártelepi árának 10%-át.

4. A (3) bekezdés alkalmazásában a származó minősítés megszerzéséhez a II. cím alatt felsorolt feltételek nem alkalmazhatók a Közösségen vagy Montenegrón kívül végzett megmunkálásra vagy feldolgozásra. Olyan esetekben azonban, amikor a végtermék származó helyzetének a meghatározásához a II. mellékletben szereplő jegyzék szabályai közül olyannak az alkalmazására kerül sor, amely a beépített összes nem származó anyag maximális értékét határozza meg, az érintett fél területén beépített nem származó anyagok teljes értéke a Közösségen vagy Montenegrón kívül az e cikk rendelkezéseinek alkalmazása mellett megszerzett teljes hozzáadott értékkel együtt nem haladhatja meg a megállapított százalékos értéket.

5. A (3) és (4) bekezdésben foglalt rendelkezések alkalmazásában a „teljes hozzáadott érték” fogalmát úgy kell érteni, hogy az a Közösségen vagy Montenegrón kívül felmerülő összes költséget felöleli, ideértve az ott beépített anyagok értékét is.

6. A (3) és (4) bekezdés rendelkezései nem vonatkoznak az olyan termékekre, amelyek nem tesznek eleget a II. mellékletben szereplő listában felsorolt feltételeknek, vagy amelyeket a 6. cikk (2) bekezdésében rögzített általános tolerancia alkalmazása mellett lehet csak kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinteni.

7. A (3) és (4) bekezdés rendelkezései a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjaiban szereplő termékekre nem vonatkoznak.

8. Minden olyan megmunkálást vagy feldolgozást, amelyre ennek a cikknek a rendelkezései vonatkoznak, és amelyre a Közösségen vagy Montenegrón kívül kerül sor, a passzív feldolgozásra vonatkozó intézkedések vagy más hasonló intézkedések alapján kell elvégezni.

13. CIKK

Közvetlen szállítás

1. Az e megállapodásban előírt preferenciális elbánás kizárólag olyan termékekre vonatkozik, amelyek megfelelnek e jegyzőkönyv követelményeinek, és amelyeket közvetlenül a Közösség és Montenegró között vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országokon vagy területeken keresztül szállítanak. Ugyanakkor az egyetlen szállítmányt alkotó termékek átszállíthatók más területeken keresztül is - adott esetben átrakodással vagy ideiglenes raktározással az adott területeken -, feltéve hogy a tranzitország vagy raktározás szerinti ország vámhatóságának felügyelete alatt maradnak, és a kirakodáson, újbóli berakodáson és a jó állapotuk megőrzésére irányuló bármilyen műveleten kívül semmilyen más műveleten nem esnek át.

Csővezetéken lehet származó termékeket a Közösség vagy Montenegró területén kívül eső területeken keresztül szállítani.

2. Az (1) bekezdésben meghatározott feltételek teljesítését az importáló ország vámhatóságaihoz benyújtott következő okmányokkal kell bizonyítani:

a) egységes fuvarokmány, amely kiterjed a exportáló országból a tranzitországon keresztül történő áthaladásra; vagy

b) a tranzitország vámhatóságai által kiállított igazolás, amely:

i. pontos leírást ad a termékekről;

ii. tartalmazza a termékek lerakásának és újbóli felrakásának az időpontját, és, ahol az alkalmazható, az igénybe vett hajók vagy egyéb szállítóeszközök nevét; és

iii. tanúsítja a termékek tranzitországban való tartózkodásának feltételeit; vagy c) a fentiek hiányában bármilyen bizonyító erejű okmány.

14. CIKK

Kiállítások

1. Azok a származó termékek, amelyeket kiállítás céljából a 3. és 4. cikkben említett országoktól vagy területektől eltérő országba vagy területre küldtek, majd a kiállítást követően a Közösségbe vagy Montenegróba irányuló behozatal céljából értékesítettek, behozataluk alkalmával jogosultak e megállapodás rendelkezései szerinti kedvezményekre, amennyiben a vámhatóságok számára hitelt érdemlően igazolják, hogy:

a) ezeket a termékeket egy exportőr a Közösségből vagy Montenegróból küldte a kiállítást rendező országba és ott kiállította azokat;

b) a termékeket ez az exportőr a Közösség vagy Montenegró területén levő személy részére értékesítette vagy más módon adta tovább;

c) a termékeket a kiállítás alatt vagy közvetlenül utána elszállították, ugyanabban az állapotban, ahogy azokat a kiállításra küldték; és

d) a termékeket a kiállításra történő kiszállításuk után nem használták semmilyen más célra, mint a kiállításon történő bemutatásra.

2. A származási igazolást a V. cím rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítani vagy kiadni, és azt a szokásos módon kell benyújtani a behozatali ország vámhatóságainak. Ezen fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Ahol szükséges, külön írásos bizonyíték benyújtása követelhető meg azokról a feltételekről, amelyek alapján a termékeket kiállították.

3. Az (1) bekezdést kell alkalmazni minden olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműves kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános rendezvényre vagy bemutatóra, amelyet nem magáncélra, külföldi termékek boltokban vagy üzlethelyiségekben való értékesítése céljából szerveznek, és amelynek során a termékek vámfelügyelet alatt maradnak.

IV. CÍM

VISSZATÉRÍTÉS VAGY MENTESSÉG

15. CIKK

A vámvisszatérítés vagy vámmentesség tilalma

1. A Közösségből, Montenegróból, illetve a 3. és 4. cikkben említett országok vagy területek valamelyikéből származó termékek előállítása során felhasznált olyan nem származó anyagokra, amelyekre az V. címben foglalt rendelkezéseknek megfelelően származási igazolást állítanak vagy adnak ki, semmiféle vámvisszatérítés vagy vámmentesség nem alkalmazható a Közösségben vagy Montenegróban.

2. Az (1) bekezdésben szereplő tilalom a Közösség területén vagy Montenegróban folyó gyártás során felhasznált anyagokra, valamint az alkalmazott vámilletékek vagy az azonos hatású díjak részleges vagy teljes visszatérítésével, elengedésével vagy meg nem fizetésével kapcsolatos minden intézkedésre vonatkozik, amennyiben a szóban forgó visszatérítés, vámelengedés vagy a vámilleték meg nem fizetése, kifejezetten vagy gyakorlatilag, az ilyen anyagokból előállított termékek exportja, nem pedig azok hazai használatra történő visszatartása során érvényesül.

3. A származási igazolás hatálya alá tartozó termékek exportőre a vámhatóságok kérésére bármikor köteles benyújtani minden szükséges okmányt annak bizonyítására, hogy az érintett termékek előállításában felhasznált nem származó anyagok tekintetében visszatérítésre nem került sor, valamint hogy az ilyen anyagokra vonatkozó valamennyi vámot és azonos hatású díjat megfizették.

4. Az (1)-(3) bekezdés rendelkezéseit a 8. cikk (2) bekezdése szerinti csomagolás, a 9. cikk szerinti tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok, és a 10. cikk szerinti, készletet alkotó termékek tekintetében alkalmazni kell, amennyiben e tételek nem származók.

5. Az (1), (2), (3) és (4) bekezdések rendelkezései kizárólag olyan anyagok tekintetében alkalmazandók, amelyekre e megállapodás vonatkozik. Továbbá nem zárják ki a mezőgazdasági termékekre vonatkozó export-visszatérítési rendszer alkalmazását, amely az e megállapodás rendelkezéseivel összhangban történő kivitel esetében alkalmazandó.

V. CÍM

SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

16. CIKK

Általános követelmények

1. A Közösségből származó termékek a Montenegróba történő behozatalkor, és a Montenegróból származó termékek a Közösségbe történő behozatalkor részesülnek az e megállapodás által biztosított előnyökből, amennyiben azokhoz bemutatják:

a) az EUR.1 szállítási bizonyítványt, amelynek mintáját a III. melléklet tartalmazza; vagy

b) a 22. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetekben az exportőr által a számlán, szállítólevélen vagy más, az érintett termék azonosítására alkalmas, kellően részletezett leírást tartalmazó kereskedelmi okmányon kiadott nyilatkozatot (a továbbiakban: számlanyilatkozat); a számlanyilatkozat szövegét a IV. melléklet tartalmazza.

2. Az (1) bekezdéstől eltérve a 27. cikkben meghatározott esetekben a jegyzőkönyv szerinti származó termékek anélkül részesülnek az e megállapodás szerinti kedvezményekben, hogy a fent említett okmányok benyújtására szükség lenne.

17. CIKK

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására vonatkozó eljárás

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatósága bocsátja ki az exportőr vagy - az exportőr felelősségére - meghatalmazott képviselője által írásban benyújtott kérelemre.

2. E célból az exportőr vagy meghatalmazott képviselője kitölti mind az EUR.1 szállítási bizonyítványt, mind a kérelmet, amelyek mintáit a III. melléklet tartalmazza. Ezeket a formanyomtatványokat e megállapodás nyelveinek egyikén kell kitölteni, az exportáló ország hazai joga rendelkezéseinek megfelelően. Kézírással történő kitöltés esetén a formanyomtatványokat tintával és nyomtatott betűvel kell kitölteni. Az árumegnevezést az e célra szolgáló rovatban úgy kell megadni, hogy üres sorok ne maradjanak. Ha a rovat nincs teljesen kitöltve, egy vízszintes vonalat kell húzni a megnevezés utolsó sora alatt, az üresen hagyott helyet pedig átlós vonallal kell áthúzni.

3. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőrnek az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállító exportáló ország vámhatóságainak kérésére bármikor be kell nyújtania minden olyan megfelelő okmányt, amely igazolja az érintett termékek származó helyzetét, valamint az e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését.

4. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a Közösség egy tagállamának vagy Montenegrónak a vámhatósága adja ki, amennyiben az adott termékek a Közösségből vagy Montenegróból, illetve a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikéből származó termékeknek tekinthetők, és teljesítik a jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

5. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiadó vámhatóság megtesz minden szükséges intézkedést a termékek származó minősítésének és e jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének ellenőrzésére. E célból jogukban áll bármely bizonyítékot bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni. Továbbá biztosítják, hogy a (2) bekezdésben említett formanyomtatványok megfelelően legyenek kitöltve. Különösen ellenőrzik, hogy az árumegnevezésre fenntartott helyet mindenfajta hamis kiegészítés lehetőségét kizárva töltötték-e ki.

6. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának dátumát a bizonyítvány 11. rovatában kell feltüntetni.

7. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a vámhatóság kiállítja és az exportőr rendelkezésére bocsátja, amint a tényleges kivitel megtörténik vagy az biztosított.

18. CIKK

Utólag kiállított EUR. 1 szállítási bizonyítvány

1. A 17. cikk (7) bekezdésétől függetlenül az EUR.1 szállítási bizonyítvány kivételesen az adott termékek kivitele után is kibocsátható, ha:

a) a kivitelkor tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt nem állították ki;

vagy

b) a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítják, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállították, de technikai okokból a behozatalkor nem fogadták el.

2. Az (1) bekezdés végrehajtásához az exportőrnek jeleznie kell kérelmében azon termékek kivitelének helyét és időpontját, amelyekre az EUR.1 szállítási bizonyítvány vonatkozik, és meg kell jelölnie kérelmének okait.

3. A vámhatóságok csak akkor állíthatják ki utólag az EUR.1 szállítási bizonyítványt, ha ellenőrizték, hogy az exportőr kérelmében foglalt adatok megegyeznek a megfelelő okmányokban foglaltakkal.

4. Az utólagosan kibocsátott EUR.1 szállítási bizonyítványt az alábbi angol nyelvű szöveggel kell érvényesíteni:

„ISSUED RETROSPECTIVELY”

5. A (4) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

19. CIKK

Az EUR. 1 szállítási bizonyítvány másodlatának kiállítása

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány eltulajdonítása, elveszítése vagy megsemmisülése esetén az exportőr az azt kiállító vámhatóságtól kérelmezheti, hogy a hatóság birtokában lévő kiviteli okmányok alapján másodlatot állítson ki.

2. Az ily módon kibocsátott másodlatot az alábbi angol szóval kell érvényesíteni: „DUPLICATE”

3. A (2) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

4. A másodlaton fel kell tüntetni az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kibocsátásának dátumát, és a másodlat ettől a naptól érvényes.

20. CIKK

Az EUR. 1 szállítási bizonyítvány kiállítása korábban kibocsátott vagy kiállított származási igazolás alapján

Amikor a származó termékeket a Közösség területén vagy Montenegróban vámhivatal ellenőrzése alá helyezik, az eredeti származási igazolást egy vagy több EUR.1 szállítási igazolással lehet helyettesíteni, hogy az adott termékek egészét vagy azoknak csupán egy részét a Közösség vagy Montenegró területén belül más helyre lehessen szállítani. A helyettesítő EUR.1 szállítási bizonyítvány(oka)t az a vámhivatal állítja ki, amelynek ellenőrzése alá helyezték a termékeket.

21. CIKK

Könyvelés szerinti elkülönítés

1. Amennyiben az azonos és felcserélhető származó és nem származó anyagok elkülönített raktározása jelentős költséggel vagy nehézséggel járna, a vámhatóságok az érintettek írásos kérelmére engedélyezhetik az úgynevezett „könyvelés szerinti elkülönítés” módszerének alkalmazását az ilyen raktározás alkalmazása során.

2. E módszernek biztosítania kell egy bizonyos referencia-időszakon keresztül, hogy a „származónak” tekinthető termékek száma megegyezzen azzal a számmal, amelyet a raktározás fizikai elválasztásával nyertek volna.

3. A vámhatóságok adhatnak ilyen engedélyt a szükségesnek ítélt feltételek betartása mellett.

4. E módszer nyilvántartására és alkalmazására a termék előállításának helye szerinti országban alkalmazandó általános számviteli alapelvek szerint kerül sor.

5. E könnyítés kedvezményezettje a helyzettől függően kiállíthat, vagy kérelmezhet származási igazolást a termékek azon mennyiségére, amely származónak tekinthető. A vámhatóságok kérésére a kedvezményezettnek nyilatkozatot kell tennie arról, hogy a készleteket hogyan kezelték.

6. A vámhatóság a felhatalmazás alkalmazását figyelemmel kíséri, és azt bármikor visszavonhatja, ha a kedvezményezett bármilyen formában szabálytalanul él a felhatalmazással, vagy nem tesz eleget az e jegyzőkönyvben meghatározott feltételek bármelyikének.

22. CIKK

A számlanyilatkozat kiállításának feltételei

1. A 16. cikk (1) bekezdésének b) pontjában említett számlanyilatkozatot kiállíthatja:

a) a 23. cikk értelmében az elfogadott exportőr, vagy

b) egy vagy több csomagból álló és 6 000 EUR összértéket meg nem haladó, származó terméket tartalmazó bármely szállítmány exportőre.

2. Számlanyilatkozatot akkor lehet kiállítani, ha az érintett termékek a Közösségből vagy Montenegróból, illetve a 3. és 4. cikkben említett országokból vagy területekről származó termékeknek tekinthetők, és megfelelnek e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek.

3. A számlanyilatkozatot kiállító exportőrnek késznek kell lennie arra, hogy az exportáló ország vámhatóságának kérelmére bármikor bemutassa az érintett termék származó minősítését, valamint e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítését igazoló megfelelő okmányokat.

4. Az exportőr a számlanyilatkozatot - amelynek szövegét a IV. melléklet tartalmazza - a számlára, a szállítólevélre vagy más kereskedelmi okmányra rágépelve, rábélyegezve vagy rányomtatva, az említett mellékletben meghatározott nyelvi változatok valamelyikének felhasználásával és az exportáló ország hazai joga rendelkezéseinek megfelelően állítja ki. Ha a nyilatkozatot kézírással töltik ki, tintát és nyomtatott betűket kell használni.

5. A számlanyilatkozaton szerepelnie kell az exportőr eredeti, kézzel írt aláírásának. A 23. cikk értelmében elfogadott exportőrnek azonban nem szükséges ezeket a nyilatkozatokat aláírnia, amennyiben az exportáló ország vámhatóságánál írásos formában kötelezettséget vállal arra, hogy minden őt megjelölő számlanyilatkozatért ugyanúgy teljes felelősséget vállal, mintha azokat saját kezűleg aláírta volna.

6. A számlanyilatkozatot az exportőr az érintett termékek kivitelekor vagy azt követően állíthatja ki, azzal a feltétellel, hogy azt a termékek behozatalát követően legkésőbb két éven belül bemutatja az importáló országban.

23. CIKK

Elfogadott exportőr

1. Az exportáló ország vámhatóságai engedélyezhetik bármely exportőrnek (a továbbiakban: elfogadott exportőr), aki gyakran szállít e megállapodás hatálya alá tartozó termékeket, hogy az érintett termékek értékétől függetlenül számlanyilatkozatot állítson ki. Az ilyen felhatalmazás megszerzése iránt érdeklődő exportőrnek a vámhatóságokat kielégítő összes olyan biztosítékot meg kell adni, ami a termékek származóvá történő minősítésének, valamint az e jegyzőkönyvben foglalt követelmények teljesítésének az ellenőrzéséhez szükséges.

2. A vámhatóságok az általuk megfelelőnek ítélt feltételekkel adhatják meg az elfogadott exportőr státuszt.

3. A vámhatóság az elfogadott exportőrnek vámfelhatalmazási számot ad, amelyet fel kell tüntetni a számlanyilatkozaton.

4. A vámhatóság nyomon követi, hogy az elfogadott exportőr hogyan használja fel a felhatalmazást.

5. A vámhatóság bármikor visszavonhatja a felhatalmazást. Így kell eljárnia abban az esetben, ha az elfogadott exportőr már nem nyújtja az (1) bekezdésben említett garanciákat, már nem teljesíti a (2) bekezdésben említett feltételeket, vagy más módon szabálytalanul használja fel a felhatalmazást.

24. CIKK

A származási igazolás érvényessége

1. A származási igazolás a kiviteli országban történő kiállítás napjától számított négy hónapig érvényes, és azt ezen időszak alatt be kell nyújtani a behozatali ország vámhatóságának.

2. Az importáló ország vámhatóságának az (1) bekezdésben meghatározott bemutatási határidő után benyújtott származási igazolásokat akkor lehet elfogadni a preferenciális elbánás alkalmazásának céljából, ha ezen okmányok megállapított határidőre történő benyújtását kivételes körülmények akadályozták meg.

3. A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló ország vámhatósága akkor fogadhatja el a származási igazolást, ha a termékeket az említett határidő előtt benyújtották.

25. CIKK

A származási igazolás benyújtása

A származási igazolásokat az importáló ország vámhatóságai részére az ezen országban alkalmazandó eljárásoknak megfelelően kell benyújtani. Az említett hatóság előírhatja, hogy a származási igazolásról fordítást kell készíteni, és megkövetelheti azt is, hogy a behozatali nyilatkozathoz csatolják az importőr arra vonatkozó megállapítását, miszerint a termékek eleget tesznek az e megállapodás végrehajtása szempontjából megkívánt feltételeknek.

26. CIKK

Részletekben történő behozatal

Olyan esetben, amikor az importőr kérésének és az importáló ország vámhatósága által meghatározott feltételeknek megfelelően, a Harmonizált Rendszer 2(a) általános szabályának értelmében, a Harmonizált Rendszer XVI. és XVII. áruosztálya, vagy a 7308 és a 9406 vámtarifaszáma alá tartozó termékeket szétszerelt vagy nem összeszerelt állapotban, részletekben importálják, az ilyen termékekre vonatkozóan egyetlen származási igazolást kell a vámhatósághoz az első részlet behozatalakor benyújtani.

27. CIKK

A származási igazolás alóli mentességek

1. A magánszemélytől magánszemélynek kis csomagként küldött, vagy az utasok személyes poggyászának részét képező termékeket származási igazolás benyújtása nélkül származó termékekként kell vámkezelni, feltéve, hogy az ilyen termékeket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be és e jegyzőkönyv feltételeinek megfelelő termékként jelentették be azokat, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy ez a nyilatkozat megfelel a valóságnak. A postán küldött termékek esetében ezt a nyilatkozatot a CN22/CN23 jelű vámnyilatkozaton, vagy az eme okmányhoz csatolt papírlapon lehet megtenni.

2. Az esetenkénti és kizárólag a címzett, az utas vagy családjuk személyes használatára szánt termékek behozatala nem tekinthető kereskedelmi behozatalnak, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem szolgálnak kereskedelmi célokat.

3. A fentieken túlmenően e termékek összértéke kis csomagok esetében nem haladhatja meg az 500 EUR-t, az utasok személyes poggyászának részét képező termékek esetében pedig az 1 200 EUR-t.

28. CIKK

Igazoló okmányok

A 17. cikk (3) bekezdésében és a 22. cikk (3) bekezdésében említett, annak bizonyítására szolgáló okmányok, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítvánnyal vagy számlanyilatkozattal kísért termékek a Közösségből vagy Montenegróból, illetve a 3. és 4. cikkben említett egyéb országokból vagy területekről származó termékeknek tekinthetők, és megfelelnek e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek, többek között a következőkből állhatnak:

a) közvetlen bizonyíték az exportőr vagy a beszállító által az érintett áruk beszerzése érdekében végrehajtott eljárásokról, amely például elszámolásaiban vagy belső könyvelésében található;

b) olyan okmányok, amelyek a felhasznált anyagok származási minősítését igazolják, és amelyeket a Közösségben vagy Montenegróban bocsátottak vagy állítottak ki, ahol ezeket az okmányokat a hazai jognak megfelelően használják fel;

c) olyan okmányok amelyek az anyagoknak a Közösségben vagy Montenegróban történő megmunkálását vagy feldolgozását igazolják, és amelyeket a Közösségben vagy Montenegróban bocsátottak vagy állítottak ki, ahol ezeket az okmányokat a hazai jognak megfelelően használják fel;

d) a Közösségben vagy Montenegróban ennek a jegyzőkönyvnek megfelelően - vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikében az ebben a jegyzőkönyvben foglaltakkal azonos származási szabályoknak megfelelően - kiállított vagy kibocsátott EUR.1 szállítási bizonyítvány vagy számlanyilatkozat, amely igazolja a felhasznált anyagok származó helyzetét;

e) a Közösségen vagy Montenegrón kívül végzett megmunkálásra vagy feldolgozásra vonatkozó megfelelő bizonyíték a 12. cikk alkalmazásakor, amely igazolja, hogy az abban a cikkben foglalt követelmények teljesültek.

29. CIKK

A származási igazolás és az igazoló okmányok megőrzése

1. Az EUR. 1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőr köteles legalább három évig megőrizni a 17. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

2. A számlanyilatkozatot kiállító exportőr köteles legalább három évig megőrizni e számlanyilatkozat másolatát, valamint a 22. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

3. A kiviteli ország vámhatósága, amely az EUR. 1 szállítási bizonyítványt kibocsátotta, köteles legalább három évig megőrizni a 17. cikk (2) bekezdésében említett kérelmet.

4. A behozatali ország vámhatósága köteles legalább három évig megőrizni a hozzá benyújtott EUR.1 szállítási bizonyítványokat és számlanyilatkozatokat.

30. CIKK

Eltérések és alaki hibák

1. A származási igazoláson szereplő adatok és a termékek behozatalához szükséges vámkezelés elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi a származási igazolást eleve érvénytelenné vagy semmissé, ha hitelt érdemlően megállapítást nyer, hogy ez az okmány megfelel a bemutatott termékeknek.

2. Az olyan nyilvánvaló alaki hibák, mint például a származási igazoláson előforduló gépelési hibák, nem vezetnek szükségszerűen az okmányok visszautasításához, ha ezek a hibák nem olyan jellegűek, hogy kétségessé tennék az okmányon tett nyilatkozat helyességét.

31. CIKK

Euróban kifejezett összegek

1. A 22. cikk (1) bekezdése b) pontja és a 27. cikk (3) bekezdése rendelkezéseinek alkalmazása érdekében azokban az esetekben, amikor a termékeket eurótól eltérő pénznemben számlázzák, a Közösség tagállamai és Montenegró, valamint a 3. és 4. cikkben említett más országok vagy területek nemzeti valutájában kifejezett, az euróban kifejezett összegekkel egyenértékű összegeket évente kell rögzíteni.

2. Egy szállítmány a 22. cikk (1) bekezdése b) pontjának vagy a 27. cikk (3) bekezdésének rendelkezései szerinti kedvezményben a kiállított számla pénzneme alapján részesülhet, az érintett ország által meghatározott összegeknek megfelelően.

3. A felhasználandó, bármely adott nemzeti pénznemben kifejezett összegek megegyeznek az október első munkanapján az euróban kifejezett összegek ilyen valutában számított értékével. Az összegeket október 15-ig kell az Európai Bizottsággal közölni, és azok a következő év január l-jétől alkalmazandók. A vonatkozó összegekről az Európai Bizottság az összes érintett országot tájékoztatja.

4. Az egyes országok az euróban kifejezett összeg nemzeti pénznemre történő átszámítása eredményeként keletkező összeget kerekíthetik akár felfelé, akár lefelé. A kerekített összeg 5%-ot meghaladó mértékben nem térhet el az átszámítással kapott összegtől. Az egyes országok változtatás nélkül is megtarthatják az euróban kifejezett összeg nemzeti pénznemben kifejezett egyenértékét, amennyiben - a (3) bekezdésben előírt éves kiigazítás időpontjában - ennek az összegnek az átváltása a kerekítések előtt nem haladja meg a 15%-os emelkedést a nemzeti pénznemben kifejezett egyenérték tekintetében. A nemzeti pénznemben kifejezett egyenérték változtatás nélkül megtartható, ha az átváltás csökkenést eredményez az egyenérték tekintetében.

5. Az euróban kifejezett összegeket a Közösség vagy Montenegró kérésére a stabilizációs és társulási bizottság vizsgálja felül. A felülvizsgálat során a stabilizációs és társulási bizottság megfontolás tárgyává teszi, hogy kívánatos-e az érintett korlátok hatását reálértékben továbbra is fenntartani. Ebből a célból úgy határozhat, hogy módosítja az euróban kifejezett összegeket.

VI. CÍM

KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉSRE VONATKOZÓ INTÉZKEDÉSEK

32. CIKK

Kölcsönös segítségnyújtás

1. A közösségi tagállamok és Montenegró vámhatóságai az Európai Bizottságon keresztül megküldik egymásnak a vámhivatalaikban az EUR.1 szállítási bizonyítványok kiállításához használt bélyegzők mintáit, valamint az e bizonyítványok és számlanyilatkozatok ellenőrzéséért felelős vámhatóságaik címét.

2. E jegyzőkönyv megfelelő alkalmazásának biztosítása érdekében a Közösség és Montenegró az illetékes vámigazgatásokon keresztül segítik egymást az EUR.1 szállítási bizonyítványok és a számlanyilatkozatok valódiságának, valamint az ezen okmányokon megadott információk helyességének ellenőrzésében.

33. CIKK

A származási igazolások ellenőrzése

1. A származási igazolások utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy akkor kell elvégezni, ha az importáló ország vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az ilyen okmányok valódiságában vagy az érintett termékek származó minősítésében, illetve e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítésében.

2. Az (1) bekezdés rendelkezéseinek végrehajtása érdekében az importáló ország vámhatóságai visszaküldik az EUR.1 szállítási bizonyítványt és - ha benyújtották - a számlát, a számlanyilatkozatot vagy ezen okmányok másolatát az exportáló ország vámhatóságainak, szükség szerint megadva a vizsgálat okát. Az ellenőrzésre irányuló kérelem alátámasztásaként ugyancsak meg kell küldeni minden olyan rendelkezésre álló okmányt és információt, amely a származási igazoláson megadott információk helytelen voltára utalnak.

3. Az ellenőrzést az exportáló ország vámhatóságai végzik el. E célból jogukban áll bármely bizonyítékot bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

4. Ha az importáló ország vámhatóságai úgy határoznak, hogy a vizsgálat eredményének megérkezéséig felfüggesztik az érintett termékekre vonatkozó preferenciális elbánást, az importőrnek felajánlják a termékek kiadását a szükségesnek ítélt elővigyázatossági intézkedések mellett.

5. Az ellenőrzést kérő vámhatóságokat a lehető legrövidebb időn belül tájékoztatni kell ezen ellenőrzés eredményeiről. Az eredményeknek világosan jelezniük kell, hogy az okmányok valódiak-e, valamint hogy az adott termékek a Közösségből, Montenegróból, illetve a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikéből származónak tekinthetők-e, és hogy teljesítik-e a jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

6. Amennyiben alapos gyanúra okot adó esetekben az ellenőrzés iránti kérelem napjától számított 10 hónapon belül nem érkezik válasz, vagy ha a válasz nem tartalmaz elegendő információt a szóban forgó okmány valódiságának vagy a termékek tényleges származásának megállapításához, a kérelmet előterjesztő vámhatóságok - kivéve ha kivételes körülmények állnak fenn - visszautasítják a preferenciális elbánásra való jogosultságot.

34. CIKK

A viták rendezése

Ha a 33. cikk szerinti ellenőrzési eljárásokkal kapcsolatban olyan viták merülnek fel, amelyeket az ellenőrzést kérő vámhatóságok és az ellenőrzés végrehajtásáért felelős vámhatóságok között nem lehet rendezni, vagy ha ezek a jegyzőkönyv értelmezésével kapcsolatos kérdést vetnek fel, az ilyen vitákat a stabilizációs és társulási bizottság elé kell terjeszteni.

Az importőr és az importáló ország vámhatóságai között felmerülő valamennyi vita az említett ország jogrendszerének a hatálya alá tartozik.

35. CIKK

Büntetések

Minden olyan személyt, aki olyan okmányt állít vagy állíttat ki, amely különböző termékek részére a preferenciális elbánás biztosítása céljából helytelen információkat tartalmaz, büntetéssel kell sújtani.

36. CIKK

Vámszabad területek

1. A Közösség és Montenegró minden szükséges lépést megtesz annak érdekében, hogy a származási igazolás mellett kereskedelem tárgyát képező olyan termékek, amelyek szállítás közben igénybe veszik a területükön lévő vámszabad területeket, ne legyenek más termékekkel kicserélhetők, valamint, hogy az állapotromlás megelőzéséhez szükséges szokásos eljáráson kívül semmilyen más művelet végrehajtására ne kerülhessen sor rajtuk.

2. Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezések alóli kivételként, olyan esetekben amikor a Közösség területéről vagy Montenegróból származó termékeket származási igazolás fedezete mellett vámszabad területekre hoznak be, és ezek a termékek ott valamilyen kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az exportőr kérésére az érintett hatóságok, amennyiben a végrehajtott kezelés vagy feldolgozás az e jegyzőkönyvben meghatározott rendelkezések betartása mellett történt, új EUR. 1 szállítási bizonyítványt adnak ki.

VII. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

37. CIKK

E jegyzőkönyv alkalmazása

1. A 2. cikkben használt „Közösség” kifejezés nem vonatkozik Ceutára és Melillára.

2. A Montenegróból származó termékek, amikor azokat Ceutába és Melillába importálják, minden szempontból ugyanolyan vámeljárásban részesülnek, mint amelyet a Spanyol Királyság és a Portugál Köztársaság Európai Közösségekhez való csatlakozási okmánya 2. jegyzőkönyve alapján a Közösség vámterületéről származó termékek esetében alkalmaznak. Az e megállapodás hatálya alá tartozó, és Ceutából és Melillából származó termékek importja esetében Montenegró ugyanolyan vámeljárást köteles alkalmazni, mint amelyet a Közösségből behozott és onnan származó termékek esetében alkalmaz.

3. A (2) bekezdésnek a Ceutáról és Melilláról származó termékek tekintetében történő alkalmazása érdekében ezt a jegyzőkönyvet értelemszerűen kell alkalmazni, a 38. cikkben meghatározott különös feltételekre is figyelemmel.

38. CIKK

Különös feltételek

1. Feltéve, hogy azokat a 13. cikk rendelkezéseinek megfelelően közvetlenül szállították, a következők tekintendők:

(1) Ceutáról és Melilláról származó termékeknek:

a) a teljes egészében Ceután és Melillán előállított termékek;

b) azok a Ceután és Melillán előállított termékek, amelyek előállításában az a) pontban említettektől eltérő termékeket használnak fel, feltéve hogy:

i) az említett termékek a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül;

vagy

ii) ezek a termékek Montenegróból vagy a Közösségből származó termékek, feltéve, hogy olyan megmunkálásnak vagy feldolgozásnak vetették azokat alá, amely túlmutat a 7. cikkben említett műveleteken.

(2) Montenegróból származó termékeknek:

a) a teljes egészében Montenegróban előállított termékek;

b) azok a Montenegróban előállított termékek, amelyek előállításában az a) pontban említettektől eltérő termékeket használnak fel, feltéve hogy:

i) az említett termékek a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül;

vagy

ii) ezek a termékek Ceutából és Melillából, vagy a Közösségből származó termékek, feltéve, hogy olyan megmunkálásnak vagy feldolgozásnak vetették azokat alá, amely túlmutat a 7. cikkben említett műveleteken.

2. Ceuta és Melilla egységes területnek minősül.

3. Az exportőrnek vagy meghatalmazott képviselőjének az EUR.1 szállítási bizonyítványok 2. rovatában vagy a számlanyilatkozatokon fel kell tüntetnie a „Montenegró” és a „Ceuta és Melilla” szavakat. Ezen felül a Ceutáról és Melilláról származó termékek esetében ezt az EUR.1 szállítási bizonyítvány 4. rovatában vagy a számlanyilatkozaton is jelezni kell.

4. E jegyzőkönyvnek Ceuta és Melilla területén való alkalmazásáért a spanyol vámhatóságok felelnek.

VIII. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

39. CIKK

E jegyzőkönyv módosításai

A stabilizációs és társulási tanács határozhat az e jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések módosításáról.

I. MELLÉKLET

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK A II. MELLÉKLETBEN FOGLALT LISTÁHOZ

1. megjegyzés:

A lista azokat a feltételeket sorolja fel, amelyek minden termék esetében követelményként jelentkeznek ahhoz, hogy a 6. cikk értelmében kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak lehessen tekinteni.

2. megjegyzés:

2.1. A lista első két oszlopa az előállított terméket ismerteti. Az első oszlop megadja a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifa- vagy árucsoportszámot, a második oszlop pedig a rendszerben e vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árukról ad leírást. Az első két oszlopban szereplő minden egyes bejegyzéssel kapcsolatban a 3. vagy a 4. oszlop tartalmaz szabályt. Abban a néhány esetben, amikor az első oszlopban lévő számot egy „ex” szó előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak a 2. oszlopban meghatározott részére vonatkozik.

2.2. Amennyiben az 1. oszlopban vámtarifaszámok csoportja vagy egy árucsoport száma szerepel, és ezért a 2. oszlop a termékeket általános kifejezésekkel nevezi meg, a 3. vagy 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály mindazokra a termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az adott árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont vámtarifaszámok valamelyike alá tartoznak.

2.3. Amennyiben a listában egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre különböző szabályok vonatkoznak, minden egyes francia bekezdés tartalmazza a vámtarifaszám azon részének megnevezését, amelyre a 3. vagy 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály vonatkozik.

2.4. Amennyiben az első két oszlopban szereplő tételre mind a 3., mind a 4. oszlop meghatároz egy szabályt, az exportőr választhat, hogy a 3. vagy a 4. oszlopban ismertetett szabályt alkalmazza. Ha a 4. oszlopban nincs megadva származási szabály, a 3. oszlopban megadott szabályt kell alkalmazni.

3. megjegyzés:

3.1. A 6. cikkben szereplő rendelkezéseket, amelyek a más termékek előállításához használt olyan termékekre vonatkoznak, amelyek megszerezték a származó minősítést, attól függetlenül kell alkalmazni, hogy ennek a minősítésnek a megszerzésére abban az üzemben került-e sor, ahol ezeket a termékeket felhasználják, vagy valamely szerződő fél másik üzemében.

Például:

Egy 8407 vámtarifaszám alá tartozó gép, amelyre vonatkozóan a szabály megállapítja, hogy a beépített nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át, az ex 7224 vámtarifaszám alá tartozó „egyéb, kovácsolással durván alakított ötvözött acél”-ból készül.

Amennyiben ezt az anyagot nem a Közösség területéről származó ingotból kovácsolták, ez az anyag a jegyzékben az ex 7224 vámtarifaszámra megadott szabály alapján már megszerezte a származó minősítést. A kovácsdarab ekkor származónak számíthat a motor értékkalkulációjában, függetlenül attól, hogy ugyanabban a gyárban vagy a

Közösségben egy másik gyárban állították-e elő. A nem származó ingot értékét a nem származó anyagok értékének összesítése során így tehát nem kell már figyelembe venni.

3.2. A listán szereplő szabály a megkövetelt legkisebb mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást képviseli, több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; fordított esetben, az ennél alacsonyabb szintű megmunkálás vagy feldolgozás nem tud származó minősítést biztosítani. Így tehát, ha valamely szabály lehetővé teszi, hogy az előállítás egy bizonyos szintjén nem származó anyagot használjanak fel, az ilyen anyag felhasználása az előállításnak egy korábbi szakaszában megengedett, a későbbi szakaszában viszont már nem az.

3.3. A 3.2. megjegyzés sérelme nélkül, amikor valamely szabály az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból” kifejezést használja, akkor a bármely vámtarifaszám alá tartozó anyag (még a termékkel azonos leírással, azonos vámtarifaszám alatt szereplő anyagok is) felhasználható, figyelembe véve természetesen azokat a konkrét korlátozásokat, amelyek az adott szabályban ugyancsak szerepelhetnek.

Mindazonáltal, az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, ideértve a ... vámtarifaszám alatt szereplő egyéb anyagokat is” vagy az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, ideértve a termékkel azonos vámtarifaszám alatt szereplő egyéb anyagokat is” azt jelenti, hogy bármely vámtarifaszám alá tartozó anyag felhasználható, kivéve a lista 2. oszlopában a termékre megadott leírással azonos leírásút.

3.4. Ha a lista valamely szabálya meghatározza, hogy egy terméket egynél több anyagból is elő lehet állítani, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ebből nem következik, hogy mindegyik anyagot fel kell használni.

Például:

Az 5208-5212 vámtarifaszámok alatt szereplő szövetekre vonatkozó szabály megállapítja, hogy azok előállításához természetes szálak használhatók, valamint, hogy - az egyéb anyagok mellett - vegyi anyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt használni kell; használható akár az egyik, akár a másik, akár pedig mindkettő.

3.5. Ha a lista valamely szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, a feltétel nyilvánvalóan nem tiltja más olyan anyagok felhasználását, amelyek jellegüknél fogva nem felelhetnek meg a szabálynak. (A textiliákra vonatkozóan lásd az alábbi 6.2. megjegyzést.)

Például:

Az 1904 vámtarifaszám alá tartozó élelmiszerekre vonatkozó szabály, amely kifejezetten kizárja a gabona és származékai használatát, nem tiltja az ásványi sók, vegyi anyagok és más olyan adalékanyagok használatát, amelyek nem gabonából előállított termékek.

Ez azonban nem vonatkozik az olyan termékekre, amelyek - noha a jegyzékben meghatározott konkrét anyagokból nem gyárthatók - egy ugyanilyen természetű anyagból a gyártásnak egy korábbi szakaszában előállíthatók.

Például:

Az ex 62. árucsoport alá tartozó egyik olyan ruházati cikk esetében, amelyet nem szövött anyagokból állítanak elő, ha az ilyen osztályba tartozó ruházati cikkhez kizárólag nem származó fonalat szabad használni, nem lehet nem szövött textilanyagból kiindulni - még abban az esetben sem, ha nem szövött anyagokat szokásos körülmények között nem lehet fonalból előállítani. Ilyen esetben a kiinduló anyag rendszerint a fonal előtti, azaz a rost állapot.

3.6. Ha a lista valamely szabályában két százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok maximális értékére, akkor e százalékértékeket nem lehet összeadni. Más szóval, a felhasznált összes nem származó anyag maximális értéke semmiképpen nem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes adott anyagok vonatkozásában alkalmazandó egyes százalékos arányokat sem.

4. megjegyzés:

4.1. A listában használt „természetes szálak” kifejezés a mesterséges és szintetikus szálaktól eltérő szálakra vonatkozik. Használata a fonás előtti szakaszok jelölésére korlátozott, a hulladékot is ideértve, és - hacsak más kikötés nincs - a kártolt, fésült vagy más módon feldolgozott, de nem megfont szálakat öleli fel.

4.2. A „természetes szálak” fogalma a 0503 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 5002 és 5003 vámtarifaszám alá tartozó selymet, továbbá az 5101-5105 vámtarifaszámok alá tartozó gyapjúszálat, a finom és durva állati szőrt, az 5201-5203 vámtarifaszámok alá tartozó pamutszálat, valamint az 5301-5305 vámtarifaszámok alá tartozó egyéb növényi szálat foglalja magában.

4.3. A listában használt „textilpép”, „vegyi anyagok” és „papír előállítására szolgáló anyagok” kifejezések a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy - fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportba nem sorolt anyagok megnevezésére szolgálnak.

4.4. A listában használt „szintetikus vagy mesterséges vágott szálak” kifejezés az 5501-5507 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonókábel, vágott szál vagy hulladék megjelölésére szolgál.

5. megjegyzés:

5.1. Amennyiben a jegyzék egy adott termékével kapcsolatban erre a megjegyzésre hivatkoznak, a 3. oszlopban meghatározott feltételek nem alkalmazandók az e termék előállítása során felhasznált textilalapanyagokra, amelyek együttesen a felhasznált textilalapanyagok teljes tömegének legfeljebb 10%-át teszik ki. (Lásd még az alábbi 5.3. és 5.4. megjegyzést is.)

5.2. Az 5.1. megjegyzésben említett tolerancia azonban csak az olyan vegyes termékek esetében alkalmazható, amelyek két vagy több alapvető textilanyagból készültek.

Az alapvető textilanyagok a következők:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papír előállítására szolgáló anyagok és papír,

- len,

- valódi kender,

- juta és más textilháncsrost,

- szizál és az Agave nemhez tartozó más növények rostjai,

- kókuszdiórost, abaka (manilakender), rami és más növényi eredetű textilrost,

- szintetikus végtelen szálak,

- mesterséges végtelen szálak,

- áramvezető végtelen szál,

- szintetikus vágott műszál polipropilénből,

- szintetikus vágott műszál poliészterből,

- szintetikus vágott műszál poliamidból,

- szintetikus vágott műszál poliakrilnitrilből,

- szintetikus vágott műszál poliimidből,

- szintetikus vágott műszál politetrafluor-etilénből,

- szintetikus vágott műszál poli(fenilén-szulfid)-ból,

- szintetikus vágott műszál poli(vinil-klorid)-ból,

- egyéb szintetikus vágott műszál,

- mesterséges vágott műszál viszkózból,

- egyéb mesterséges vágott műszál,

- rugalmas poliéter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- rugalmas poliészter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó termékek (fémezett fonal), amelyek egy legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmaznak,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó más termékek.

Például:

Az 5205 vámtarifaszám alá tartozó olyan fonal, amely az 5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5506 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készült, kevert fonal. Ezért az olyan nem származó szintetikus vágott szál, amely nem tesz eleget a származási szabályoknak (amelyek azt írják elő, hogy vegyi anyagból vagy textilipari pépből kell gyártani) akkor használható fel, ha az összsúlya a fonal súlyának legfeljebb a 10%-át teszi ki.

Például:

Az 5112 vámtarifaszám alá tartozó olyan gyapjúszövet, amelyet az 5107 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúfonalból és az 5509 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készült szintetikus fonalból készítettek, kevert szövet. Tehát az olyan szintetikus fonal, amely nem tesz eleget a származási szabályoknak (amelyek azt írják elő, hogy vegyi anyagból vagy textilipari pépből kell gyártani), vagy olyan gyapjúszövet, amely nem tesz eleget a származási szabályoknak (amelyek azt írják elő, hogy nem kártolt vagy fésült, vagy fonásra másként elő nem készített természetes szálakból kell gyártani), vagy a két anyag kombinációja akkor használható, ha azok összsúlya nem haladja meg a szövet súlyának a 10%-át.

Például:

Az 5802 vámtarifaszám alá tartozó olyan tűzött textilszövet, amelyet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5210 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből állítottak elő, csak akkor számít kevert terméknek, ha a pamutszövet maga is két különálló vámtarifaszám alá tartozó fonalból álló kevert szövet, vagy ha a felhasznált pamutfonalak maguk is kevertek.

Például:

Ha a szóban forgó tűzött szövet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5407 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus szövetből készült, a felhasznált két fonal nyilvánvalóan két különböző textil alapanyag, így a tűzött szövet ennek megfelelően kevert termék.

5.3. A „rugalmas poliéter szegmensekkel előállított poliuretán fonal, paszományozott is” megnevezéshez tartozó fonalat tartalmazó termék esetén ez a tolerancia e fonal tekintetében 20%.

5.4. Az olyan termékek esetében, amelyek „egy legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfóliamagból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot” tartalmaznak, ez a tolerancia 30% az érintett szalagban.

6. megjegyzés:

6.1. Amennyiben a listában erre a megjegyzésre történik hivatkozás, az érintett konfekcionált termékekre a jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabálynak nem megfelelő textilanyagok (a bélések és közbélések kivételével) felhasználhatók, azzal a feltétellel, hogy a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartoznak, és hogy értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

6.2. A 6.3. megjegyzés sérelme nélkül, az 50-63. árucsoportba nem tartozó anyagok szabadon felhasználhatók a textiltermékek előállítása során, textiltartalmuktól függetlenül.

Például:

Ha a lista valamely szabálya azt írja elő, hogy egy bizonyos textiltermék (például nadrág) előállításához fonalat kell használni, ez nem akadályozza meg a fémrészek - például gombok - használatát, mivel a gombok nem sorolandók az 50-63. árucsoportba. Ugyanilyen okoknál fogva, ez a szabály nem zárja ki a villámzárak használatát, noha a villámzárak rendszerint textilanyagot is tartalmaznak.

6.3. Amennyiben százalékos szabály érvényes, az 50-63. árucsoportba nem tartozó anyagokat figyelembe kell venni a felhasznált nem származó anyagok értékének kiszámításakor.

7. megjegyzés:

7.1. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában a „különleges eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a folyamat a következő összes műveletet felöleli: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsavhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás.

7.2. A 2710, 2711 és 2712 vámtarifaszám alkalmazásában a „meghatározott eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a folyamat a következő összes műveletet felöleli: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsavhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

ij) izomerizálás;

k) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetében, hidrogénnel történő kéntelenítés, amelynek eredményeként a kezelt termék kéntartalma legalább 85 térfogatszázaléka redukálódik (ASTM D 1266-59 T módszer);

l) csak a 2710 vámtarifaszám alá tartozó termékek esetében paraffinmentesítés a szűréstől eltérő művelettel;

m) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetében, hidrogénnel több mint 20 bar nyomáson és több mint 250 °C hőmérsékleten végzett katalitikus kezelés, a kéntelenítési eljáráson kívül, ha a hidrogén a vegyi folyamat aktív szereplője. Az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajoknak hidrogénnel történő további kezelése (pl. hidrogénkikészítés vagy színtelenítés), különösen a szín és a stabilitás céljából, azonban nem számít különleges eljárásnak;

n) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó fűtőolajok esetében atmoszférikus desztilláció, azzal a feltétellel, hogy ezeknek a termékeknek az ASTM D 86 módszerrel, a veszteségeket is beleértve, kevesebb mint 30 térfogatszázaléka desztillál át 300 °C-on;

o) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetében, a gázolajok és fűtőolajok kivételével, kezelés nagyfrekvenciás elektromos koronakisülésekkel;

p) csak az ex 2712 vámtarifaszám alá (a súlyát tekintve 0,75%-nál kevesebb olajat tartalmazó vazelin, ozokerit, lignitviasz vagy tőzegviasz, paraffinviasz kivételével) tartozó nyerstermékek esetében, olaj mentesítés frakcionált kristályosítással.

7.3. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902, valamint ex 3403 vámtarifaszámok alkalmazásában, az egyszerű eljárások, például a tisztítás, dekantálás, sóeltávolítás, vízelválasztás, szűrés, színezés, jelölés, a kéntartalom megállapítása különböző kéntartalmú termékekkel történő keverés révén, vagy az e vagy ehhez hasonló műveletek bármilyen kombinációja nem eredményeznek származást.

II. MELLÉKLET

A NEM SZÁRMAZÓ ANYAGOKON VÉGREHAJTANDÓ OLYAN MEGMUNKÁLÁSOK VAGY FELDOLGOZÁSOK JEGYZÉKE, AMELYEK EREDMÉNYEKÉNT AZ ELŐÁLLÍTOTT TERMÉK ELÉRHETI A SZÁRMAZÓ MINŐSÍTÉST

A listán említett termékek nem mindegyike szerepel feltétlenül e megállapodásban. E megállapodás egyéb részeit is szükséges tehát áttanulmányozni.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 A nem származó anyagokon végrehajtott olyan megmunkálás vagy feldolgozás, amely származó minősítést eredményez

 (1)

 (2)

 (3)

 vagy

 (4)

 1. árucsoport

 Elő állatok

 Az 1. árucsoport alá tartozó állatoknak teljes egészében előállítottnak kell lenni

 

 2. árucsoport

 Hús és élelmezési célra alkalmas belsőségek

 Előállítás, amelyben a 1. és 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 3. árucsoport

 Halak és rákok, puhatestű és más gerinctelen víziállatok

 Előállítás, amelyben a 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 4. árucsoport

 Tejtermékek; madártojás; természetes méz; másutt nem említett, élelmezési célra alkalmas állati eredetű élelmiszer; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 4. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve, cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás, amelyben:- a 4. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított,- a 2009 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált gyümölcslé (az ananász, zöld citrom és a grapefruit-lé kivételével) származó és- a 17. árucsoport alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi értékének a 30%-át

 

 ex 5. árucsoport

 Másutt nem említett állati eredetű termékek; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 5. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 0502

 Kikészített sertés- és vaddisznószőr, sörte

 A sörte és a szőr tisztítása, fertőtlenítése, válogatása és egyenesítése

 

 6. árucsoport

 Elő fák és egyéb növények; hagymák, gumók, gyökerek és hasonlók; vágott virágok és díszítőlombozat

 Előállítás, amelyben:- a 6. árucsoport alá tartozó összes felhasznált termék teljes egészében előállított, és- a felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas zöldségfélék, gyökerek és gumók

 Előállítás, amelyben a 7. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 8. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas gyümölcs és diófélék, citrusfélék vagy a dinnyefélék héja

 Előállítás, amelyben:- a felhasznált összes gyümölcs és dióféle teljes egészében előállított, és- a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi értékének a 30%-át

 

 ex 9. árucsoport

 Kávé, tea, matétea és fűszerek, kivéve:

 Előállítás, amelyben a 9. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 0902

 Tea, aromásítva is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 0910

 Fűszerkeverékek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 10. árucsoport

 Gabonafélék

 Előállítás, amelyben a 10. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 11. árucsoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítők; inulin, búzasikér; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 0714 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált gabonaféle, élelmezési célra alkalmas növény, gyökér és gumó, illetőleg gyümölcs teljes egészében előállított

 

 ex 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vámtarifaszám alá tartozó szárított, kifejtett hüvelyes zöldségből

 A 0708 vámtarifaszám alá tartozó hüvelyes zöldségek szárítása és őrlése

 

 12. árucsoport

 Olajos magvak és olajtartalmú gyümölcsök; különféle magvak és gyümölcsök; ipari és gyógynövények, szalma és takarmány

 Előállítás, amelyben a 12. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (például balzsam)

 Előállítás, amelynek során a 1301 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is

 Előállítás módosítatlan nyálkából és dúsítóból

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 14. árucsoport

 Növényi eredetű nyersanyag fonásra; másutt nem említett növényi termékek

 Előállítás, amelyben a 14. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 15. árucsoport

 Állati vagy növényi zsír és olaj, és ezek bontási termékei; elkészített ételzsír; állati vagy növényi eredetű viasz; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 1501

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 és a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0203-as, 0206 és 0207 vámtarifaszám alá tartozóakat, illetve a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontokat

 

 

 - Más

 Előállítás a 0203 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó sertéshúsból vagy élelmezési célra alkalmas belsőségből, vagy a 0207 vámtarifaszám alá tartozó baromfihúsból és élelmezési célra alkalmas belsőségből

 

 1502

 Szarvasmarhafaggyú, birka-vagy kecskefaggyú, a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0201,0202, 0204 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó anyagból vagy a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1504 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 2. és 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 1505

 Finomított lanolin

 Előállítás a 1505 vámtarifaszám alá tartozó nyers gyapjúzsírból

 

 1506

 Más állati zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az 1506 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1507-1515

 Növényi olajok és ezek frakciói

 

 

 

 - Szójabab- földimogyoró-pálma- kókuszdió-(kopra-), pálmamagbél- babassu- tung-(kínaifa-) és oiticicaolaj, mirtuszviasz és japánviasz, jojobaolaj frakciói és olajok műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Szilárd frakciók, a jojobaolaj szilárd frakcióinak kivételével

 Előállítás az 1507-1515 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált növényi anyag teljes egészében előállított

 

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve

 Előállítás, amelyben: - a 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált termék teljes egészében előállított, és - a felhasznált összes növényi eredetű anyag teljes egészében előállított. Az 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszámok alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók

 

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, az 1516 vámtarifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 Előállítás, amelyben:- a 2. és a 4. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított, és- a felhasznált összes növényi eredetű anyag teljes egészében előállított. Az 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszámok alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók

 

 16. árucsoport

 Húsból, halból, vagy rákból, puhatestűből, valamint más gerinctelen víziállatból készült termékek

 Előállítás:- az 1. árucsoport alá tartozó állatokból, és/vagy- amelyben a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 17. árucsoport

 Cukrok és cukoráruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül, műméz, természetes mézzel keverve is, égetett cukor:

 

 

 

 - Vegytiszta maltóz és fruktóz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az 1702 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más cukor szilárd állapotban, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag származó

 

 ex 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is), kakaótartalom nélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 18. árucsoport

 Kakaó és kakaókészítmények

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és

 

 

 - Más

 - amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1902

 Tészta, főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 - 20 tömegszázalékot nem meghaladó hús-, belsőség-, hal-, rák- vagy puhatestűtartalommal

 Előállítás, amelyben az összes felhasznált gabonaféle és azok származékai (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében előállított

 

 

 - 20 tömegszázalékot meghaladó hús-, belsőség-, hal-, rák- vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált gabonaféle és azok származékai (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében előállított, továbbá- a 2. és 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek keményítőből pehely, szemcse, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve az 1108 vámtarifaszám alá tartozó burgonyakeményítőt

 

 1904

 Gabonából vagygabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (a liszt, a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 Előállítás:- az 1806 vámtarifaszám alá tartozóak kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból,- amelyben az összes felhasznált gabonaféle és liszt (a durumbúza és a Zea indurata kukorica, valamint ezek származékai kivételével) teljes egészében előállított, továbbá- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék 

 Előállítás a 11. árucsoport alá tartozóak kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 20. árucsoport

 Zöldségfélékből, gyümölcsből, diófélékből vagy más növényrészekből előállított készítmények, kivéve:

 Előállítás, amelyben az összes felhasznált gyümölcs, dióféle és más növényrész teljes egészében előállított

 

 ex 2001

 Yamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2004 és ex 2005

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 2006

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2008

 - Diófélék, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 Előállítás, amelynek során a 0801, 0802 és 1202-1207 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált származó dióféle és olajos mag értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át

 

 

 - Mogyoróvaj; gabonaalapú keverékek; Pálmafacsúcsrügy; kukorica

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Más, kivéve a más módon főzött, nem gőzölt vagy vízben nem forrázott gyümölcsök és diófélék, cukor hozzáadása nélkül, fagyasztva

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 21. árucsoport

 Különféle ehető készítmények; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben az összes cikória teljes egészében előállított

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 - Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A mustárliszt vagy -dara, vagy elkészített mustár azonban felhasználható

 

 

 - Mustárliszt és -dara, elkészített mustár

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 2002-2005 vámtarifaszám alá tartozó elkészített vagy tartósított zöldség kivételével

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 22. árucsoport

 Italok, alkoholtartalmú folyadékok és ecet; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a felhasznált összes szőlő, vagy szőlőszármazék teljes egészében előállított

 

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át, továbbá- amelyben a felhasznált összes gyümölcslé (az ananász, a zöld citrom és grépfrútlé kivételével) származó

 

 2207

 Nem denaturált etilalkohol, legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

 Előállítás:- a 2207 és 2208 vámtarifaszám kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, továbbá- amelyben az összes felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított, vagy, ha a felhasznált összes többi anyag már eleve származó, térfogatszázalékban megadva legfeljebb 5% rizspálinka használható

 

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

 Előállítás:- a 2207 és 2208 vámtarifaszám kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, továbbá- amelyben az összes felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított, vagy, ha a felhasznált összes többi anyag már eleve származó, térfogatszázalékban megadva legfeljebb 5% rizspálinka használható

 

 ex 23. árucsoport

 Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai; elkészített állati takarmány; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2301

 Bálnaliszt; emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) halból vagy rákból és rákfélékből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatokból

 Előállítás, amelyben a 2. és 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 2303

 Kukoricakeményítő előállításánál keletkező maradék (kivéve az áztatólé-koncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, amelyben az összes felhasznált kukorica teljes egészében előállított

 

 ex 2306

 Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, 3%-ot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 Előállítás, amelyben a felhasznált összes olíva teljes egészében előállított

 

 2309

 Allatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, amelyben:- a felhasznált összes gabonaféle, cukor vagy melasz, hús vagy tej származó, továbbá- a 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 24. árucsoport

 Dohány és feldolgozott dohánypótló; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 24. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, amelynek során a feldolgozatlan dohány vagy a 2401 vámtarifaszám alá tartozó dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka származó

 

 ex 2403

 Fogyasztási dohány

 Előállítás, amelynek során a feldolgozatlan dohány vagy a 2401 vámtarifaszám alá tartozó dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka származó 

 

 ex 25. árucsoport

 Só; kén; földek és kövek; gipsz, mész és cement; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2504

 Természetes kristályos grafit, dúsított széntartalommal, tisztítva és őrölve

 A széntartalom dúsítása, a nyers kristályos grafit tisztítása és őrlése

 

 ex 2515

 Márvány, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A márvány fűrészeléssel vagy másként legfeljebb 25 cm vastag darabokra vágása (még abban az esetben is, ha az már eleve fűrészelve van)

 

 ex 2516

 Gránit, porfír, bazalt, homokkő és más emlékművi vagy építőkő, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A kő fűrészeléssel vagy másként legfeljebb 25 cm vastag darabokra vágása (még abban az esetben is, ha az már eleve fűrészelve van)

 

 ex 2518

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása

 

 ex 2519

 Zúzott természetes magnézium-karbonát (magnezit), légmentesen lezárt konténerekben, és magnézium-oxid, vegyileg tisztán is, az olvasztott magnézián és a kiégetett (szinterezett) magnézián kívül

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Természetes magnézium-karbonát (magnezit) azonban felhasználható

 

 ex 2520

 Gipsz kifejezetten fogászati célra

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2524

 Természetes azbesztszálak

 Előállítás azbeszt-koncentrátumból

 

 ex 2525

 Csillámpor

 A csillám vagy csillámhulladék őrlése

 

 ex 2530

 Földfestékek, kalcinálva vagy por alakban

 A földfestékek kalcinálása vagyőrlése

 

 26. árucsoport

 Ércek, salakok és hamu

 Előállítás a termékétől eltérőbármely vámtarifaszám alá tartozóanyagból

 

 ex 27. árucsoport

 Ásványi tüzelőanyagok, ásványi olajok és ezek desztillációs termékei, bitumenes anyagok, ásványi viaszok, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérőbármely vámtarifaszám alá tartozóanyagból

 

 ex 2707

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert olajok, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, ha legalább 65 térfogatszázalékuk 250 °C hőmérsékleten átdesztillál (beleértve a könnyűbenzin és benzol keverékét is), energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2709

 Bitumenes ásványokból előállított nyersolaj

 A bitumenes anyagok roncsoló lepárlása

 

 2710

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelynek ez az olaj lényeges alkotórésze; olajhulladék

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2711

 Földgáz és gáz-halmazállapotú más szénhidrogén

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2712

 Vazelin; paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2713

 Ásványolajkoksz, ásványolaj-bitumen és kőolaj vagy bitumenes ásványból előállított olaj más maradéka

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2714

 Természetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkő

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2715

 Természetes aszfaltot, természetes bitument, ásványolaj-bitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrányszurkot tartalmazó bitumenes keverék (pl. bitumenes masztix, lepárlási maradvány)

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok, szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2805

 Kevert fém („Mischmetall”)

 Előállítás elektrolízissel vagy hőkezeléssel, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2811

 Kéntrioxid

 Előállítás kéndioxidból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2833

 Aluminium-szulfát

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2840

 Nátriumperborát

 Előállítás dinátrium-tetraborát-pentahidrátból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2852

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjeinek, halogenidjeinek, peroxidjainak és peroxisavainak higanyvegyületei; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2852, a 2915 és a 2916 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Belső éterek és ezek halogén-szulfo- nitro- vagy nitrozoszármazékainak higanyvegyületei

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2909 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek higanyvegyületei

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2852, a 2932 és a 2933 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Nukleinsavak és sóik higanyvegyületei; vegyileg nem meghatározottak is; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2852, 2932, 2933 és 2934 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok összértéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Nafténsavak, ezek vízben oldhatatlan sóinak és észtereinak higanyvegyületei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2901

 Aciklikus szénhidrogének, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2902

 Ciklánok, ciklének (az azuléneken kívül), benzol, toluol, xilolok, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2905

 Az e vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. Az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2915

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halidjai, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2915 és a 2916 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2932

 - Belső éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2909 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Ciklikus acetálok és belső félacetálok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2933

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932 és a 2933 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2934

 Nukleinsavak és sóik, vegyileg nem meghatározottak is; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932, a 2933 és a 2934 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2939

 Mákszalma-koncentrátum, amely legalább 50 tömegszázalék alkaloidot tartalmaz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3002

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók, valamint módosult immunológiai termékek biotechnológiai eljárással előállítva is; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek:

 

 

 

 - Két vagy több alkotóelemből álló termékek, amelyeket terápiás vagy megelőzési célból kevertek össze, vagy ezen célból össze nem kevert termékek, kimért adagokban vagy formában, vagy a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 

 

 

 - - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Állati vér terápiás vagy megelőzési célra előkészítve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Vérfrakciók az ellenszérumok, a hemoglobin és a szérumglobulin kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve.A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Hemoglobin, vérglobulin és szérumglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve.

 

 

 

 A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3003 és 3004

 Gyógyszerek (a 3002, 3005 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozó áruk kivételével):

 

 

 

 - A 2941 vámtarifaszám alá tartozó amikacinból előállítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 3003 és 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 3003 és 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha azok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, továbbá- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 3006

 Az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 4. k) pontjában meghatározott gyógyszerhulladék 

 A termék eredeti besorolása szerinti származását meg kell tartani

 

 

 - Steril sebészeti vagy fogászati tapadásgátlók, a nem felszívódók is:

 

 

 

 - műanyagból

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át(5)

 

 

 - textíliából

 Előállítás (7):- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - otomia esetén történő használatra szánt eszköz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 31. árucsoport

 Trágyázószerek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3105

 A nitrogén, foszfor és kálium közül két vagy három trágyázóelemet tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó termékek tablettázva vagy hasonló formában, illetve legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:- nátriumnitrát- kálciumciánamid- káliumszulfát- kálium-magnézium-szulfát

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 32. árucsoport

 Cserző- vagy színezőkivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek és lakkok; gitt és masztix (simító- és tömítőanyagok); tinták; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3201

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3205

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó megjegyések 3. pontjában meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3203, 3204 és 3205 vámtarifaszám kivételével. A 3205 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- vagy testápoló készítmények, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az e vámtarifaszám alatt különböző ,,csoportok”-ba tartozó anyagokat is. A termékével azonos csoportba tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 34. árucsoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő vagy polírozó anyagok, gyertyák és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3403

 Kenőanyag-készítmények 70 tömegszázaléknál kevesebb kőolaj-vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazása vagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3404

 Műviaszok és elkészített viaszok: 

 

 

 

 - Paraffin alapú, ásványolaj viasz, bitumenes ásványi anyagból nyert viasz, paraffingacs, izzasztott préselt paraffinviasz alapú

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve:- az 1516 vámtarifaszám alá tartozó viasz jellegű hidrogénezett olajok,- vegyileg meg nem határozott zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok, amelyek hasonlóak a 3823 vámtarifaszám alá tartozó viaszokhoz;- a 3404 vámtarifaszám alá tartozó anyagok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 Ezek az anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 

 

 

 - Észterezett és éterezett keményítők

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 3505 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, az 1108 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3507

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 36. árucsoport

 Robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufák; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti vagy mozgófényképészeti termékek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3701

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton vagy a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 

 

 

 - Azonnal előhívó film színesfényképészethez, csomagolva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével. A 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével. A 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3702

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, bármilyen anyagból a papír, a karton vagy a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó film tekercsben:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3704

 Megvilágított, de nem előhívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és textil

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701-3704 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 38. árucsoport

 A vegyipar különféle termékei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3801

 - Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid grafit; szénmassza elektródokhoz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Legalább 30 tömegszázalékban grafit és kőolaj keverékéből álló grafit, paszta formában

 Előállítás, amelynek során a 3403 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3803

 Finomított tallolaj

 Nyers tallolaj finomítása

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3805

 Tisztított szulfátterpentin alkohol

 A nyers szulfátterpentinalkohol tisztítása desztillálással vagy finomítással

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3806

 Észtergyanta

 Előállítás gyantasavból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3807

 Faszurok (fakátrány szurok)

 Fakátrány desztillációja

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3808

 Rovarölők, patkányirtók, gombaölők, gyomirtók, csírázásgátló termékek, és növénynövekedés-szabályozó szerek, fertőtlenítők és hasonló készítmények, a kiskereskedelemben szokásos formában vagy csomagolásban kiszerelve, vagy mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, és kéngyertya, légyfogó papír)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3810

 Fémfelület-marató szerek; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztó- vagy hegesztőporok és -paszták, fémvagy más anyagtartalommal; hegesztőelektródák vagy -pálcák mag és bevonó anyagai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3811

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, korróziógátló készítmények és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt folyadékokhoz:

 

 

 

 - Kenőolaj-adalékok kőolaj- vagy bitumenes ásványokból nyert olajtartalommal

 Előállítás, amelynek során a 3811 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3812

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi- vagy műanyaglágyítók; Antioxidáns készítmények és egyéb gumi- vagy műanyag-stabilizátorok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3813

 Készítmények és töltetek tűzoltó készülékekhez; töltött tűzoltógránátok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3814

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakkvagy festékeltávolítók

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3818

 Elektronikai célokra kémiai elemekkel átitatott korong, ostya vagy hasonló forma; kémiai vegyületekkel átitatott anyagok elektronikai célokra

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3819

 Hidraulikus fékfolyadék és más folyadék hidraulikus hajtóműhöz, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3820

 Fagyásgátló és jegesedésgátló készítmények

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 Ex 3821

 Elkészített táptalaj ok mikroorganizmusok (beleértve a vírusokat és hasonlókat is) vagy növényi, emberi vagy állati sejtek fenntartására

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3822

 Hordozóra felvitt diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek, elkészített diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek hordozón is, a 3002 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; tanúsítvánnyal ellátott referenciaanyagok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav: ipari zsíralkohol:

 

 

 

 - Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Ipari zsíralkohol

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 3823 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 

 

 

 - Az e vámtarifaszám alá tartozók közül a következők:- - Természetes gyantatartalmú termékeken alapuló elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz- - Nafténsavak, ezek vízben oldhatatlan sói és észterei- - Szorbit, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:- - Kőolajszulfonátok az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolajszulfonátjai kivételével; bitumenes ásványokból nyert olajok tiofénezett szulfonsavai és ezek sói- - Ioncserélők- - Getter vákuumcsövekhez- - Alkáli vasoxid gáztisztításhoz- - Ammóniákvíz és a gáztisztítás folyamán kimerült oxid- - Szulfonafténsavak, vízben oldhatatlan sóik és észtereik- - Kozma- és Dippel-olaj;- - Különböző anionokat tartalmazó sókeverékek- - Zselatin alapú másolópaszta papír vagy textil alapra is

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3901-3915

 Műanyagok alapanyag formájában, hulladék, forgács és törmelék; kivéve az ex 3907 és 3912 vámtarifaszám alá tartozókat, amelyekre az alább meghatározott szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek, amelyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és- a fenti korlátozáson belül, a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3907

 - Polikarbonátból és akrilnitril-butadiénsztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagokat is használni lehet, ha azok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Poliészter

 Előállítás, amelynek során az összes, a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-átés/vagy a előállítás tetrabromo-(biszfenol A)-polikarbonátból történik

 

 3912

 Másutt nem említett cellulóz és kémiai származékai, alapanyag formájában

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3916-3921

 Műanyag félgyártmányok és árucikkek; kivéve az ex 3916, ex 3917, ex 3920 és ex 3921 vámtarifaszám alá tartozókat, amelyekre az alább meghatározott szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Sík termékek, amelyek feldolgozottsági foka meghaladja a felületi megmunkálást vagy a négyszögletesre vágást (a négyzetet is beleértve); egyéb termékek, amelyek feldolgozottsági foka meghaladja az egyszerű felületkezelést

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más:

 

 

 

 - - Addíciós homopolimerizációs termékek, amelyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és- a fenti korlátozáson belül, a39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - - Más

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3916 és ex 3917

 Profil és cső

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3920

 - Ionomer lap vagy film

 Előállítás hőre lágyuló parciális sóból, amely fémionokkal, főleg cink- és nátriumionokkal részben semlegesített etilén és metakrilsav kopolimere

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Regenerált cellulóz, poliamid vagy polietilén lap

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3921

 Fémezett műanyag fólia

 Előállítás kevesebb mint 23 mikron vastagságú, különösen átlátszó poliészterfóliából

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 3922-3915

 Műanyag cikkek

 Előállítás, amely során az összesfelhasznált anyag értéke nemhaladja meg a termék gyártelepiárának 50%-át

 

 ex 40. árucsoport

 Gumi és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérőbármely vámtarifaszám alá tartozóanyagból

 

 ex 4001

 Rétegelt kreppgumi lap lábbelihez

 Természetes gumilemezek laminálása

 

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez vagy szalag alakban

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, gumiabroncsfutófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag:

 

 

 

 - Újrafutózott tömör vagy kisnyomású gumi légabroncs

 A használt gumiabroncsok újrafutózása

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4011 és 4012 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 4017

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból

 

 ex 41. árucsoport

 Nyersbőr (a szőrme kivételével) és kikészített bőr; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4102

 Juh- és báránybőr nyersen, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a gyapjas juh- és báránybőrről

 

 4104-4106

 Szőrtelen vagy gyapjú néküli, cserzett vagy crust bőr, hasítva is, de tovább nem megmunkálva

 A cserzett bőr újracserzésevagyElőállítás a termékétől eltérőbármely vámtarifaszám alá tartozóanyagból

 

 4107, 4112 és 4113

 Szőrtelen, cserzés vagy kérgesítés után tovább kikészített bőr, beleértve a pergamentált bőrt, hasítva is, a 4114 vámtarifaszám alá tartozó bőr kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4104-4113 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 4114

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr

 Előállítás a 4104-4106, a 4107, a 4112 vagy a 4113 vámtarifaszám alá tartozó anyagból, feltéve hogy összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 42. árucsoport

 Bőráruk; nyerges- és szíjgyártóáruk; utazási cikkek, kézitáskák és hasonló tartók; állati bélből készült áruk (a selyemhernyóbélből készült áruk kivételével)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 43. árucsoport

 Szőrme és műszőrme; ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

 

 

 - Lap, kereszt és más hasonló formák

 A nem összeállított cserzett vagy kikészített szőrme fehérítése vagy festése a vágáson és összeállításon felül

 

 

 - Más

 Előállítás össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 4303

 Ruházati cikkek, ruházati tartozékok és más szőrmeáruk

 Előállítás a 4302 vámtarifaszám alá tartozó, nem összeállított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 ex 44. árucsoport

 Fa és faipari termékek; faszén; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4403

 Gömbfa, négy oldalán durván faragva

 Előállítás gömbfából, kérgezetten is, vagy pusztán durvára faragva

 

 ex 4407

 Hosszában fűrészelt vagy szélezett, vágott vagy hántolt 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva

 Gyalulás, csiszolás vagy végillesztés

 

 ex 4408

 Furnérlap (beleértve a rétegelt fa szeletelésével készítettet is), és rétegelt lemez legfeljebb 6 mm vastagságban, lapolva, és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt más falemez, legfeljebb 6 mm vastagságban, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva

 Lapolás, csiszolás, gyalulás vagy végillesztés

 

 ex 4409

 Fa, bármelyik széle vagy felülete mentén összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészítve, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva is:

 

 

 

 - Csiszolt vagy végillesztéssel összeállított

 Csiszolás vagy végillesztés

 

 

 - Szegélyléc és gyöngyléc

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4410 - ex 4413

 Szegélyléc és gyöngyléc, beleértve a padló szegélylécet és más szegélylemezt is

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás méretre nem vágott falemezből

 

 ex 4416

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok elemei

 Előállítás hasított dongákból, a két főfelület fűrészelésén túl nem megmunkálva

 

 ex 4418

 - Ács- és épületasztalos-ipari termék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Üreges fapanel és zsindely azonban felhasználható

 

 ex 4421

 - Szegélyléc és gyöngyléc Gyufaszál, cipész faszeg vagy facsap

 Peremezés vagy mintázás Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából a 4409 vámtarifaszám alá tartozó fadrót kivételével

 

 ex 45. árucsoport

 Parafa és parafa áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4503

 Természetes parafából készült áru

 Előállítás a 4501 vámtarifaszám alá tartozó parafából

 

 46. árucsoport

 Szalmából, eszpartófűből és más fonásanyagból készült áruk; kosárkötő- és fonásáruk

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 47. árucsoport

 Papíripari rostanyag fából vagy más cellulóztartalmú anyagból; visszanyert (hulladék és használt) papír vagy karton

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 48. árucsoport

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4811

 Vonalazott, margózott vagy négyzethálós papír és karton

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4816

 Karbonpapír, önmásolópapír, és más másoló- vagy átírópapír (a 4809 vámtrifaszám alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4818

 Toalett-(WC-) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4820

 Írótömb

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 49. árucsoport

 Könyvek, újságok, képek és más nyomdaipari termékek; kéziratok, gépírásos szövegek és tervrajzok; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4909

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4909 és 4911 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 4910

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is:

 

 

 

 - Nem papír vagy karton alapú öröknaptár vagy cserélhető lapos naptár

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszámalá tartozó anyagból, a 4909 és4911 vámtarifaszám alá tartozókkivételével

 

 ex 50. árucsoport

 Selyem, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérőbármely vámtarifaszám alá tartozóanyagból

 

 ex 5003

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, a foszlatott anyagot is), kártolt vagy fésült

 A selyemhulladék kártolása vagy fésülése

 

 5004 - ex 5006

 Selyemfonal és selyemhulladékból készült fonal

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- egyéb, nem kártolt, fésült vagy fonásra másként előkészített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5007

 Szövet selyemből vagyselyemhulladékból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból:

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 51. árucsoport

 Gyapjú, finom és durva állati szőr; Lószőr fonal és szövet; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5106-5110

 Gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből készült fonal

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5111-5113

 Szövet gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből: 

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 52. árucsoport

 Pamut; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5204-5207

 Pamutfonal és cérna

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5208-5212

 Pamutszövet:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 53. árucsoport

 Más növényi textilszálak, papírfonal és papírfonalból szőtt szövet; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5306-5308

 Fonal más növényi textilszálból; papírfonal

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5309-5311

 Szövet más növényi textilrostból; szövet papírfonalból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- jutafonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5401-5406

 Fonal, szál és cérna végtelen műszálból

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5407 és 5408

 Végtelen műszálból készült szövet

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5501-5507

 Vágott műszálak

 Előállítás vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 5508-5511

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült fonal és varrócérna

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5512-5516

 Szövet vágott műszálból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nem szőtt textília; különleges fonalak; zsineg, kötél, hajókötél és kábel, valamint ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

 

 

 - Tűnemez

 Előállítás:- természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlAzonban:- az 5402 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,- az 5503 vagy az 5506 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szál, vagy- az 5501 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel,ha az egyágú végtelen fonal vagy vágott fonal értéke minden esetben kevesebb, mint 9 decitex, felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálakból,- mesterséges, kazeinből előállított vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5604

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó textilszál, -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy burkolva:

 

 

 

 - Gumifonal és zsineg, textilanyaggal bevonva

 Előállítás textilanyaggal be nem vont gumifonalból és zsinegből

 

 

 - Más

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5605

 Fémezett fonal, paszományozott is, az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó olyan textilszálból, szalagból vagy hasonló termékből is, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral kombináltak vagy fémmel bevontak

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5606

 Paszományozott fonal, az 5404 és az 5405 vámtarifaszám alá tartozó szalag és hasonló áru paszományozva (az 5605 vámtarifaszám alá tartozó fonal és paszományozott lószőrfonal kivételével); zseníliafonal (beleértve a a pelyhes zseníliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók:

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás:- természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlAzonban:- az 5402 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,- az 5503 vagy az 5506 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szál, vagy- az 5501 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel,ha az egyágú végtelen fonal vagy vágott fonal értéke minden esetben kevesebb, mint 9 decitex, felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át Jutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 

 - Más nemezből

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésülve vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 -Más

 Előállítás:- kókuszrost- vagy jutafonalból,- szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonalból,- természetes fonalból, vagy- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálbólJutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 ex 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés; kivéve:

 

 

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. pontöltéssel, keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, konfekcionálva is

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5810

 Hímzés méteráruban, szalagban, vagy mintázott darabokban

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 5901

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket külső könyvborítónak vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból

 

 5902

 Kerékköpeny kordszövet magas szakítószilárdságú nejlon- vagy más poliamid, poliészter vagy viszkóz műselyem fonalból:

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázaléktextilanyag-tartalommal

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 5903

 Textilszövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy laminálva, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5904

 Linóleum, kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás fonalból

 

 5905

 Textil falborító:

 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnált, bevont, beborított vagy laminált szövet

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5906

 Gumizott textilszövet, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Kötött vagy hurkolt kelmék

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Szintetikus végtelen szálból készült más szövet több mint 90 tömegszázalék textilanyagtartalommal

 Előállítás vegyi anyagból

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított textilszövet; festett kanavász színházi vagy stúdió-(műtermi) díszletek, vagy hasonlók számára

 Előállítás fonalból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5908

 Textilalapanyagból szőtt, font vagy kötött bél lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához vagy hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnyaszövet, impregnálva is:

 

 

 

 - Fehérizzású gázharisnya, impregnált

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnya-szövetből 

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5909-5911

 Ipari felhasználásra alkalmas textiltermékek:

 

 

 

 - Polírozó korong vagy -gyűrű az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, nemezből készítettek kivételével- Az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, papírgyártásnál vagy más műszaki céllal általánosan használt, csőszerű vagy végtelenített egyszeres vagy többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal, vagy laposszövésű, többszörös lánc-és/vagy vetülékfonallal szőtt textilszövet, nemezelve, impregnálva vagy bevonva is

 Előállítás fonalból vagy a 6310 vámtarifaszám alá tartozó textilhulladékból vagy rongyból Előállítás:- - kókuszrostfonalból,- - a következő anyagokból:- - politetrafluor-etilén fonalból,- - fenolgyantával bevont, impregnált vagy beborított, többágú poliamid fonalból,- - m-feniléndiaminból és izoftálsavbólpolikondenzációval előállított aromás poliamid szálból készült szintetikus fonalból,- - politetrafluor-etilén monofilből,- - poli(p-fenilén tetraftalamid) szintetikus textilszálból álló fonalból,- - fenolgyanta bevonatú, akrilfonallal paszományozott üvegrost fonalból,- - poliészterből, valamint tereftálsav és 1,4-ciklohexan-dimetanol és izoftálsav gyantából készült kopoliészter monofilből,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagyfonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagytextilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 60. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt kelmék

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 61. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok:

 

 

 

 - Két vagy több formára vágott vagy mindjárt formára készített kötött vagy hurkolt anyagdarab összevarrásával vagy más módon történő összeállításával elkészítve

 Előállítás fonalból,

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 ex 62. árucsoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével; kivéve:

 Előállítás fonalból,

 

 ex 6202, ex 6204, ex 6206, ex 6209 és ex 6211

 Női, leányka és csecsemőruha, valamint csecsemőruha és tartozékai, hímzéssel

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás hímzés nélküli szövetből,feltéve, hogy a felhasznált hímzésnélküli szövet értéke nem haladjameg a termék gyártelepi árának40%-át

 

 ex 6210 és ex 6216

 Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem bevont szövetből,azzal a feltétellel, hogy afelhasznált nem bevont szövetértéke nem haladja meg a termékgyártelepi árának 40%-át

 

 6213 és 6214

 Zsebkendő, kendő, sál, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágúfonalból,vagyElőállítás hímzés nélküli szövetből,feltéve, hogy a felhasznált hímzésnélküli szövet értéke nem haladjameg a termék gyártelepi árának40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból,vagyA kikészítést nyomás követi, amelyhez legalább két előkészítő vagy két befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mercerizálás, hőrögzítés, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a 6213 és a 6214 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált nem nyomott áruk összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 6217

 Más konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok részei, a 6212 vámtarifaszám alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás hímzés nélküli szövetből,feltéve, hogy a felhasznált hímzésnélküli szövet értéke nem haladjameg a termék gyártelepi árának40%-át

 

 

 - Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem bevont szövetből,azzal a feltétellel, hogy afelhasznált nem bevont szövetértéke nem haladja meg a termékgyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Közbélés gallérhoz és mandzsettához, kiszabva

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 ex 63. árucsoport

 Más készáru textilanyagból; készletek; használt ruha és használt textiláru; rongy; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6301-6304

 Takaró, útitakaró, ágynemű stb.; függöny stb.; más lakástextília:

 

 

 

 - Nemezből, nem szőtt textíliából

 Előállítás:- természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágúfonalból, vagyElőállítás hímzés nélküli anyagból(a kötött vagy hurkolt kivételével)feltéve, hogy a felhasznált hímzésnélküli anyag értéke nem haladjameg a termék gyártelepi árának40%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, 

 

 6305

 Zsák és zacskó áruk csomagolására

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla; szörfvitorla, vagy szárazföldi járművek vitorlája; kempingcikk:

 

 

 

 - Nem szőtt textíliából

 Előállítás, :- természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, :

 

 6307

 Más készáru, beleértve a szabásmintát is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6308

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta vagy hasonló textiltermékek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalomban szokásos kiszerelésben

 A készletben lévő termékek mindegyikének ki kell elégítenie a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Nem származó árucikkek azonban beépíthetők, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 64. árucsoport

 Lábbeli, lábszárvédő és hasonló áru; ezek részei; kivéve:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 6406 vámtarifaszám alá tartozó, a talpbéléshez vagy más talprészhez erősített felsőrész-összeállítások kivételével

 

 6406

 Lábbelirész (beleértve a felsőrészt is, a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló áru és ezek részei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 65. árucsoport

 Kalap és más fejfedők, valamint ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelméből vagy csipkéből, nemezből vagy más textilanyagból (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is, hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 Ex 6506

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 6501 vámtarifaszám alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 ex 66. árucsoport

 Esernyők, napernyők, sétabotok, botszékek, ostorok, lovaglókorbácsok és ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6601

 Esernyő, napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 67. árucsoport

 Kikészített toll és pehely, valamint ezekből készült áruk; művirágok, emberhajból készült áruk

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 68. árucsoport

 Kőből, gipszből, cementből, azbesztből, csillámból és hasonló anyagokból készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6803

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áru

 Előállítás megmunkált palakőből

 

 ex 6812

 Azbesztből készült áru; azbeszt alapú vagy azbeszt és magnézium-karbonát alapú keverékekből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6814

 Csillámból készült áru, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír- karton- vagy más anyagalátéten

 Előállítás megmunkált csillámból (az agglomerált és rekonstruált csillámot is beleértve)

 

 69. árucsoport

 Kerámiatermékek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 70. árucsoport

 Üveg és üvegáruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7003, ex 7004 és ex 7005

 Üveg fényvisszaverődést gátló réteggel

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7006

 A 7003, 7004 vagy a 7005 vámtarifaszám alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve:

 

 

 

 - Dielektromos vékony filmmel bevont, a SEMII szabványának megfelelő félvezető minőségű üveglapból készült szubsztrátum

 Előállítás a 7006 vámtarifaszám alá tartozó nem bevont üveglap szubsztrátumokból

 

 

 - Más

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üvegből

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7008

 Többrétegű szigetelőüveg

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is 

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály, áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyÜvegáru metszése, feltéve, hogy a felhasznált nem metszett üvegáru összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 vagy 7018 vámtarifaszám alá tartozók kivételével)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyÜvegáru metszése, feltéve, hogy a felhasznált nem metszett üvegáru összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át vagyA kézi munkával készült fúvott üveg kézi díszítése (a szitanyomás kivételével), feltéve, hogy a felhasznált kézi készítésű fúvott üveg összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7019

 Üvegrostból készült áru (a fonal kivételével)

 Előállítás:- színezetlen pászmából, előfonatból, fonalból vagy vágott szálból, vagy- üveggyapotból 

 

 ex 71. árucsoport

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyök, drágakövek vagy féldrágakövek, nemesfémek, nemesfémmel plattírozott fémek és ezekből készült áruk; ékszerutánzatok, érmék; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7101

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, osztályozva és a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7102, ex 7103 és ex 7104

 Drágakő vagy féldrágakő megmunkálva (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakőből vagy féldrágakőből

 

 7106, 7108 és 7110

 Nemesfém:

 

 

 

 - Megmunkálatlan

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 7106, 7108 és 7110 vámtarifaszám alá tartozókatvagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztása vagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek ötvözése egymással vagy nem nemesfémmel

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakban

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémből

 

 ex 7107, ex 7109 és ex 7111

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfém, félgyártmány

 Előállítás nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből, megmunkálatlanul

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7117

 Ékszerutánzat

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyElőállítás nemesfémmel nem plattírozott vagy bevont nem nemesfém részekből, feltéve, hogy a felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 72. árucsoport

 Vas és acél, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7207

 Félkész termék vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7208-7216

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7217

 Huzal vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7207 vámtarifaszám alá tartozó félkész termékből

 

 ex 7218, 7219-7222

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7223

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó félkész termékből

 

 ex 7224, 7225-7228

 Félkész termék, síkhengerelt termék, melegen hengerelt rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7206, a 7218 vagy a 7224 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7229

 Huzal más ötvözött acélból 

 Előállítás a 7224 vámtarifaszám alá tartozó félkész termékből 

 

 ex 73. árucsoport

 Vas- vagy acéláruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7301

 Szádpalló

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7302

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, sínkeresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7304, 7305 és 7306

 Cső és üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy 7224 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 ex 7307

 Több részből álló csőszerelvény rozsdamentes acélból (ISO X5CrNiMo 1712)

 A kovácsdarabok esztergálása, fúrása, dörzsárazása, menetvágása, lesorjázása és homokfúvása, feltéve hogy a felhasznált kovácsdarabok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át

 

 7308

 Szerkezet (a 9406 vámtarifaszám alá tartozó előre gyártott épületek kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 7301 vámtarifaszám alá tartozó hegesztett szögvas, idomvas és szelvény nem használható fel

 

 ex 7315

 Hólánc

 Előállítás, amelynek során a 7315 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7401

 Nyers réz (szulfid-fémkeverék); cementréz (kicsapott réz)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7402

 Finomítatlan réz; rézanód elektrolízises finomításhoz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 

 

 - Finomított réz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Rézötvözet és más elemeket is tartalmazó finomított réz

 Előállítás finomított, megmunkálatlan rézből vagy rézhulladékból és -törmelékből

 

 7404

 Rézhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7405

 Segédötvözet (mesterötvözet)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7501-7503

 Nyers nikkel (szulfid-fémkeverék), zsugorított nikkel-oxid és a nikkelkohászat más közbeeső terméke; megmunkálatlan nikkel; nikkelhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7601

 Megmunkálatlan alumínium

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyElőállítás ötvözetlen alumíniumbólvagy alumíniumhulladékból és-törmelékből hőkezeléssel vagyelektrolízissel

 

 7602

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7616

 Alumínium gyártmányok, az alumíniumhuzalból készült háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyagok (a végtelen szalagot is beleértve) és a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban az alumíniumhuzalból és a terpesztett alumíniumhálóból készített drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, betonháló és hasonló anyag (a végtelenített szalagot is beleértve) felhasználható; és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 77. árucsoport

 A Harmonizált Rendszerben történő későbbi felhasználásra fenntartva

 

 

 ex 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7801

 Megmunkálatlan ólom:

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „kohóólomból” vagy „finomítatlan ólomból”

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7802 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7802

 Ólomhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás: - a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7901

 Megmunkálatlan cink

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7902 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7902

 Cinkhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 80. árucsoport

 Ön és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8001

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8002 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 8002 és 8007

 Ónhulladék és -törmelék, más áru ónból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 81. árucsoport

 Más nem nemesfém; cermet; ezekből készült áruk:

 

 

 

 - Más nem nemes fém, megmunkált; és ezekből készült áruk

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 82. árucsoport

 Szerszámok, eszközök, evőeszközök, kanál és villa nem nemesfémből; mindezek részei nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 8206

 A 8202-8205 vámtarifaszámok közül két vagy több vámtarifaszám alá tartozó szerszámok a kiskereskedelemben szokásos kiszerelt készletben

 Előállítás a 8202-8205 kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8202-8205 vámtarifaszám alá tartozó szerszámokat azonban be lehet foglalni a készletbe, ha az összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8211

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 8208 vámtarifaszám alá tartozó kés kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Nem nemesfémből készült késpenge és nyél azonban felhasználható

 

 8214

 Másutt nem említett késművesáru (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd, konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- vagy pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Nem nemesfémből készült nyél azonban felhasználható

 

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Nem nemesfémből készült nyél azonban felhasználható

 

 ex 83. árucsoport

 Másutt nem említett különféle áruk nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 8302

 Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló áru épülethez, és automatikus ajtócsukó

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8302 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 8306

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8306 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 84. árucsoport

 Atomreaktor, kazán, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei, kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8401

 Nukleáris fűtőanyagelem

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8403 és ex 8404

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vámtarifaszám alá tartozó kazán kivételével és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8403 és 8404 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8406

 Gőzturbina (víz- vagy más gőz üzemű)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8409

 Kizárólag vagy elsősorban a 8407 vagy a 8408 vámtarifaszám alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8411

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8412

 Más erőgép és motor

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8413

 Forgódugattyús térfogatkiszorításos szivattyú

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8414

 Ipari ventilátor és hasonló ventilátorok

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, valamint hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtővagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8419

 Fa- papíripari rostanyag- papír és kartonipari gépek

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8420

 Kalander vagy más hengerlőgép, és ezekhez való henger, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8423

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével); súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8425-8428

 Emelő, mozgató, be- vagy kirakó gép

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8429

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8431

 Kizárólag vagy elsősorban az úthenger alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8439

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8441

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 Ex 8443

 Nyomtatók irodai gépekhez (például automatikus adatfeldolgozó gépek, szövegszerkesztő gépek stb.)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8444-8447

 E vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8448

 A 8444 és 8445 vámtarifaszám alá tartozó gépek segédgépei

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8452

 Varrógép, a 8440 vámtarifaszám alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptű:

 

 

 

 - Varrógép (csak zárt öltésű) motor nélkül legfeljebb 16 kg tömegű fejjel, vagy motorral legfeljebb 17 kg tömegű fejjel

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,- (a motor nélküli) fej összeállítására felhasznált nem származó anyagok összértéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok összértékét, és- a felhasznált szálfeszítő, hurkoló és cikcakk szerkezet már származó

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8456-8466

 A 8456-8466 vámtarifaszám alá tartozó szerszámgépek és gépek, valamint alkatrészeik és tartozékaik

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8469-8472

 Irodai gépek (pl. írógépek, számológépek, automatikus adatfeldolgozó gépek, sokszorosítógépek, fűzőgépek)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőformafedő lap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8484

 Két vagy több fém, illetve más anyagból rétegelt tömítés és hasonló kötőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban; mechanikus tömítőelem

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8486

 - Bármilyen anyagot anyagleválasztással megmunkáló szerszámgép, ha lézer- vagy más fény- vagy fotonsugárral, ultrahanggal, elektromos kisüléssel elektrokémiai, elektronsugaras, ionsugaras vagy plazmasugaras eljárással működik:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - nyíró, hajlító, hajtogató, redőző, simító, egyengető, lyukasztó vagy rovátkáló szerszámgép (beleértve a présgépet is) fém megmunkálására

 

 

 

 - szerszámgép kő, kerámia, beton, azbesztcement vagy hasonló ásványi anyag, vagy üveg hidegmegmunkálására

 

 

 

 - a 8456, 8462 és 8464 vámtarifaszám alá tartozó szerszámgéphez kizárólag vagy elsősorban használt alkatrész és tartozék

 

 

 

 - olyan jelölő eszközök, amelyek mintát létrehozó készülékek és fényvédő réteggel bevont anyagból sablon vagy hajszálvonal-hálózatos lemez készítésére használatosak; ezek alkatrészei és tartozékai

 

 

 

 - öntőformák, fröccsöntéshez vagy kompressziós öntéshez

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - egyéb emelő, mozgató, bevagy kirakógép

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - kizárólag vagy elsősorban a 8428 vámtarifaszám alá tartozó gépek alkatrészei

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - fényképezőgép nyomólemez vagy henger készítésére használt mintát létrehozó készülékek, amelyek fényvédő réteggel bevont anyagból sablon vagy hajszálvonal-hálózatos lemez készítésére használatosak; ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8487

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -lejátszó, televíziós kép- és hangfelvevő és -lejátszó készülékek és ezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8503 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8501 és a 8503 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8504

 Tápegység az automatikus adatfeldolgozó gépekhez

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8517

 Emberi hang, kép vagy egyéb adat továbbítására és vételére szolgáló egyéb készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezetéknélküli hálózatok (mint a helyi vagy a nagy kiterjedésű hálózat) hírközlő berendezéseit a 84.43, 85.25, 85.27 vagy 85.28 vámtarifaszám alá tartozó hangtovábbító vagy vevőkészülékek kivételével

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8519

 Hangfelvevő vagy -lejátszó készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8521

 Videofelvevő vagy -lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8522

 Kizárólag vagy elsősorban a 8519-8521 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8523

 Felvételt nem tartalmazó lemezek, szalagok, szilárd, állandó nem felejtő tároló eszközök és más adathordozók hang vagy más jel rögzítésére, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezek gyártásához, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével;

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Felvételt tartalmazó lemezek, szalagok, szilárd, állandó nem felejtő tároló eszközök és más adathordozók hang vagy más jel rögzítésére, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezek gyártásához, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével;

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határon belül, a 8523 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - a két vagy több integrált elektromos áramkörrel rendelkező proximity kártyák és „intelligens kártyák”

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-átvagyA diffúziós művelet (amelynek során az integrált áramkört a félvezető szubsztrátumon a megfelelő adalékanyag szelektív hozzáadásával alakítják ki), függetlenül attól, hogy összeszerelést és/vagy tesztelést a 3. és a 4. cikkekben nem említett országban végezték

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - „intelligens kártyák” egy integrált áramkörrel

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8525

 Rádió- vagy televízióműsor-adókészülék, -vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamera-felvevők;

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8526

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8527

 Rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával kombinálva is, közös házban:

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8528

 - Monitorok és kivetítők, beépített televízióvevő-készülék nélkül; kizárólag vagy elsősorban a 8471 vámtarifaszám alá tartozó automatikus adatfeldolgozó rendszerben használatos

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - más monitor és kivetítő, beépített televízióvevőberendezés nélkül; televíziós adás vételére alkalmas készülék rádióműsor vevőkészüléket, hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magába foglaló is

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy -lejátszó készülékkel való használatra alkalmas

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - kizárólag vagy elsősorban a 8471 vámtarifaszám alá tartozó automatikus adatfeldolgozó rendszerekben kizárólagosan vagy elsődlegesen használt monitor és kivetítő, beépített televízió-berendezés nélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármelyvámtarifaszám alá tartozóanyagból, és amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8535

 1 000 V-nál nagyobb feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8536

 Legfeljebb 1 000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - optikai szálból álló nyalábokhoz vagy kábelekhez való csatlakozók

 

 

 

 - - műanyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - - kerámiából, vasból vagy acélból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - - rézből

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8537

 Kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vámtarifaszám alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, és numerikus vezérlésű készülék, a 8517 vámtarifaszám alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8541

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; a csipekre még nem vágott egyben levő félvezető szelet kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8542

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 

 

 

 - Monolitikus integrált áramkörök

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-átvagyA diffúziós művelet (amelynek során az integrált áramkört a félvezető szubsztrátumon a megfelelő adalékanyag szelektív hozzáadásával alakítják ki), függetlenül attól, hogy összeszerelést és/vagy tesztelést a 3. és a 4. cikkekben nem említett országban végezték

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - gépnek vagy készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8545

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8547

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez vagy berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 8546 vámtarifaszám alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozó darabjai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8548

 Primer cella, primer elem és elektromos akkumulátor selejtje és hulladéka; kimerült primer cella, kimerült primer elem és kimerült elektromos akkumulátor; gépnek vagy készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze 

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 86. árucsoport

 Vasúti mozdonyok vagy villamos-motorkocsik, sínhez kötött járművek és alkatrészeik; vasúti vagy villamosvágány-tartozékok, és -felszerelések és alkatrészeik; mindenféle mechanikus (beleértve az elektromechanikusát is) közlekedési jelzőberendezés; kivéve:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8608

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusát is) ellenőrző, jelző- vagy biztonsági berendezés, vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével; kivéve:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodóvagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az idetartozó jármű alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8710

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt is), kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:- Dugattyús, belső égésű motorral, amelynek hengerűrtartalma

 

 

 

 - - 50 cm3-nél kisebb

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 - - 50 cm3-t meghaladó

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8712

 Kerékpár golyóscsapágy nélkül

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8714 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8715

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 88. árucsoport

 Légi járművek, űrhajók és ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 8804

 Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 8804 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8805

 Légijármű-indító szerkezet; fedélzeti leszállásfékező készülék vagy hasonló fékezőszerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 89. árucsoport

 Hajók, csónakok és más úszószerkezetek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8906 vámtarifaszám alá tartozó hajótesteket azonban nem lehet felhasználni

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-ellenőrző, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel, a 8544 vámtarifaszám alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9002

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9004

 Szemüveg, védőszemüveg és hasonló, látásjavító, védő- vagy más szemüveg

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 9005

 Távcső, látcső (két és egy szemlencsés) és más optikai teleszkóp és ezek foglalata; a prizmás csillagászati távcsövek és ezek foglalata kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át; és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9006

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9007

 Mozgóképfelvevő (kamera) és -vetítő, hangfelvevő vagy hanglejátszó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9011

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9014

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9015

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9016

 Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9017

 Rajzoló- jelölő- vagy matematikai számolóműszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportba más vámtarifaszám alá nem besorolható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9018

 Orvosi, sebészeti, fogászati vagy állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék:

 

 

 

 - Fogorvosi szék fogászati felszereléssel felszerelve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 9018 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9019

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozó készülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon- oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9020

 Más légzőkészülék és gázálarc, sem mechanikus részekkel, sem cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9024

 Keménység- szakító-nyomásszilárdság-rugalmasságvizsgáló gép és készülék vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9025

 Fajsúlymérő és hasonló, folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer és pszichrométer, regisztrálóval is, és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9026

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy 9032 vámtarifaszám alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9027

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő- hang- és fénymennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási-időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9028

 Gáz, folyadék vagy áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9029

 Fordulatszámláló, termékszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy 9015 vámtarifaszám alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9030

 Oszcilloszkóp, spektrumanalizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék, a 9028 vámtarifaszám alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa- béta- gamma- röntgen- kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9031

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profilvetítő

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9032

 Automata szabályozó- vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9033

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés (ebben az árucsoportban másutt nem említett) alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 91. árucsoport

 Órák és kisórák és ezek alkatrészei; kivéve:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9105

 Más óra

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9109

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9110

 Komplett kisóraszerkezet vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes kisóraszerkezet vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers kisóraszerkezet vagy óraszerkezet

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 9114 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9111

 Tok kisóraszerkezethez és ennek részei

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9112

 Tok órához és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz és ezek részei

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához és ezek alkatrésze:

 

 

 

 - Nem nemesfémből, arannyal vagy ezüsttel lemezelve is, vagy nemesfémmel plattírozott fémből is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 92. árucsoport

 Hangszerek; mindezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 93. árucsoport

 Fegyverek és lőszerek; ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 94. árucsoport

 Bútor; ágyfelszerelés, matracok, ágybetétek, párnák és hasonló párnázott lakberendezési cikkek; másutt nem említett lámpák és világítófelszerelések; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók; előre gyártott épületek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 9401 és ex 9403

 Nem nemesfémből készült, nem párnázott, legfeljebb 300 g/m2 tömegű pamutszövetet tartalmazó bútor

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból vagyElőállítás a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozó, felhasználásra kész pamutszövetből, ha:- az értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és- valamennyi egyéb felhasznált anyag származó, és nem a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 9405

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a keresőlámpát és spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9406

 Előre gyártott épület:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 95. árucsoport

 Játékok, játékszerek és sporteszközök; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve

 Előállítás a termékétől eltérőbármely vámtarifaszám alá tartozóanyagból

 

 ex 9503

 Más játék; kicsinyített méretű (»méretarányos«) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle kirakós játék (puzzle)

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9506

 Golfütő és alkatrészei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A golfütőfejek készítéséhez azonban durván megmunkált tömbök felhasználhatók

 

 ex 96. árucsoport

 Különböző áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 9601 és ex 9602

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagból készült áru

 Előállítás azonos vámtarifaszám alá tartozó „megmunkált” faragásra alkalmas anyagból

 

 ex 9603

 Seprű, kefe és ecset (a nyest- és a mókusszőrből készült seprűk és hasonlók és kefék kivételével) kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestőpárna és -henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9605

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 A készletben lévő termékek mindegyikének ki kell elégítenie a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Nem származó árucikkek azonban beépíthetők, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs és patent, gombtest és ezek más részei; nyers gomb

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9608

 Golyóstoll, filc- és más, szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a klipszet is), a 9609 vámtarifaszám alá tartozó áru kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó tollhegy vagy tollhegycsúcs azonban felhasználható

 

 9612

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9613

 Öngyújtó, piezoelektromos gyújtóval

 Előállítás, amelynek során a 9613 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9614

 Pipa és pipafej

 Előállítás durván megmunkált tömbből

 

 97. árucsoport

 Művészeti tárgyak, gyűjteménydarabok és régiségek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

III. MELLÉKLET

AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY ÉS AZ EUR. 1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM MINTÁJA

Nyomtatási utasítások

1. Minden egyes bizonyítvány mérete 210x297 mm; hosszirányban legfeljebb -5 mm, illetve +8 mm tűrés megengedett. A felhasznált papír fehér írópapír, amely nem tartalmaz mechanikus pépet, és tömege legalább 25 g/m2. Nyomtatott zöld guilloche-mintájú háttere legyen, amely szemmel láthatóvá tesz bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközű hamisítást.

2. A szerződő Felek illetékes hatóságai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a formanyomtatványokat maguk nyomtassák, vagy az általuk elfogadott nyomdákban állítassák elő. Ez utóbbi esetben a bizonyítványokon fel kell tüntetni az ilyen engedélyt. Minden egyes bizonyítványon szerepelnie kell a nyomda nevének és címének, vagy a nyomda azonosítására szolgáló jelnek. Sorszámot is tartalmaznia kell, akár nyomtatva, akár nem, melynek alapján azt azonosítani lehet.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

 1. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 EUR.1 No A 000.000

 

 Kitöltése előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 

 2. (Írja be a megfelelő ország vagy országcsoportok vagy területek nevét)

 

 .................................................................................

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (Választható)

 és

 

 .................................................................................

 

 közötti preferenciális kereskedelemben használt bizonyítvány

 

 4. Származási ország, országcsoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület

 

 

 

 

 

 

 6. Szállítási adatok (Választható)

 7. Megjegyzések

 

 

 

 

 8. Sorszám; Jelek és Számok; A csomagok száma és fajtája(1);Árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más mennyiség (liter, m3 stb.)

 10. Számlák (Választható)

 

 

 

 

 

 

 11. VÁMHIVATAL IGAZOLÁSA A nyilatkozat igazolása Export okmány (2) ................................................... számú vámnyilatkozatTípusa ...........................................................................Vámhivatal ...................................................................Kibocsátó ország vagy terület ......................................Bélyegző ......................................................................Kelet és helye ......................................................................................................................................................(aláírás)

 12. AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA Alulírott kijelentem, hogy a fent megnevezett áruk megfelelnek a jelen bizonyítvány kiadásához megkövetelt feltételeknek.Kelet és helye ..............................................................................................................................(aláírás)

 13. ELLENŐRZÉS KÉRÉSE

 14. ELLENŐRZÉS EREDMÉNYE

 

 

 

 Az ellenőrzés szerint a bizonyítványt(1)

 

 □ a feltüntetett vámhivatal adta ki, és az abban szereplő adatok pontosak.

 

 □ nem felel meg a hitelességi és pontossági követelményeknek (lásd a csatolt megjegyzéseket).

 

 

 Kérjük, ellenőrizzék a jelen bizonyítvány hitelességét és pontosságát.

 ................................................................................

 ..............................................................................................................

 (hely és kelet)

 (hely és kelet)

 Bélyegző

 Bélyegző

 ...............................................................

 

 (aláírás)

 ....................................................................

 

 (aláírás)

 

 

 (1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát vagy tüntesse fel: „Ömlesztve”.

 (2) Csak akkor kell kitölteni, ha az exportáló ország vagy terület előírásai ezt megkövetelik.

MEGJEGYZÉSEK

1. A bizonyítványban nem lehet törlést alkalmazni vagy a szavakat felülírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával és a szükséges helyes adatok beírásával kell elvégezni. A javításokat a bizonyítványt kiállító személy lássa el kézjegyével, és ezt a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak igazolnia kell.

2. A bizonyítványon szereplő árumegnevezések között nem maradhat üres hely, és minden árumegnevezést sorszám előzzön meg. A legutolsó bejegyzést követően szorosan egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt mezőt egy átlós vonallal húzza át oly módon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

3. Az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell feltüntetni az azonosításukhoz szükséges elegendő részletességgel.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

 1. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 EUR.1 No A 000.000

 

 Kitöltése előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 

 2. (Írja be a megfelelő ország vagy országcsoportok vagy területek nevét)

 

 .................................................................................

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (Választható)

 és

 

 .................................................................................

 

 közötti preferenciális kereskedelemben használt bizonyítvány

 

 4. Származási ország, országcsoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület

 

 

 

 

 

 

 6. Szállítási adatok (Választható)

 7. Megjegyzések

 

 

 

 

 8. Sorszám; Jelek és Számok; A csomagok száma és fajtája(1);Árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más mennyiség (liter, m3 stb.)

 10. Számlák (Választható)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 (1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát vagy tüntesse fel: „Ömlesztve”.

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

Alulírott, a hátoldalon felsorolt áruk exportőre,

KIJELENTEM, hogy a hátoldalon feltüntetett áruk megfelelnek a mellékelt bizonyítvány kiadási követelményeinek;

MEGHATÁROZOM az alábbiakban azon körülményeket, melyek alapján az áruk a fenti feltételeknek megfelelnek:

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

BEMUTATOM az alábbi igazoló okmányokat:

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

VÁLLALOM, hogy az eljárásra jogosult hatóság kérése alapján rendelkezésre bocsátom azon okmányokat, amelyeket a jelen bizonyítvány kiállításához megkövetelnek, és vállalom, hogy szükség esetén az említett eljárásra jogosult hatóság betekinthet belső nyilvántartásaimba, és ellenőrizheti a fenti áruk előállítási műveleteit;

KÉREM az árukra vonatkozó mellékelt bizonyítvány kiadását.

...............................................

(hely és kelet)

...............................................

(aláírás)

IV. MELLÉKLET

A SZÁMLANYILATKOZAT SZÖVEGE

Az alább megadott szövegű számlanyilatkozatot a lábjegyzeteknek megfelelően kell kiállítani. A lábjegyzeteket azonban nem kell lemásolni.

Bolgár változat

Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение №... (1)) декларира, че освен където ясно е отбелязано друго, тези продукти са с ....(2) преференциален произход.

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera n° ...(1)) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial...(2).

Cseh változat

Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ... (1)) prohlašuje, že kromě zřetelně označených mají tyto výrobky preferenční původ v ... (2).

Dán változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...(1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i...(2).

Német változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...(1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte ...(2) Ursprungswaren sind.

Észt változat

Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr ...(1)) deklareerib, et need tooted on ...(2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidetud teisiti.

Görög változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ’αριθ. ...(1)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ...(2).

Angol változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorization No ...(1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of...(2) preferential origin.

Francia változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière n° ...(1)) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ...(2).

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ...(1)) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ...(2).

Lett változat

To produktu eksportētājs, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas atļauja Nr. ...(1)), deklarē, ka, izņemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir preferenciāla izcelsme ...(2).

Litván változat

Šiame dokumente išvardytų рrekių eksportuotojas (muitinės liudijimo Nr ...(1)) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra .. .(2)preferencinės kilmės prekės.

Magyar változat

Ajelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...(1)) kijelentem, hogy eltérő egyértelmű jelzés hiányában az áruk preferenciális ...(2) származásúak.

Máltai változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. ... (1)) jiddikjara li, ħlief fej n indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali ... (2).

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...(1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oor sprong zijn(2).

Lengyel változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr ... (1)) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają ... (2) preferencyjne pochodzenie.

Portugál változat

O abaixo-assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento (autorização aduaneira n°. ...(1)), declara que, salvo indicação expressa em contrário, estes produtos são de origem preferencial ...(2).

Román változat

Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document (autorizaţia vamală nr. .. (1)) declară că, exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine preferenţială ...(2).

Szlovák változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia ... (1)) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v ... (2).

Szlovén változat

Izvoznik blaga, zaj etega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št ... (1)) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ... (2) poreklo.

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ...(1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita(2).

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ...(1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung (2).

Montenegrói változat

Izvoznik proizvoda obuhvaćenih ovim dokumentom (carinsko odoborenje br.. (1)) izjavljuje da, osim u slučaju kada je drugačije naznačeno, ovi proizvodi su ...(2) preferencijalnog porijekla.

________

(1) Amennyiben a számlanyilatkozatot egy elfogadott exportőr állítja ki, ezen a helyen kell feltüntetni az elfogadott exportőr vámfelhatalmazási számát. Amennyiben a számlanyilatkozatot nem elfogadott exportőr állítja ki, a zárójelbe tett szavakat ki kell hagyni, vagy a helyet üresen kell hagyni.

(2) A termék eredetét fel kell tüntetni. Amennyiben egy számlanyilatkozat teljes egészében vagy részben Ceutáról és Melilláról származó termékekre vonatkozik, az exportőrnek azokat „CM” jelöléssel egyértelműen meg kell jelölnie azon az okmányon, amelyen a számlanyilatkozatot kiállítják.

(3) Ezek feltüntetése kihagyható, ha az információ szerepel magán az okmányon.

(4) Amennyiben az exportőr számára nem írják elő az aláírást, az aláírás alóli mentesítés az aláíró neve alóli mentesítést is magában foglalja.

V. MELLÉKLET

A 3. ÉS 4. CIKKBEN FOGLALT KUMULÁCIÓBA NEM TARTOZÓ TERMÉKEK

 KN-kód

 Árumegnevezés

 1704 90 99

 Más cukorkaáru kakaótartalom nélkül:

 

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 1806 10 30

 - Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 1806 10 90

 - - Legalább 65, de kevesebb mint 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 

 - legalább 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 1806 20 95

 - Más készítmény kakaótartalommal tömb, tábla vagy rúd formában, vagy folyadék, massza, por, szemcse vagy más ömlesztett alakban, tartályban vagy más közvetlen csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

 

 - - Más

 

 - - - Más

 1901 90 99

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5

 

 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 - más

 

 - - más (malátakivonat kivételével)

 

 - - - más

 2101 12 98

 Kávén alapuló más készítmények.

 2101 20 98

 Teán vagy matéteán alapuló más készítmények

 2106 90 59

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 

 - más

 

 - - más

 2106 90 98

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 - más (fehérjekoncentrátumtól és texturált fehérjétől különböző)

 

 - más

 

 - - - más

 3302 10 29

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, amelyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyagkészítmények italgyártáshoz:

 

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 

 - - - Egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények:

 

 - - - - 0,5 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Tejzsír- szacharóz- izoglukóz- szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír- 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglukóz- 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 

 - - - - - Más

EGYÜTTES NYILATKOZAT

az Andorrai Hercegségről

1. Az Andorrai Hercegségből származó, a Harmonizált Rendszer 25-97. árucsoportjába tartozó termékeket - e megállapodás szerint - Montenegró a Közösségből származó terméknek ismeri el.

2. Az említett termékek származó helyzetének meghatározása céljából a

3. jegyzőkönyvet értelemszerűen kell alkalmazni.

EGYÜTTES NYILATKOZAT

San Marino Köztársaságról

1. A San Marino Köztársaságból származó termékeket - e megállapodás szerint - Montenegró a Közösségből származó terméknek ismeri el.

2. Az említett termékek származó helyzetének meghatározása céljából a

3. jegyzőkönyvet értelemszerűen kell alkalmazni.

4. JEGYZŐKÖNYV

A SZÁRAZFÖLDI SZÁLLÍTÁSRÓL

1. CIKK

Cél

E jegyzőkönyv ösztönözni kívánja a Felek közötti együttműködést a szárazföldi szállítás, különösen az átmenő forgalom területén, és e célból biztosítani kívánja, hogy a Felek területei között zajló és a területeiken áthaladó közlekedést e jegyzőkönyv valamennyi rendelkezésének teljes körű és kölcsönös alkalmazásával összehangoltan fejlesszék.

2. CIKK

Hatály

1. Az együttműködés kiterjed a szárazföldi szállításra, különösen a közúti, vasúti és a kombinált szállításra, és magában foglalja a megfelelő infrastruktúrát is.

2. Ezzel összefüggésben, e jegyzőkönyv hatálya különösen a következőkre terjed ki:

- közlekedési infrastruktúra valamelyik Fél területén a jegyzőkönyv célkitűzéseinek megvalósításához szükséges mértékben,

- kölcsönös piacra jutás a közúti közlekedés területén,

- elengedhetetlenül szükséges jogi és közigazgatási támogató intézkedések, beleértve a kereskedelmi, adózási, szociális és technikai intézkedéseket is,

- együttműködés a környezetvédelmi szükségleteknek megfelelő közlekedési rendszer kifejlesztésében,

- rendszeres információcsere a Felek közlekedéspolitikáinak fejleményeiről, különös tekintettel a közlekedési infrastruktúrára.

3. CIKK

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában a következő fogalommeghatározásokat kell alkalmazni:

a) „közösségi átmenő forgalom”: a Közösségben székhellyel rendelkező fuvarozó által végzett árufuvarozás a Közösség valamelyik tagállamába irányuló vagy onnan induló útvonalon, amely montenegrói területen halad át;

b) „montenegrói átmenő forgalom”: Montenegróban székhellyel rendelkező fuvarozó által végzett árufuvarozás, amely Montenegróból indul, áthalad a Közösség területén, és rendeltetési helye egy harmadik ország, illetve harmadik országból induló árufuvarozás, amelynek rendeltetési helye Montenegró;

c) „kombinált szállítás”: áruszállítás, amelynek során a tehergépjármű, a pótkocsi, a félpótkocsi (vontatóegységgel vagy anélkül), a csereszekrény vagy a legalább 20 láb hosszú konténer az út kezdeti vagy befejező szakaszában közutat vesz igénybe, a másik szakaszban pedig vasutat vagy belvízi vagy tengeri utat vesz igénybe, amennyiben ez a szakasz meghaladja a 100 km-t légvonalban, továbbá a jármű az út kezdeti, illetve befejező, közúti szakaszát:

az áru felrakodásának helye és a legközelebbi alkalmas vasúti berakodó állomás között teszi meg a kezdeti szakasz esetében, illetve a legközelebbi alkalmas vasúti kirakodó állomás és az áru kirakodásának helye között teszi meg a befejező szakasz esetében, vagy

a belvízi vagy tengeri berakodó vagy kirakodó kikötőtől légvonalban 150 km-t meg nem haladó sugarú körön belül teszi meg.

INFRASTRUKTÚRA

4. CIKK

Általános rendelkezés

A szerződő Felek megállapodnak abban, hogy kölcsönösen összehangolt intézkedéseket fogadnak el a multimodális közlekedési infrastruktúra kialakítása érdekében, amely létfontosságú eszköz a Montenegrón keresztül történő árufuvarozást érintő problémák megoldásában, különösen a horvát határt Barral, a bosznia-hercegovinai határt az albán határral, a szerb határt Misicivel, valamint a szerb határon Ribaravinát Baccal összekötő 1, 2b, 4, illetve 6 sz. közúti útvonalakon; a Podgoricát az albán határral és a szerb határt Barral összekötő 2., illetve 4. sz. vasúti útvonalakon; Bar kikötőjében és Podgorica repülőterén, amelyek a regionális közlekedési főhálózat egy részét alkotják, az egyetértési nyilatkozat 5. cikkében említettek szerint.

5. CIKK

Tervezés

A Közösségnek és Montenegrónak különös érdeke azon regionális multimodális közlekedési hálózat kialakítása Montenegró területén, amely Montenegró és a délkelet-európai régió igényeit látja el, és kiterjed a fő közúti és vasúti útvonalakra, belvízi utakra, belvízi kikötőkre, kikötőkre, repülőterekre és a hálózat más lényeges szállítási módjaira. Ezt a hálózatot a délkelet-európai közlekedési infrastruktúra főhálózat fejlesztéséről szóló egyetértési nyilatkozat határozza meg, amelyet a régió miniszterei és az Európai Bizottság 2004 júniusában írtak alá. A hálózat kialakítását és a prioritások kiválasztását az egyes aláírók képviselőiből álló irányítóbizottság végzi el.

6. CIKK

Pénzügyi szempontok

1. A Közösség e megállapodás 116. cikke alapján pénzügyi hozzájárulást nyújthat az 5. cikkben említett szükséges infrastrukturális munkálatokhoz. E pénzügyi hozzájárulásra az Európai Beruházási Bank által nyújtott hitelen, és egyéb, további kiegészítő forrásokat biztosító finanszírozási formákon keresztül kerülhet sor.

2. A munka felgyorsítása érdekében az Európai Bizottság lehetőség szerint törekszik arra, hogy ösztönözze a kiegészítő források, mint például az egyes tagállamok kétoldalú megállapodásokon alapuló beruházásainak, illetve az állami vagy magánfinanszírozások igénybevételét.

VASÚTI ÉS KOMBINÁLT SZÁLLÍTÁS

7. CIKK

Általános rendelkezések

A Felek elfogadják azokat a kölcsönösen összehangolt intézkedéseket, amelyek ahhoz szükségesek, hogy fejlesszék és elősegítsék a vasúti közlekedést és kombinált szállítást, mint olyan eszközt, amely biztosítja, hogy a jövőben a kétoldalú szállításaik és a Montenegrón áthaladó árutovábbításaik fő hányadát fokozottan környezetbarát feltételek mellett bonyolítsák le.

8. CIKK

Az infrastruktúrával kapcsolatos különleges szempontok

A montenegrói vasút modernizálásának részeként meg kell tenni a szükséges intézkedéseket annak érdekében, hogy a rendszert alkalmassá tegyék a kombinált szállításra, különös tekintettel a terminálok és az alagutak méreteinek kiépítésére, valamint a kapacitásépítésre, amelyekhez jelentős beruházások szükségesek.

9. CIKK

Támogató intézkedések

A Felek megtesznek minden szükséges intézkedést a kombinált szállítás fejlődésének ösztönzése érdekében.

Az intézkedések célja:

- a kombinált szállítás igénybevételének ösztönzése a felhasználók és feladók körében,

- kombinált szállítási mód versenyképességének javítása a közúti szállítással szemben, különösen a megfelelő jogszabályi keretek között a Közösség vagy Montenegró új kombinált szállítási projektjeinek pénzügyi támogatásán keresztül,

- a kombinált szállítás alkalmazásának ösztönzése nagy távolságokon és különösen a csereszekrények, konténerek és félpótkocsik használatának és általában a kíséret nélküli szállításnak az elősegítése,

- a kombinált szállítás sebességének és megbízhatóságának javítása, különösen:

- a konvojok gyakoriságának növelése a feladók és a felhasználók igényeivel összhangban,

- a várakozási idő csökkentése a terminálokon és a terminálok hatékonyságának növelése,

- a megközelítési útvonalakon lévő akadályok megszüntetetése megfelelő módszerekkel, és ezáltal a kombinált szállításhoz való hozzáférés javítása,

- szükség esetén a különleges szállítóeszközök tömegének, méreteinek és műszaki jellemzőinek harmonizálása, különösen azért, hogy biztosítsák a vasúti nyomtávval való szükségszerű kompatibilitást, és a forgalom szintje által megkövetelt mértékben összehangolt lépéseket tegyenek az ilyen szállítóeszközök rendelése és üzembe helyezése érdekében,

- valamint általánosan minden más megfelelő intézkedés megtétele.

10. CIKK

A vasút szerepe

Az államok és a vasúti társaságok megfelelő hatásköreivel összefüggésben a Felek mind a személyszállítás, mind pedig az áruszállítás tekintetében ajánlásokat fogalmaznak meg, hogy vasúti társaságaik:

- kétoldalú vagy többoldalú kapcsolatok, illetve nemzetközi vasúti szervezetek keretében működjenek együtt valamennyi területen, különös tekintettel a szállítási szolgáltatások minőségének és biztonságosságának javítására,

- közösen próbálják meg létrehozni a vasúti társaságok szervezeti rendszerét, hogy ezáltal - a tisztességes verseny feltételei szerint és a felhasználók ilyen jellegű választási szabadságának meghagyásával - ösztönözzék a feladókat arra, hogy a közút helyett vasúton küldjék szállítmányaikat, különösen árutovábbítás esetében,

- készítsék elő Montenegrónak a vasút fejlesztésével kapcsolatos közösségi vívmányok végrehajtásában és jövőbeli alakításában való részvételét.

KÖZÚTI SZÁLLÍTÁS

11. CIKK

Általános rendelkezések

1. A szállítási piacokra való kölcsönös bejutás tekintetében a Felek megállapodnak, hogy kezdetben és a (2) bekezdés sérelme nélkül fenntartják a Közösség egyes tagállamai és Montenegró között létrejött kétoldalú megállapodásokon vagy más meglévő kétoldalú okmányokon, illetve - az ilyen megállapodások vagy okmányok hiányában - az 1991-es tényleges helyzeten alapuló rendszert.

A 12. cikkben előírtak szerint a Közösség és Montenegró között a közúti szállítási piachoz való hozzáférésről, valamint a 13. cikk (2) bekezdése szerint a közúti adózásról szóló megállapodás megkötéséig azonban Montenegró együttműködik a Közösség tagállamaival e kétoldalú megállapodások módosításában, azzal a céllal, hogy ezeket e jegyzőkönyvvel összhangba hozzák.

2. A Felek megállapodnak abban, hogy ezen megállapodás hatálybalépésének napjától korlátlan hozzáférést biztosítanak a közösségi átmenő forgalom számára Montenegrón, illetve a montenegrói átmenő forgalom számára a Közösségen keresztül.

3. Amennyiben a (2) bekezdés alapján biztosított jogok következtében a közösségi fuvarozók átmenő forgalma annyira megnövekedik, amely a közúti közlekedési infrastruktúrát és/vagy a forgalom folyamatosságát súlyosan károsítja, vagy annak veszélyével fenyeget az 5. cikkben említett forgalmi tengelyeken, és hasonló körülmények mellett problémák merülnek fel a montenegrói határokhoz közel fekvő közösségi területen, az ügyet e megállapodás 121. cikkével összhangban a stabilizációs és társulási tanács elé terjesztik. Amennyiben az ilyen károk korlátozása vagy enyhítése érdekében szükséges, a Felek rendkívüli ideiglenes, megkülönböztetésmentes intézkedéseket javasolhatnak.

4. Amennyiben az Európai Közösség olyan szabályokat állapít meg, amelyek az Európai Unióban nyilvántartásba vett nehéz tehergépjárművek által okozott szennyezés csökkentésére és a forgalombiztonság javítására irányulnak, akkor hasonló rendszert kell alkalmazni azokra a Montenegróban nyilvántartásba vett nehéz tehergépjárművekre is, amelyekkel a Közösség területén kívánnak közlekedni. A stabilizációs és társulási tanács határoz a szükséges részletes szabályokról.

5. A Felek tartózkodnak minden olyan egyoldalú intézkedéstől, amely a Közösség és Montenegró fuvarozói vagy járművei közötti hátrányos megkülönböztetéshez vezethet. Mindkét szerződő fél megtesz minden olyan lépést, amely a másik szerződő fél területére irányuló vagy területén áthaladó közúti szállítás elősegítéséhez szükséges.

12. CIKK

Piacra jutás

A Felek vállalják, hogy a nemzeti szabályozásuk szerint végzett és elsőbbséget élvező közös munkájuk során a következőkre törekednek:

- olyan cselekvési irányvonal kialakítása, amely várhatóan elősegíti a szerződő Felek igényeinek megfelelő, illetve egyrészt a közösségi belső piac kiteljesítésével és a közös közlekedéspolitika megvalósításával, másrészt Montenegró gazdaság- és közlekedéspolitikájával összeegyeztethető közlekedési rendszer fejlődését,

- végleges rendszer kialakítása, amely a viszonosság elve alapján szabályozza a szerződő Felek között a közúti fuvarozási piacokra való jövőbeni bejutást.

13. CIKK

Adózás, autópályadíjak és egyéb díjak

1. A Felek elfogadják, hogy a közúti járművek adóztatásának, valamint az autópályadíjak és egyéb díjak kivetésének mindkét fél részéről megkülönböztetésmentesen kell történnie.

2. A Felek tárgyalásokat kezdeményeznek azzal a céllal, hogy a lehető legrövidebb időn belül megállapodásra jussanak a közúti adózás kérdésében a Közösség által ezen a területen elfogadott szabályok alapján. Az említett megállapodás célja elsősorban az, hogy biztosítsa a határon áthaladó forgalom szabad áramlását, fokozatosan megszüntesse a Felek által alkalmazott közúti adózási rendszerek közötti eltéréseket, és kiküszöbölje a verseny ilyen eltérésekből fakadó torzulásait.

3. A (2) bekezdésben megemlített tárgyalások lezárásáig a Felek megszüntetik a Közösség és Montenegró fuvarozói közötti megkülönböztetést a nehéz tehergépjárművek üzemeltetésére és/vagy birtoklására, továbbá a Felek területén folytatott fuvarozási tevékenységre kivetett adók és díjak tekintetében. Montenegró vállalja, hogy kérésre tájékoztatja az Európai Bizottságot az általa alkalmazott adók, autópályadíjak és más díjak összegéről, valamint kiszámításuk módszeréről.

4. A (2) bekezdésben és a 12. cikkben említett megállapodás megkötéséig e megállapodás hatálybalépését követően csak előzetes konzultációs eljárás keretében lehet bármilyen változtatást javasolni a Montenegró területén áthaladó közösségi átmenő forgalomra felszámítható díjtételek, autópályadíjak és egyéb díjak tekintetében, beleértve a beszedésükre alkalmazott rendszereket is.

14. CIKK

Tömegek és méretek

1. Montenegró elfogadja, hogy a tömegre és méretekre vonatkozó közösségi szabványoknak megfelelő közúti járművek szabadon és e tekintetben akadályok nélkül közlekedhetnek az 5. cikkben említett útvonalakon. Az érvényes montenegrói szabványokat nem teljesítő közúti járművekre az e megállapodás hatálybalépését követő hat hónap során olyan különleges, nem megkülönböztető díjak vethetők ki, amelyek tükrözik a többlettengelyterhelés által okozott kár mértékét.

2. Montenegró törekedni fog arra, hogy pénzügyi lehetőségei szerint az útépítésre vonatkozó hatályos rendeleteit és szabványait az e megállapodás hatálybalépését követő ötödik évig összhangba hozza a Közösség irányadó jogszabályaival, továbbá a javasolt határidőn belül jelentős erőfeszítéseket tesz az 5. cikkben említett meglévő útvonalak javítására ezen új szabályok és szabványok figyelembevételével.

15. CIKK

Környezetvédelem

1. A környezet védelme érdekében a Felek a nehéz tehergépjárművek gáz- és részecskekibocsátása és megengedett zajszintje tekintetében a védelem magas szintjét biztosító szabványok bevezetésére törekednek.

2. Annak érdekében, hogy egyértelmű információkkal lássák el az ipart és ösztönözzék az összehangolt kutatást, programozást és gyártást, ezen a területen kerülni kell az eltérést jelentő nemzeti szabványok alkalmazását.

A nemzetközi megállapodásokban megállapított környezetvédelmi szabványoknak megfelelő járművek minden további korlátozás nélkül közlekedhetnek a Felek területén.

3. Az új szabványok bevezetése céljából a Felek együttműködnek a fent említett célkitűzések megvalósítása érdekében.

16. CIKK

Szociális szempontok

1. Montenegró összehangolja a közúti árufuvarozó személyzet képzésére vonatkozó jogszabályait az EK szabványaival, különös tekintettel a veszélyes áruk szállítására.

2. Montenegró mint a nemzetközi közúti fuvarozást végző járművek személyzetének munkájáról szóló európai megállapodás szerződő fele és a Közösség a lehető legnagyobb mértékben összehangolják a vezetési időre, a gépkocsivezetők pihenőidejére és a személyzet összetételére vonatkozó politikáikat, figyelembe véve a szociális jogszabályok jövőbeli fejlődését ezen a területen.

3. A Felek együttműködnek a közúti fuvarozásra vonatkozó szociális jogszabályok végrehajtása terén.

4. A Felek a kölcsönös elismerés céljából biztosítják a közúti árufuvarozói szakma gyakorlásának engedélyezésére vonatkozó jogszabályaik egyenértékűségét.

17. CIKK

A forgalomra vonatkozó rendelkezések

1. A Felek megosztják egymással tapasztalataikat és jogszabályaik összehangolására törekednek annak érdekében, hogy a csúcsidőszakok (hétvégék, ünnepnapok és idegenforgalmi idények) forgalmát javítsák.

2. A Felek általában véve támogatják egy közúti forgalmi információs rendszer bevezetését, fejlesztését és az erre vonatkozó együttműködést.

3. Törekednek a romlandó áruk, az élőállatok és a veszélyes anyagok szállítására vonatkozó jogszabályaik harmonizálására.

4. A Felek ugyancsak törekednek a gépkocsivezetőknek biztosítandó műszaki segítségnyújtás, a forgalomra és a turistákat érintő egyéb kérdésekre vonatkozó alapvető információk terjesztése, valamint a segélyhívó szolgáltatások - köztük a mentőszolgálatok - összehangolására.

18. CIKK

Közúti közlekedésbiztonság

1. Montenegró az e megállapodás hatálybalépését követő második év végéig összehangolja a közúti közlekedésbiztonságra, különösen a veszélyes áruk szállítására vonatkozó jogszabályait a Közösség megfelelő előírásaival.

2. Montenegró mint a veszélyes áruk nemzetközi közúti szállításáról szóló európai megállapodás (ADR) szerződő fele és a Közösség a lehető legnagyobb mértékben összehangolják a veszélyes áruk szállítására vonatkozó politikáikat.

3. A Felek együttműködnek a közúti közlekedésbiztonságra vonatkozó jogszabályaik végrehajtásában, különös tekintettel a vezetői engedélyekre és a közúti balesetek számának csökkentésére irányuló intézkedésekre.

AZ ALAKISÁGOK EGYSZERŰSÍTÉSE

19. CIKK

Az alakiságok egyszerűsítése

1. A Felek megállapodnak abban, hogy egyszerűsítik a vasúti és közúti áruforgalmat, mind a kétoldalú, mind a tranzitforgalom tekintetében.

2. A Felek megállapodnak abban, hogy tárgyalásokat kezdeményeznek egy olyan megállapodás megkötése céljából, amely megkönnyíti az árufuvarozással kapcsolatos ellenőrzéseket és alakiságokat.

3. A Felek megállapodnak, hogy a szükséges mértékben együttesen lépnek fel és támogatják további egyszerűsítő intézkedések elfogadását.

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

20. CIKK

A hatály kiterjesztése

Amennyiben valamelyik fél az e jegyzőkönyv alkalmazása során szerzett tapasztalatok alapján arra a következtetésre jut, hogy az egyéb intézkedések, amelyek nem tartoznak e jegyzőkönyv hatálya alá, az összehangolt európai közlekedéspolitika érdekeit szolgálják, és elősegíthetik különösen az átmenő forgalom problémájának megoldását, erre vonatkozóan javaslatot terjeszt a másik fél elé.

21. CIKK

Végrehajtás

1. A Felek közötti együttműködést e megállapodás 123. cikkével összhangban létrehozandó külön albizottság keretében végzik.

2. Az albizottság elsősorban:

a) együttműködési terveket készít a vasúti és a kombinált fuvarozás, a közlekedéssel kapcsolatos kutatás és a környezetvédelem területén;

b) elemzi az e jegyzőkönyvben foglalt határozatok alkalmazását, és ajánlásokat fogalmaz meg a stabilizációs és társulási tanács számára az esetlegesen felmerülő problémák megfelelő megoldására;

c) e megállapodás hatálybalépését követően két évvel helyzetértékelést készít az infrastruktúrafejlesztéssel és a szabad átmenő forgalom hatásaival kapcsolatban;

d) összehangolja a nemzetközi közlekedés és különösen az átmenő forgalom megfigyelését, előrejelzését, valamint az ezekkel kapcsolatos egyéb statisztikai munkákat.

EGYÜTTES NYILATKOZAT

1. A Közösség és Montenegró tudomásul veszi, hogy 2006. november 9-től a nehéz tehergépjárművek típusjóváhagyása céljából a Közösségben jelenleg elfogadott gáz- és zaj kibocsátási határértékek a következők:

Az ESC-vizsgálaton (állandósult állapotban végzett vizsgálati ciklus) és az ELR-vizsgálaton (állandó motorfordulatszámon alkalmazott terhelési fokozatok sorozatából álló vizsgálati ciklus) mért határértékek:

 

 

 Szén-monoxid tömege

 Szénhidrogének tömege

 Nitrogénoxidok tömege

 Részecskék tömege

 Füst

 

 

 (CO) g/kWh

 (HC) g/kWh

 (NOx) g/kWh

 (PT) g/kWh

 m-1

 B1 sor

 Euro IV

 1,5

 0,46

 3,5

 0,02

 0,5

Az európai nem stacionárius ciklus (ETC) szerint mért határértékek:

 

 

 Szén-monoxid tömege

 Nem metán szénhidrogének tömege

 Metán tömege

 Nitrogénoxidok tömege

 Részecskék tömege

 

 

 (CO) g/kWh

 (NMHC) g/kWh

 (CH4) (a) g/kWh

 (NOx) g/kWh

 (PT) (b) g/kWh

 B1 sor

 Euro IV

 4,0

 0,55

 1,1

 3,5

 0,03

a) Csak a földgázüzemű motorok.

b) Nem alkalmazandó a gáz tüzelőanyagú motorokra.

2. A Közösség és Montenegró a jövőben törekednek arra, hogy a modern kibocsátáscsökkentési technológiák és a jobb minőségű üzemanyagok felhasználásán keresztül csökkentsék a gépjárművek kibocsátásait.

5. JEGYZŐKÖNYV

AZ ACÉLIPARNAK NYÚJTOTT ÁLLAMI TÁMOGATÁSRÓL

1. A Felek elismerik annak szükségét, hogy Montenegró megfelelő módon foglalkozzon az acélipari ágazatát érintő szerkezeti hiányosságokkal annak érdekében, hogy ezen iparának globális versenyképességét biztosítsa.

2. E megállapodás 73. cikke (1) bekezdésének iii. pontjában meghatározott követelményekre hivatkozva - a 2007-2013 közötti időszakra vonatkozó nemzeti regionális támogatásokról szóló iránymutatások I. mellékletében meghatározott - acélipar számára nyújtott állami támogatás összeegyeztethetőségének értékelése az EK szerződés 87. cikkének az acélipari ágazatra való alkalmazásából eredő kritériumok - a másodlagos jogszabályokat is beleértve - alapján történik.

3. E megállapodás 73. cikke (1) bekezdésének iii. pontjában foglalt rendelkezéseknek az acélipar tekintetében való alkalmazása céljából a Közösség elismeri, hogy e megállapodás hatálybalépését követő öt éven át Montenegró a nehézségekkel küzdő acélgyártó vállalkozások számára kivételesen szerkezetátalakítási célú állami támogatást nyújthat, feltéve, hogy:

a) ez a támogatás a szerkezetátalakítási időszak végén a kedvezményezett cégek rendes piaci körülmények közötti életképességéhez vezet, és

b) az ilyen támogatás összege és intenzitása csak arra korlátozódik, ami feltétlenül szükséges az életképesség helyreállításához, valamint a támogatás adott esetben fokozatosan csökken,

c) Montenegró olyan szerkezetátalakítási programokat terjeszt elő, amelyek az átfogó racionalizáláshoz kapcsolódnak, amely magában foglalja a nem hatékony kapacitás bezárását. Valamennyi olyan acélgyártó vállalkozás, amely a szerkezetátalakítási támogatás kedvezményezettje lehetőség szerint biztosítja azokat a kiegyenlítő intézkedéseket, amelyek a támogatás által előidézett piaci torzulást ellensúlyozzák.

4. Montenegró értékelés céljából az Európai Bizottsághoz benyújtja nemzeti szerkezetátalakítási programját, valamint a szerkezetátalakítási támogatásban részesülő egyes vállalkozások egyedi üzleti terveit, amelyek bizonyítják, hogy a fenti feltételek teljesülnek.

Az egyedi üzleti terveket Montenegró állami támogatásokat ellenőrző hatósága értékeli és hagyja jóvá annak tekintetében, hogy megfelelnek-e ezen jegyzőkönyv (3) bekezdésének.

Az Európai Bizottság megerősíti, hogy a nemzeti szerkezetátalakítási program megfelel a (3) bekezdésben foglalt követelményeknek.

5. Az Európai Bizottság - az illetékes nemzeti hatóságokkal, különösen Montenegró állami támogatásokat ellenőrző hatóságával szorosan együttműködve - ellenőrzi a tervek végrehajtását.

Ha az ellenőrzés jelzi, hogy e megállapodás aláírásának időpontját követően a kedvezményezettnek a nemzeti szerkezetátalakítási programban jóvá nem hagyott támogatást, illetve acélipari vállalatoknak a nemzeti szerkezetátalakítási programban nem szereplő bármilyen szerkezetátalakítási támogatást nyújtottak, Montenegró állami támogatásokat ellenőrző hatóságának biztosítania kell az ilyen támogatások visszatérítését.

6. Kérésre a Közösség technikai segítséget nyújt Montenegrónak a nemzeti szerkezetátalakítási program és az egyedi üzleti tervek elkészítésében.

7. Az állami támogatások tekintetében a Felek biztosítják a teljes átláthatóságot. Különösen a montenegrói acélgyártás számára nyújtott állami támogatások, valamint a szerkezetátalakítási program és az üzleti tervek végrehajtása tekintetében kell teljes és folyamatos információcserét biztosítani.

8. A stabilizációs és társulási tanács figyelemmel kíséri a fenti (1)-(4) bekezdésben megállapított követelmények végrehajtását. E célból a stabilizációs és társulási tanács végrehajtási szabályokat javasolhat.

9. Amennyiben valamelyik fél úgy ítéli meg, hogy a másik fél konkrét gyakorlata összeegyeztethetetlen e jegyzőkönyv feltételeivel, és ha ez a gyakorlat sérti vagy sértheti az előbbi fél érdekeit, vagy jelentős kárt okoz belföldi iparának, ez a fél megfelelő intézkedéseket hozhat a versenyügyi kérdésekkel foglalkozó albizottság keretében folytatott konzultációt követően, vagy az ilyen konzultációra történő előterjesztést követő 30 munkanap elteltével.

6. JEGYZŐKÖNYV

VÁMÜGYEKBEN TÖRTÉNŐ KÖLCSÖNÖS KÖZIGAZGATÁSI SEGÍTSÉGNYÚJTÁSRÓL

1. CIKK

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „vámjogszabályok”: a szerződő Felek területén alkalmazandó olyan jogi vagy közigazgatási rendelkezések, amely a behozatalt, a kivitelt, az áruk továbbítását és vámeljárás alá helyezését szabályozzák, beleértve a Felek által elfogadott tiltó, korlátozó és ellenőrző intézkedéseket;

b) „megkereső hatóság”: a szerződő Felek egyike által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amely e jegyzőkönyv alapján segítséget kér;

c) „megkeresett hatóság”: a szerződő Felek egyike által e célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amelyhez e jegyzőkönyv alapján segítségért folyamodnak;

d) „személyes adatok”: egy azonosított vagy azonosítható magánszemélyre vonatkozó valamennyi információ;

e) „vámjogszabályok megsértése”: a vámjogszabályok bármely megsértése vagy erre tett kísérlet.

2. CIKK

Hatály

1. A szerződő Felek hatáskörükön belül, az e jegyzőkönyvben megállapított módon és feltételek mellett segítséget nyújtanak egymásnak a vámjogszabályok helyes alkalmazásának biztosításában, különösen a vámjogszabálysértések megelőzése, kivizsgálása és leküzdése révén.

2. A vámügyi segítségnyújtás - e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően - kiterjed a szerződő Felek bármely közigazgatási hatóságára, amely hatáskörrel rendelkezik e jegyzőkönyv alkalmazására. Ez nem sérti a kölcsönös bűnügyi jogsegély szabályait. A kölcsönös segítségnyújtás az igazságügyi hatóságok megkeresésére gyakorolt hatáskörben szerzett információkra csak akkor terjed ki, ha az ilyen információ közlését e hatóság engedélyezi.

3. E jegyzőkönyv nem vonatkozik a vámok, adók vagy bírságok behajtására irányuló segítségnyújtásra.

3. CIKK

Segítségnyújtás megkeresés alapján

1. A megkereső hatóság kérelmére a megkeresett hatóság minden olyan fontos információt megad, amely a vámjogszabályok megfelelő alkalmazásának biztosítását lehetővé teszi, ideértve az ilyen jogszabályok megsértésére vonatkozóan ismertté vált vagy tervezett cselekményekkel kapcsolatos információkat is.

2. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság tájékoztatja azt a következőkről:

a) a szerződő Felek egyikének területéről exportált árukat megfelelően importálták-e a másik fél területére, megjelölve - ahol lehetséges - az árukra alkalmazott vámeljárást;

b) a szerződő Felek egyikének területére importált árukat megfelelően exportálták-e a másik fél területéről, megjelölve ahol lehetséges - az árukra alkalmazott vámeljárást.

3. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság, saját jogszabályaival vagy szabályozási rendelkezéseivel összhangban, megteszi a szükséges lépéseket annak érdekében, hogy különös felügyeletet gyakoroljon:

a) azon természetes és jogi személyek felett, akik tekintetében alapos indokkal feltételezhető, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

b) olyan helyek felett, ahol az áruk összeszerelése oly módon történt vagy történhet, amely alapján okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályokkal ellentétes cselekményekhez szándékoznak használni;

c) oly áruk felett, amelyeket olyan módon szállítanak vagy szállíthatnak, amely alapján okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályokkal ellentétes cselekményekhez szándékoznak használni;

d) olyan szállítóeszközök felett, amelyeket oly módon használnak vagy használhatnak, hogy alapos okkal feltételezhető, hogy ezeket a vámjogszabályok megsértéséhez akarják felhasználni.

4. CIKK

Önkéntes segítségnyújtás

A szerződő Felek, saját kezdeményezésük alapján, valamint jogi és szabályozási rendelkezéseikkel összhangban, segítséget nyújtanak egymásnak, amennyiben ezt a vámjogszabályok megfelelő alkalmazása érdekében szükségesnek tartják, különösen akkor, ha az alábbiakra vonatkozó információ birtokába jutnak:

a) olyan cselekmények, amelyek sértik vagy sérthetik a vámjogszabályokat, és amelyek a másik szerződő fél érdeklődésére számot tarthatnak;

b) vámjogszabályok megsértése során alkalmazott új eszközök és módszerek;

c) vámjogszabályok megsértésében közismerten érintett áruk;

d) azon természetes és jogi személyek felett, akik tekintetében alapos indokkal feltételezhető, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

e) közlekedési eszközök, amelyekkel kapcsolatban alapos okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályok megsértéséhez használták, használják vagy használhatják.

5. CIKK

Kézbesítés, értesítés

A megkereső hatóság kérése alapján a megkeresett hatóság jogi vagy szabályozási rendelkezéseinek megfelelően minden szükséges intézkedést megtesz annak érdekében, hogy:

a) valamennyi olyan iratot kézbesítsen, vagy

b) minden olyan határozatról értesítést adjon, amely a megkereső hatóságtól származik, és e jegyzőkönyv hatálya alá tartozik, a megkeresett hatóság területén lakó vagy ott letelepedett címzettnek.

A dokumentumok kézbesítésére vagy a határozatokról való értesítésre irányuló megkereséseket írásban kell benyújtani a megkeresett hatóság hivatalos nyelvén vagy az említett hatóság által elfogadott nyelven.

6. CIKK

A segítségnyújtás iránti megkeresések alakja és tartalma

1. Az e jegyzőkönyv szerinti megkereséseket írásban kell megtenni. A megkereséshez mellékelni kell azon iratokat, amelyek a kérés teljesítéséhez szükségesek. Amennyiben a helyzet sürgőssége úgy kívánja, a szóbeli megkeresések is elfogadhatók, ezeket azonban haladéktalanul írásban is meg kell erősíteni.

2. Az (1) bekezdés szerinti megkeresések a következő információkat tartalmazzák:

a) a megkereső hatóság megnevezése;

b) a kért intézkedés;

c) a megkeresés tárgya és oka;

d) az érintett jogi vagy szabályozási rendelkezések és más jogi előírások;

e) azon természetes vagy jogi személyeknek lehetőség szerint minél pontosabb és átfogóbb megjelölése, akik ellen a vizsgálat irányul;

f) a vonatkozó tények és a már végrehajtott vizsgálatok összefoglalása.

3. A megkeresést a megkeresett hatóság egyik hivatalos nyelvén vagy egy általa elfogadott nyelven kell benyújtani. Ez a követelmény nem vonatkozik az (1) bekezdés szerint a megkereséshez csatolt okmányokra.

4. Ha egy megkeresés nem felel meg a fent megállapított formai követelményeknek, a megkeresés helyesbítését vagy kiegészítését lehet kérni; ez idő alatt óvintézkedéseket lehet elrendelni.

7. CIKK

A megkeresések végrehajtása

1. A segítségnyújtás iránti megkeresés teljesítése érdekében a megkeresett hatóság, saját hatáskörében és a rendelkezésére álló erőforrásokkal úgy jár el, mintha saját nevében vagy ugyanezen szerződő fél egy másik hatóságának megkeresésére járna el, megadva a már rendelkezésre álló információkat, elvégezve a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedve azok elvégzéséről. E rendelkezést bármely más olyan hatóságra is alkalmazni kell, amelyhez a megkeresett hatóság a megkeresést továbbította, amikor az utóbbi maga nem járhat el.

2. A segítségnyújtás iránti megkereséseket a megkeresett szerződő fél jogszabályainak vagy szabályozó rendelkezéseinek megfelelően kell teljesíteni.

3. Az egyik szerződő fél megfelelő felhatalmazással rendelkező tisztviselői - a másik érintett szerződő fél beleegyezésével és az utóbbi által megállapított feltételeknek megfelelően - jelen lehetnek a megkeresett hatóság vagy az (1) bekezdésnek megfelelően bármely más érintett hatóság hivatalában, a vámjogszabályokat megsértő vagy esetlegesen megsértő műveleteknek minősülő tevékenységekre vonatkozó információk megszerzése érdekében, amelyekre a megkereső hatóságnak e jegyzőkönyv alkalmazásában szüksége van.

4. Valamely érintett szerződő fél megfelelő felhatalmazással rendelkező tisztviselői a másik érintett szerződő fél egyetértésével és általa megállapított feltételek mellett, jelen lehetnek a másik fél területén végrehajtott vizsgálatoknál.

8. CIKK

Az információk közlésének formája

1. A megkeresett hatóság a vizsgálat eredményét írásban közli a megkereső hatósággal, mellékelve a vonatkozó okmányokat, hiteles másolatokat vagy egyéb dokumentumokat.

2. Ezen információt számítógépes formában is lehet közölni.

3. Az eredeti dokumentumokat kizárólag kérésre adják át olyan esetekben, amikor a hitelesített másolatok nem kielégítők. Az eredeti példányokat a lehető leghamarabb vissza kell küldeni.

9. CIKK

Kivételek a segítségnyújtási kötelezettség alól

1. A segítségnyújtás megtagadható vagy bizonyos feltételek vagy követelmények teljesítéséhez köthető azon esetekben, amikor valamely fél úgy ítéli meg, hogy az e jegyzőkönyv alapján történő segítségnyújtás:

a) sértheti Montenegró vagy valamely tagállam szuverenitását, amelytől e jegyzőkönyv alapján a jogsegélyt kérték; vagy

b) sértheti a közrendet, közbiztonságot vagy más alapvető érdeket, különösen a 10. cikk (2) bekezdésében említett esetekben; vagy

c) ipari, kereskedelmi vagy szakmai titkot sérthet.

2. A segítségnyújtást a megkeresett hatóság elhalaszthatja annak alapján, ha az megzavar egy folyamatban lévő nyomozást, büntetőeljárást vagy pert. Ilyen esetben a megkeresett hatóság konzultál a megkereső hatósággal annak meghatározása érdekében, hogy a megkeresett hatóság által szabott feltételek mellett nyújtható-e segítség.

3. Amennyiben a megkereső hatóság olyan segítségnyújtásért folyamodik, amelyet megkeresés esetén saját maga nem tudna biztosítani, megkeresésében felhívja a figyelmet e tényre. Ilyen esetben a megkeresett hatóság dönt arról, hogy miként válaszol a megkeresésre.

4. Az (1) és a (2) bekezdésben említett esetekben a megkeresett hatóság döntését és annak indoklását késedelem nélkül közölni kell a megkereső hatósággal.

10. CIKK

Információcsere és titoktartás

1. Az e jegyzőkönyv alapján bármilyen formában közölt információk bizalmas vagy korlátozott jellegűek, az egyes szerződő Felek által alkalmazott szabályoktól függően. Az információk a hivatali titoktartási kötelezettség körébe tartoznak, valamint az információt fogadó szerződő fél hasonló információkra vonatkozó hatályos jogszabályai és a Közösség hatóságaira vonatkozó megfelelő rendelkezések szerinti védelmet élvezik.

2. Személyes adatokat csak akkor lehet közölni, ha az annak átvételére jogosult szerződő fél vállalja az ilyen jellegű adatok legalább ugyanolyan szintű védelmét, mint amit az adott eset vonatkozásában az adatokat rendelkezésre bocsátó szerződő fél biztosít. E célból a szerződő Felek közlik egymással az alkalmazható szabályaikra vonatkozó információkat, beleértve adott esetben a Közösség tagállamaiban hatályos jogszabályokat is.

3. Az e jegyzőkönyv alapján szerzett információknak a vámjogszabályok megsértése miatt indított igazságügyi vagy közigazgatási eljárásban való felhasználását e jegyzőkönyv alkalmazásában történő felhasználásnak kell tekinteni. Ezért a szerződő Felek az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően megszerzett információkat és a megtekintett okmányokat bizonyítékként felhasználhatják jegyzőkönyveikben, jelentéseikben és vallomásaikban, valamint bírósági eljárásokban és vádemelés céljára. Az ilyen jellegű felhasználásról értesíteni kell azt az illetékes hatóságot, amelyik az információkat szolgáltatta vagy a dokumentumokhoz való hozzáférést engedélyezte.

4. A megszerzett információkat kizárólag e jegyzőkönyv alkalmazásában lehet felhasználni. Amennyiben a szerződő Felek egyike az ilyen információt más célokra kívánja felhasználni, ehhez meg kell szereznie az információt biztosító hatóság előzetes írásos beleegyezését. Az ilyen felhasználás az utóbbi hatóság által meghatározott korlátozások hatálya alá esik.

11. CIKK

Szakértők és tanúk

A megkeresett hatóság tisztviselője felhatalmazást kaphat arra, hogy az e jegyzőkönyv hatálya alá tartozó ügyekre vonatkozó bírósági vagy közigazgatási eljárásokban - az adott felhatalmazás keretei között - szakértőként vagy tanúként megjelenjen a másik szerződő fél igazságszolgáltatása előtt, és az eljáráshoz szükséges tárgyakat, dokumentumokat vagy azok hitelesített másolatait bemutassa. Az idézésben különösen meg kell jelölni, hogy mely igazságügyi vagy közigazgatási hatóság előtt kell megjelennie a tisztviselőnek és ott milyen ügyekben, milyen címen és milyen minőségben hallgatják meg.

12. CIKK

A segítségnyújtás költségei

A szerződő Felek lemondanak minden egymással szembeni követelésükről az e jegyzőkönyv alapján felmerült költségek megtérítése tekintetében, kivéve, adott esetben, a szakértők és a tanúk, valamint a nem közszolgálatban foglalkoztatott tolmácsok és fordítók költségeit.

13. CIKK

Végrehajtás

1. E jegyzőkönyv végrehajtásával egyrészről Montenegró vámhatóságait, másrészről az Európai Bizottság illetékes szolgálatait, és adott esetben a tagállamok vámhatóságait bízzák meg. E hatóságok döntenek a megállapodás alkalmazásához szükséges valamennyi gyakorlati rendelkezésről és intézkedésről, figyelembe véve a hatályos szabályokat, különösen az adatvédelem terén. Ajánlásokat tehetnek az illetékes szerveknek azokról a módosításokról, amelyeket e jegyzőkönyvben szükségesnek tartanak.

2. A szerződő Felek konzultálnak egymással, és folyamatosan tájékoztatják egymást az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően elfogadott részletes végrehajtási szabályokról.

14. CIKK

Egyéb megállapodások

1. Figyelembe véve a Közösség és tagállamai megfelelő illetékességét, e jegyzőkönyv rendelkezései:

a) nem érintik a szerződő Felek bármely más nemzetközi egyezmény vagy megállapodás szerinti kötelezettségeit;

b) az egyes tagállamok és Montenegró között megkötött vagy megköthető kölcsönös segítségnyújtásról szóló megállapodásokhoz viszonyítva kiegészítő jellegűnek tekintendők; valamint

c) nem érintik az Európai Bizottság illetékes szolgálatai és a tagállamok vámhatóságai között az e jegyzőkönyv alapján kapott, a Közösség számára esetleg jelentőséggel bíró információk közlését szabályozó közösségi rendelkezéseket.

2. Az (1) bekezdés rendelkezései ellenére, e jegyzőkönyv rendelkezései elsőbbséget élveznek a tagállamok és Montenegró között már megkötött vagy megköthető, a kölcsönös segítségnyújtásról szóló bármely kétoldalú megállapodás rendelkezéseivel szemben, amennyiben az utóbbi rendelkezései összeegyeztethetetlenek e jegyzőkönyv rendelkezéseivel.

3. E jegyzőkönyv alkalmazhatóságára vonatkozó kérdések tekintetében a szerződő Felek konzultációt folytatnak egymással a felmerült kérdés megoldására e megállapodás 119. cikkével létrehozott stabilizációs és társulási bizottság keretén belül.

7. JEGYZŐKÖNYV

VITARENDEZÉS

I. FEJEZET

CÉLKITŰZÉS ÉS HATÁLY

1. CIKK

Célkitűzés

E jegyzőkönyvnek az a célja, hogy a Felek között felmerülő vitákat elkerülje, illetve rendezze azzal a szándékkal, hogy kölcsönösen elfogadható megoldások szülessenek.

2. CIKK

Hatály

E jegyzőkönyv rendelkezései csak azon viták tekintetében alkalmazandók, amelyek a következő rendelkezések értelmezését vagy alkalmazását érintik, beleértve azt az esetet is, ha az egyik fél megítélése szerint a másik fél által elfogadott intézkedés, illetve a másik fél cselekvésének hiánya e rendelkezések szerinti kötelezettségeinek megszegését jelenti:

a) IV. cím (Az áruk szabad mozgása), kivéve a 33., 40. cikkeket és a 41. cikk (1), (4) és (5) bekezdését (amennyiben ezen érintett intézkedéseket a 41. cikk (1) bekezdése alapján fogadták el), valamint a 47. cikket;

b) V. cím (A munkavállalók mozgása, letelepedés, szolgáltatásnyújtás, tőkemozgás):

- II. fejezet - Letelepedés (52-56. és 58. cikk)

- III. fejezet - Szolgáltatásnyújtás [59-60. cikk és a 61. cikk (2) és (3) bekezdése]

- IV. fejezet - Folyó kifizetések és tőkemozgás [62. cikk és a 63. cikk, a (4) bekezdés első albekezdésének második mondata kivételével]

- V. bekezdés - Általános rendelkezések (65-71. cikk);

c) VI. cím (Jogszabályok közelítése,jogérvényesítés és versenyszabályok):

- 75. cikk (2) bekezdése (szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon), valamint a 76. cikk (1) bekezdése, (2) bekezdésének első albekezdése, valamint (3)-(6) bekezdése (közbeszerzés).

II. FEJEZET

VITARENDEZÉSI ELJÁRÁSOK

I. SZAKASZ - VÁLASZTOTTBÍRÓSÁGI ELJÁRÁS

3. CIKK

A választottbírósági eljárás kezdeményezése

1. Ha a Felek nem tudták a jogvitát rendezni, az e megállapodás 130. cikkében foglalt feltételek szerint a panaszos fél választottbírói testület létrehozása iránt írásos kérelmet nyújthat be ahhoz a félhez, aki ellen a panaszt benyújtották, valamint a stabilizációs és társulási bizottsághoz.

2. Kérelmében a panaszos fél köteles feltüntetni a vita tárgyát és megfelelő esetben a másik fél által elfogadott intézkedést vagy elmulasztott cselekvést, amely megítélése szerint sérti a 2. cikkben említett rendelkezéseket.

4. CIKK

A választottbírói testület összetétele

1. A választottbírói testület három választottbíróból áll.

2. A választottbírói testület létrehozása iránti kérelemnek a stabilizációs és társulási bizottsághoz történő benyújtásának napjától számított 10 napon belül a Felek egyeztetést folytatnak a választottbírói testület összetételéről való megállapodás érdekében.

3. Abban az esetben, ha a (2) bekezdésben megszabott időn belül a Felek nem tudnak megállapodni a választottbírói testület összetételében, akkor a Felek bármelyike jogosult a stabilizációs és társulási bizottság elnökét, vagy az általa meghatalmazott személyt felkérni, hogy a 15. cikk alapján létrehozott jegyzékből sorsolás útján válassza ki mindhárom tagot, egyet azon személyek közül, akiket a panaszos fél javasolt, egyet azon személyek közül, akiket az fél javasolt, aki ellen a panaszt benyújtották, valamint egy tagot azon választottbírák közül, akiket a Felek választottak ki azzal a céllal, hogy ellássák az elnöki tisztséget. Amennyiben a Felek megállapodnak a választottbírói testület egy vagy több tagja tekintetében, a még hiányzó tagokat is ugyanezen eljárással összhangban kell kijelölni.

4. A stabilizációs és társulási bizottság elnöke a Felek képviselőinek jelenlétében választja ki a választottbírákat.

5. A választottbírói testület létrehozásának dátuma az a nap, amikor a testület elnökét tájékoztatják a három választottbírónak a Felek közös megegyezése alapján történő kinevezéséről, illetve esettől függően az a nap, amikor megtörténik a három választottbíró kiválasztása a (3) bekezdéssel összhangban.

6. Ha a Felek valamelyike úgy ítéli meg, hogy a választottbíró nem felel meg a 18. cikkben említett magatartási kódex követelményeinek, akkor a Felek konzultálnak, és amennyiben sikerül megállapodniuk, a kérdéses választottbírót a (7) bekezdésnek megfelelően kiválasztott választottbíróval cserélik fel. Ha a Felek a választottbíró kicserélésének szükségességében nem tudnak megállapodni, akkor ezt az ügyet a választottbírói testület elnöke elé terjesztik, akinek a döntése végleges.

Ha a Felek valamelyike úgy ítéli meg, hogy a választottbírói testület elnöke nem felel meg a 18. cikkben említett magatartási kódex követelményeinek, akkor ezt az ügyet az elnöki tisztség ellátása céljából kiválasztott választottbírók egyike elé terjesztik, akinek a nevét - mindkét fél képviselőjének jelenlétében - a stabilizációs és társulási bizottság elnöke, vagy az általa meghatalmazott személy sorsolja ki, hacsak a Felek másképpen nem állapodnak meg.

7. Ha egy választottbíró az eljárásban nem tud részt venni, visszalép vagy a (6) bekezdés rendelkezései szerint leváltották, akkor a helyettesítő választottbírót öt napon belül ki kell választani az eredeti választottbíró kiválasztásánál alkalmazott eljárás lefolytatásával. Ennek az eljárásnak a lefolytatásáig a választottbírói eljárást fel kell függeszteni.

5. CIKK

A választottbírói testület ítélete

1. A választottbírói testület ítéletét a testület felállításának napjától számított 90 napon belül közli a Felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal. Ha a választottbírói testület elnöke úgy ítéli meg, hogy ezt a határidőt nem tudja betartani, akkor köteles erről a stabilizációs és társulási bizottságot és a Feleket a késedelem okainak feltüntetésével írásban tájékoztatni. Az ítélet meghozatalára semmi esetre sem kerülhet sor a testület felállításának a napjától számított 120 napnál később.

2. Sürgős esetekben, beleértve a romlandó árukat érintő eseteket is, a választottbírói testület köteles mindent megtenni annak érdekében, hogy ítéletét a testület felállításának a napjától számított 45 napon belül meghozza. Az ítélet meghozatalára semmi esetre sem kerülhet sor a testület felállításának a napjától számított 100 napnál később. A választottbírói testület a felállításának napjától számított 10 napon belül előzetes ítéletet hozhat azzal kapcsolatosan, hogy sürgősnek ítéli-e az esetet.

3. Az ítélet rögzíti a megállapított tényállást, e megállapodás ide vonatkozó rendelkezéseinek alkalmazhatóságát, a megállapított tényeket alátámasztó indokolást és a határozat végkövetkeztetéseit. Az ítélet ajánlásokat tartalmazhat az ítéletben foglaltaknak való megfelelés érdekében elfogadandó intézkedésekről.

4. A panaszos fél bármikor visszavonhatja panaszát a választottbírói testület elnökének, a másik félnek és a stabilizációs és társulási bizottságnak küldött írásos értesítésben, mielőtt a választottbírói testület ítéletét közlik a Felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal. Az ilyen visszavonás nem érinti a panaszos fél jogosultságát arra vonatkozóan, hogy ugyanazon üggyel kapcsolatosan egy későbbi időpontban új panaszt terjeszthessen elő.

5. A választottbírói testület mindkét fél kérésére 12 hónapot meg nem haladó időtartamra bármikor felfüggeszti munkáját. A 12 hónapos időszak letelte után a választottbírói testület felállítására vonatkozó felhatalmazás megszűnik, ez azonban nem érinti a panaszos fél jogosultságát arra vonatkozóan, hogy egy későbbi időpontban ugyanazon üggyel kapcsolatosan új választottbírói testület felállítását kérelmezze.

II. SZAKASZ - AZ ÍTÉLETNEK VALÓ MEGFELELÉS

6. CIKK

A választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfelelés

Mindegyik fél megteszi a szükséges intézkedéseket, amelyek a választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfeleléshez szükségesek, és a Felek törekszenek arra, hogy az ítéletben foglaltaknak való megfeleléshez szükséges idővel kapcsolatban megállapodjanak.

7. CIKK

Az ítéletben foglaltaknak való megfelelés ésszerűen elvárható időtartamon belül

1. A választottbírói testület ítéletének a Felekkel történő közlésétől számított legkésőbb 30 napon belül a panaszos fél köteles a másik felet tájékoztatni arról az időtartamról (a továbbiakban: ésszerűen elvárható időtartam), amelyre szüksége lesz az ítéletben foglaltaknak való megfeleléshez. Mindkét fél törekszik az ésszerűen elvárható időtartam vonatkozásában a megállapodás elérésére.

2. Ha a Felek nem értenek egyet a választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfeleléshez szükséges ésszerűen elvárható időtartamban, akkor a panaszos fél - az (1) bekezdés szerinti értesítést követő 20 napon belül - felkérheti a stabilizációs és társulási bizottságot az eredeti választottbírói testület újbóli összehívására az ésszerűen elvárható időtartam meghatározása céljából. A választottbírói testület a kérelem benyújtását követő 20 napon belül közli ítéletét.

3. Abban az esetben, ha az eredeti testület újbóli összehívása, vagy valamelyik eredeti tag részvétele nem lehetséges, akkor az e jegyzőkönyv 4. cikkében előírt eljárások alkalmazandók. Az ítélet Felekkel történő közlésének határideje ebben az esetben is a testület felállításának a napjától számított 20 nap.

8. CIKK

A választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfelelés érdekében tett intézkedések felülvizsgálata

1. Az ésszerűen elvárható időtartam vége előtt az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották, köteles a másik felet és a stabilizációs és társulási bizottságot tájékoztatni azokról az intézkedésekről, amelyeket a választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfelelés céljából tett.

2. Abban az esetben, ha a Felek között nézeteltérés támad azzal kapcsolatban, hogy az (1) bekezdés szerint bejelentett valamelyik intézkedés megfelel-e a 2. cikkben említett rendelkezéseknek, a panaszos fél az eredeti választottbírói testület döntését kérheti e tekintetben. Az ilyen kérelemben magyarázattal kell szolgálnia arra vonatkozóan, az adott intézkedés miért nem felel meg e megállapodásnak. Az újraösszehívást követően a választottbírói testület az újra felállításának a napjától számított 45 napon belül hozza meg ítéletét.

3. Abban az esetben, ha az eredeti testület újbóli összehívása, vagy valamelyik eredeti tag részvétele nem lehetséges, akkor a 4. cikkben előírt eljárások alkalmazandók. Az ítélet Felekkel történő közlésének határideje ebben az esetben is a testület felállításának a napjától számított 45 nap.

9. CIKK

Ideiglenes jogorvoslatok az ítéletben foglaltaknak való nem megfelelés esetén

1. Abban az esetben, ha az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották, az ésszerűen elvárható időtartam vége előtt nem jelent be olyan intézkedéseket, amelyeket a választottbírói testület ítéletének való megfelelés céljából tett, illetve ha a választottbírói testület úgy határoz, hogy a 8. cikk (1) bekezdése szerint bejelentett intézkedés nem felel meg az adott fél e megállapodás szerinti kötelezettségeinek, akkor a panaszos fél felszólítására köteles ideiglenes kártalanításra javaslatot tenni.

2. Ha a kártalanítással kapcsolatosan a Felek az ésszerűen elvárható időtartam végétől, illetve a választottbírói testület által a 8. cikk szerint hozott ítélettől (amely kimondja, hogy a hozott intézkedés nem felel meg e megállapodásnak) számított 30 napon belül nem tudnak megállapodásra jutni, akkor a panaszos fél - a másik félnek és a stabilizációs és társulási bizottságnak küldött értesítést követően - jogosult e jegyzőkönyv 2. cikkében említett rendelkezések értelmében nyújtott előnyök alkalmazását a jogsértő intézkedés által okozott gazdasági károk mértékéig felfüggeszteni. A panaszos fél az értesítés napjától számított 10 nap elteltével kezdheti meg a felfüggesztés alkalmazását, kivéve, ha az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották a (3) bekezdés rendelkezései szerint választottbírói eljárást kérelmezett.

3. Abban az esetben, ha a fél megítélése szerint, aki ellen a panaszt benyújtották, a felfüggesztés szintje nem egyenértékű a jogsértő intézkedés által okozott gazdasági károk mértékével, akkor a (2) bekezdésben említett 10 napos időszak lejárata előtt az eredeti választottbírói testület elnökétől írásban kérelmezheti az eredeti választottbírói testület újbóli összehívását. A választottbírói testület a kérelem benyújtásának napjától számított 30 napon belül közli a Felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal a kedvezmények felfüggesztésének szintjével kapcsolatosan hozott ítéletét. A kedvezmények felfüggesztését a választottbírói testület ítéletének meghozataláig nem szabad megkezdeni, és a felfüggesztésnek meg kell felelnie a választottbírói testület ítéletének.

4. A kedvezmények felfüggesztése ideiglenes jellegű, és csak addig alkalmazható, amíg az e megállapodást sértő intézkedéseket vissza nem vonják vagy nem módosítják olyan módon, hogy megfeleljenek e megállapodásnak, vagy amíg a Felek a vitatott kérdésben megoldást nem találnak.

10. CIKK

A kedvezmények felfüggesztése után az ítéletben foglaltaknak való megfelelés érdekében tett intézkedések felülvizsgálata

1. Az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották, értesíti a másik felet és a stabilizációs és társulási bizottságot bármely olyan intézkedésről, amelyet a választottbírói testület ítéletének való megfelelés céljából tett, valamint a panaszos fél által alkalmazott kedvezmények felfüggesztésének megszüntetése iránti kérelméről.

2. Ha a bejelentés benyújtásának napjától számított 30 napon belül a Felek nem jutnak megállapodásra annak tekintetében, hogy e megállapodásnak megfelelő-e a bejelentett intézkedés, a panaszos fél írásban kérheti az eredeti választottbírói testület elnökét, hogy határozzon az ügyben. Az ilyen jellegű kérelmeket a másik félhez és a stabilizációs és társulási bizottsághoz egyidejűleg el kell juttatni. A választottbírói testület ítéletét a kérelem benyújtását követő 45 napon belül közlik a Felekkel. Ha a választottbírói testület úgy határoz, hogy az ítéletben foglaltaknak való megfelelés érdekében tett intézkedések valamelyike nem felel meg e megállapodásnak, akkor meghatározhatja, hogy a panaszos fél a kedvezmények felfüggesztését az eredeti vagy attól különböző szinten folytathatja-e. Ha a választottbírói testület úgy határoz, hogy a végrehajtás érdekében tett intézkedések valamelyike megfelel e megállapodásnak, a kedvezmények felfüggesztését megszüntetik.

3. Abban az esetben, ha az eredeti testület újbóli összehívása, vagy valamelyik eredeti tag részvétele nem lehetséges, akkor a 4. cikkben előírt eljárások alkalmazandók. Az ítélet közlésének határideje ebben az esetben is a testület felállításának a napjától számított 45 nap.

III. SZAKASZ - KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

11. CIKK

Nyilvános meghallgatás

A választottbírói testület ülései nyilvánosak a 18. cikkben említett eljárási szabályokban meghatározott feltételek szerint, kivéve, ha a választottbírói testület saját kezdeményezésre vagy a Felek kérésére másképp nem dönt.

12. CIKK

Információszolgáltatás és technikai tanácsadás

A választottbírói testület az egyik fél felkérésére vagy saját kezdeményezésére bármiféle olyan forrásból beszerezhet információkat, amelyeket az eljárás szempontjából megfelelőnek ítél. A választottbírói testület továbbá szükség esetén jogosult szakértői véleményeket is igénybe venni. Minden ilyen módon megszerzett információt mindkét féllel közölni kell, és ezekkel kapcsolatban észrevételeket lehet tenni. Az érdekelt Felek jogosultak a 18. cikkben említett eljárási szabályokban rögzített feltételeknek megfelelően „amicus curiae” okfejtéseket eljuttatni a választottbírói testülethez.

13. CIKK

Az értelmezésre vonatkozó alapelvek

A választottbírói testületek e megállapodás rendelkezéseit a nemzetközi közjog általánosan elfogadott értelmezési szabályai szerint értelmezik, ideértve a szerződések jogáról szóló Bécsi Egyezményt is. A közösségi vívmányokat nem értelmezik. Az a tény, hogy egy rendelkezés tartalmát tekintve azonos az Európai Közösséget létrehozó szerződés egyik rendelkezésével, az adott rendelkezés értelmezése során nem döntő.

14. CIKK

A választottbírói testület határozatai és ítéletei

1. A választottbírói testület valamennyi határozatát, beleértve az ítéleteket is, szótöbbséggel hozza meg.

2. A választottbírói testület valamennyi ítélete kötelező a Felek számára. Az ítéleteket közölni kell a Felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal, amely az ítéleteket a nyilvánosság számára hozzáférhetővé teszi, kivéve, ha egyhangúlag nem dönt az ellenkezőjéről.

III. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

15. CIKK

A választottbírák jegyzéke

1. A stabilizációs és társulási bizottság legkésőbb e jegyzőkönyv hatálybalépésétől számított hat hónapon belül létrehoz egy olyan 15 személyből álló jegyzéket, akik készek választottbíróként tevékenykedni, és alkalmasak erre. A Felek mindegyike öt személyt választ ki, hogy választottbíróként tevékenykedjenek. A Felek megállapodnak öt személyben, akik a választottbírósági testület elnökeként fognak eljárni. A stabilizációs és társulási bizottság biztosítja, hogy a jegyzék mindig 15 személyből álljon.

2. A választottbírák megfelelő szaktudással és tapasztalattal rendelkeznek a jog, a nemzetközi jog, a közösségi jog és/vagy a nemzetközi kereskedelem terén. A választottbírák függetlenek, egyéni minőségükben járnak el és nincsenek kapcsolatban egyetlen szervezettel vagy kormánnyal sem, illetve nem fogadnak el utasítást egyetlen szervezettől vagy kormánytól sem, valamint megfelelnek a 18. cikkben említett magatartási kódexnek.

16. CIKK

Kapcsolat a Kereskedelmi Világszervezetben való részvétel alapján fennálló kötelezettségekkel

Montenegrónak a Kereskedelmi Világszervezethez (a továbbiakban: WTO) való későbbi csatlakozása esetén a következők alkalmazandók:

a) Ezen jegyzőkönyv szerint felállított választottbírói testületek nem döntenek az egyes Feleknek a Kereskedelmi Világszervezet létrehozásáról szóló egyezmény szerinti jogaival és kötelezettségeivel kapcsolatban felmerülő vitákban.

b) A Felek azon joga, hogy e jegyzőkönyv jogviták rendezésével kapcsolatos rendelkezéseihez folyamodjanak, nem érinti a WTO keretében alkalmazott intézkedések érvényesíthetőségét, a jogviták rendezését célzó intézkedéseket is beleértve. Ugyanakkor azonban ha egy fél egy bizonyos intézkedéssel kapcsolatosan e jegyzőkönyv 3. cikkének (1) bekezdése vagy a WTO szerint jogvita rendezésére irányuló eljárást kezdeményezett, e fél ugyanazzal az üggyel kapcsolatosan a másik fórumon nem kezdeményezhet eljárást mindaddig, amíg az első eljárás le nem zárult. E bekezdés alkalmazásában egy jogvita rendezésére irányuló eljárást abban az esetben kell a WTO-egyezmény szerint kezdeményezettnek tekinteni, ha az egyik fél a WTO-egyezményben foglalt Vitarendezés szabályairól és eljárásáról szóló Egyetértés 6. cikke értelmében választottbírói testület felállítását kérelmezte.

c) E jegyzőkönyv nem akadályozza meg a Feleket abban, hogy a kötelezettségeknek a WTO-Vitarendezési Testülete által jóváhagyott felfüggesztését végrehajtsa.

17. CIKK

Határidők

1. Az e jegyzőkönyvben meghatározott valamennyi határidőt naptári napokban kell számítani, annak a cselekménynek vagy ténynek a bekövetkezését követő naptól kezdődően, amellyel kapcsolatosan a határidőt alkalmazzák.

2. Az e jegyzőkönyvben említett valamennyi határidő a Felek kölcsönös megállapodásával meghosszabbítható.

3. A választottbírói testület elnöke bármelyik fél indokolt kérésére, illetve saját kezdeményezésére meghosszabbíthatja az e jegyzőkönyvben említett határidők bármelyikét.

18. CIKK

Eljárási szabályok, magatartási kódex és e jegyzőkönyv módosítása

1. A stabilizációs és társulási bizottság legkésőbb e jegyzőkönyv hatálybalépésétől számított hat hónapon belül meghatározza a választottbírói testületi eljárás során követendő eljárási szabályokat.

2. A stabilizációs és társulási bizottság legkésőbb e jegyzőkönyv hatálybalépésétől számított hat hónapon belül az eljárási szabályokat kiegészíti a magatartási kódexszel, amely garantálja a választottbírók függetlenségét és pártatlanságát.

3. A stabilizációs és társulási bizottság határozhat e jegyzőkönyv módosításáról.

8. JEGYZŐKÖNYV

MONTENEGRÓ KÖZÖSSÉGI PROGRAMOKBAN VALÓ RÉSZVÉTELÉNEK ÁLTALÁNOS ELVEI

1. CIKK

Montenegró részt vehet a következő közösségi programokban:

a) a Közösség és Szerbia és Montenegró között, Szerbia és Montenegrónak a közösségi programokban való részvételére vonatkozó általános elveiről kötött keretmegállapodás mellékletében felsorolt programok,

b) a 2005. július 27. után létrehozott vagy megújított programok, amelyek Montenegró részvételéről rendelkező nyitó záradékot tartalmaznak.

2. CIKK

Montenegró az Európai Unió általános költségvetéséhez pénzügyi hozzájárulást nyújt, azoknak a konkrét programoknak megfelelően, melyekben részt vesz.

3. CIKK

Montenegró képviselői a Montenegrót érintő pontokat illetően megfigyelőként részt vehetnek a Montenegró által pénzügyileg támogatott programok felügyeletéért felelős irányítóbizottságokban.

4. CIKK

Montenegró résztvevői által benyújtott projektekre és kezdeményezésekre, amennyire lehetséges, a tagállamokra érvényesülőkkel azonos feltételek, szabályok és eljárások vonatkoznak.

5. CIKK

Montenegrónak az egyes programokban való részvételére vonatkozó kikötéseket és feltételeket, különösen a fizetendő pénzügyi hozzájárulást a Közösség nevében eljáró Európai Bizottság, valamint Montenegró közötti megállapodás határozza meg egyetértési nyilatkozat formájában.

Amennyiben Montenegró az egy előcsatlakozási támogatási eszköz (IPA) létrehozásáról szóló, 2006. július 17-i 1085/2006/EK tanácsi rendelet értelmében vagy Montenegrónak közösségi külső segítségnyújtást biztosító - a jövőben elfogadott - hasonló rendelet értelmében közösségi külső segítségnyújtást kér, a közösségi támogatás Montenegró általi felhasználásának feltételeit egy finanszírozási megállapodásban határozzák meg.

6. CIKK

Az egyetértési nyilatkozat a Közösség pénzügyi szabályozásával összhangban előírja, hogy a pénzügyi ellenőrzéseket az Európai Bizottság, az Európai Csalás Elleni Hivatal (OLAF) és az Európai Közösségek Számvevőszéke által, vagy ezek felügyelete alatt végezzék el.

Az Európai Bizottság, az OLAF és a Számvevőszék számára a Közösségben székhellyel rendelkező kedvezményezettek vagy ajánlattevők tekintetében fennálló hatásköreikkel azonos hatáskörök megadására felhatalmazó részletes rendelkezéseket hoznak a pénzügyi ellenőrzésről, igazgatási intézkedésekről, szankciókról és beszedésről.

7. CIKK

A stabilizációs és társulási tanács legkésőbb három évvel e megállapodás hatálybalépése után, és azt követően háromévente felülvizsgálhatja e jegyzőkönyv végrehajtását Montenegró egy vagy több közösségi programban való tényleges részvétele alapján.

ZÁRÓOKMÁNY

Az alábbiak meghatalmazottjai:

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A BOLGÁR KÖZTÁRSASÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

MÁLTA,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

ROMÁNIA,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

az Európai Közösséget létrehozó szerződés, az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés, valamint az Európai Unióról szóló szerződés szerződő felei, a továbbiakban: a tagállamok, és

az EURÓPAI KÖZÖSSÉG és az EURÓPAI ATOMENERGIA-KÖZÖSSÉG, a továbbiakban a Közösség,

egyrészről, és

a MONTENEGRÓI KÖZTÁRSASÁG meghatalmazottai, a továbbiakban: Montenegró,

másrészről,

akik Luxembourgban 2007. év október havának tizenötödik napján találkoztak az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről Montenegró közötti stabilizációs és társulási megállapodás, a továbbiakban: e megállapodás, aláírása céljából, a következő szövegeket fogadták el:

e megállapodást, illetve I-VII. mellékletét, azaz:

I. melléklet (21. cikk) - a Közösségből származó ipari termékekre vonatkozó montenegrói vámengedmények

II. melléklet (26. cikk) - A „baby beef” termékek meghatározása

III. melléklet (27. cikk) - a Közösségből származó mezőgazdasági termékekre vonatkozó montenegrói vámengedmények

IV. melléklet (29. cikk) - a Montenegróból származó halászati termékekre vonatkozó közösségi engedmények

V. melléklet (30. cikk)- a Közösségből származó halászati termékekre vonatkozó montenegrói engedmények

VI. melléklet (52. cikk) - Letelepedés: pénzügyi szolgáltatások

VII. melléklet (75. cikk) - Szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok és az alábbi jegyzőkönyveket:

1. jegyzőkönyv (25. cikk)- Feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó kereskedelem

2. jegyzőkönyv (28. cikk) - Borok és szeszes italok

3. jegyzőkönyv (44. cikk) - A „származó termékek” fogalmának meghatározása és az közigazgatási együttműködés módszerei

4. jegyzőkönyv (61. cikk) - Szárazföldi szállítás

5. jegyzőkönyv (73. cikk) - Az acéliparnak nyújtott állami támogatás

6. jegyzőkönyv (99. cikk) - Vámügyekben történő kölcsönös közigazgatási segítségnyújtás

7. jegyzőkönyv (129. cikk) - Vitarendezés

8. jegyzőkönyv (132. cikk) Montenegró közösségi programokban való részvételének általános elvei

A tagállamok és az Európai Közösség, valamint a Montenegrói Köztársaság meghatalmazottjai elfogadták és mellékelték e záróokmányhoz az alábbi együttes nyilatkozat szövegeit:

Együttes nyilatkozat a 75. cikkhez

Montenegró meghatalmazottai tudomásul vették az ezen záróokmányhoz csatolt alábbi nyilatkozatot:

A Közösség és tagállamai nyilatkozata

Kelt Luxembourgban, a kétezer-hetedik év október tizenötödik napján.

(Aláírások)

EGYÜTTES NYILATKOZATOK

Együttes nyilatkozat a 75. cikkhez

A Felek megállapodnak abban, hogy e megállapodás alkalmazásában a szellemi és ipari tulajdon magában foglalja különösen a szerzői jogot, ideértve a számítógépes programok szerzői jogait és a szomszédos jogokat, valamint az adatbázisokhoz, a szabadalmakhoz, beleértve a kiegészítő oltalmi tanúsítványokat is, az ipari mintákhoz, a védjegyekhez és szolgáltatási jegyekhez, integrált áramkörök topográfiáihoz, a földrajzi árujelzőkhöz fűződő jogokat, ideértve az eredetmegjelöléseket, valamint a növényfajta-oltalmi jogokat.

A kereskedelmi tulajdonjogok védelme magában foglalja különösen az ipari tulajdon oltalmáról szóló Párizsi Egyezmény 10bis cikkében említett, tisztességtelen verseny elleni védelmet és a szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló megállapodás (TRIPS-megállapodás) 39. cikkében említett, fel nem fedett információk védelmét.

A Felek továbbá megállapodnak abban, hogy e megállapodás 75. cikk (3) bekezdésében említett védelem szintje magában foglalja a szellemi tulajdonjogok érvényesítéséről szóló, 2004. április 29-i 2004/48/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvben előírt intézkedések, eljárások és jogorvoslatok hozzáférhetőségét is.

A Közösség és tagállamai nyilatkozata

Tekintettel arra, hogy a Közösség a 2007/2000/EK rendelet alapján a kivételes kereskedelmi intézkedésekben az EU stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő vagy ahhoz kapcsolódó más országokat - ideértve Montenegrót - is részesíti, ezért a Közösség és tagállamai kijelentik, hogy:

e megállapodás 35. cikkének alkalmazásában az egyoldalú önálló kereskedelmi intézkedések közül azokat, amelyek kedvezőbbek, alkalmazni kell a Közösség által e megállapodásban biztosított szerződéses kereskedelmi engedményeken felül, amíg az Európai Unió stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő vagy ahhoz kapcsolódó országokra és területekre kivételes kereskedelmi intézkedések bevezetéséről szóló, 2000. szeptember 18-i 2007/2000/EK rendelet alkalmazandó;

különösen a kombinált nómenklatúra 7. és 8. árucsoportjába tartozó termékek esetében, amelyek vonatkozásában a közös vámtarifa értékvám és specifikus vám alkalmazását írja elő, a 26. cikk (2) bekezdésének vonatkozó rendelkezésétől eltérve a csökkentés a specifikus vámra is vonatkozik.