2007. évi CL. törvény indokolása

a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A címzett és céltámogatásokra vonatkozó hatályos törvényi szabályozás szerint a megvalósítás során nem lehet eltérni az eredetileg jóváhagyott szakmai-műszaki tartalomtól.

A helyi önkormányzatok címzett és céltámogatással folyamatban lévő fejlesztései esetében a törvénymódosítás lehetőséget biztosít arra, hogy a jogszabályváltozások, illetve egyéb központi (pl. egészségügyi struktúraváltás), vagy hatósági intézkedések esetén jogszabályi lehetőség nyíljon a műszaki tartalomnak, a központi támogatás ütemezésének módosítására, továbbá - szükség esetén - a kapcsolódó maradvány felhasználásának engedélyezésére.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---