2020. évi LXIX. törvény végső előterjesztői indokolása

az egyes törvények Csongrád megye névváltozásával összefüggő módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Alaptörvény F) cikk (2) bekezdésének első mondata szerint „Magyarország területe fővárosra, megyékre, városokra és községekre tagozódik.” A Magyar Köztársaság megyéiről, a megyék nevéről és székhelyéről szóló 67/1990. (VIII. 14.) OGY határozat rendelkezik az egyes megyék pontos nevéről és székhelyéről. A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 125. § (4) bekezdése alapján az Országgyűlés dönt az állam területi tagozódásáról, továbbá - az érintett önkormányzatok véleményének kikérése után - a megyék összevonásáról, szétválasztásáról, határainak megváltoztatásáról, elnevezéséről és székhelyéről.

A Magyar Köztársaság megyéiről, a megyék nevéről és székhelyéről szóló 67/1990. (VIII. 14.) OGY határozat módosításáról szóló 19/2017. (X. 5.) OGY határozat szerint 2020. június 4. napjától Csongrád megye neve Csongrád-Csanádra változik.

Ezen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történő és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történő megjelöléséről szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. § (2) bekezdés a) pontja alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Indokolások Tárában közzétételre kerül.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-4. §-hoz

Csongrád megye nevének Csongrád-Csanádra változása kapcsán szükséges törvényi módosításokat tartalmazza.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.

A 6. §-hoz

Sarkalatossági záradék.