2006. évi CIX. törvény

a kormányzati szervezetalakítással összefüggő törvénymódosításokról

Első rész

A közigazgatási szervezetrendszerre vonatkozó törvényi rendelkezések módosítása

I. Fejezet

A központi államigazgatási szervekre vonatkozó rendelkezések módosítása

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 100. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„100. § (1) Nincs helye fellebbezésnek

a) ha az ügyben törvény vagy kormányrendelet azt kizárja,

b) az ügyfelek részéről, a közöttük létrejött egyezséget jóváhagyó határozat ellen,

c) a méltányossági kérelem tárgyában hozott határozat ellen.

(2) Az (1) bekezdés a) pontban meghatározott esetben az elsőfokú közigazgatási döntés bírósági felülvizsgálatának van helye.”

(2) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 116. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, egyben a § a következő új (3) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Ha törvény vagy kormányrendelet eltérően nem rendelkezik, az államigazgatási szerv felett felügyeletet gyakorló, illetve az azt irányító miniszter gyakorolja a felügyeleti jogkört

a) a területi vagy helyi szervekkel nem rendelkező kormányhivatal vagy központi hivatal, és

b) a területi vagy helyi szervekkel rendelkező kormányhivatal vagy központi hivatal központi szerve

hatáskörébe tartozó hatósági ügyek esetében.

(3) Ha törvény vagy kormányrendelet eltérően nem rendelkezik, a közigazgatási hivatal hatáskörébe tartozó hatósági ügyek esetében a felügyeleti jogkört az adott ügycsoport tekintetében feladatkörrel rendelkező miniszter gyakorolja.”

(3) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény az alábbi új 174/A. §-sal egészül ki:

„174/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy - az önkormányzati hatósági ügyek kivételével - a közigazgatási hatósági eljárásokban

a) közreműködő szakhatóságokat rendeletben jelölje ki,

b) az első fokú határozat elleni fellebbezést rendeletben zárja ki.”

(4) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 1. §-ának (4) bekezdése az alábbi e) ponttal egészül ki:

„e) az Országos Atomenergia Hivatal,”

(5) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 1. § (4) bekezdése a következő új f) ponttal egészül ki:

[Kormányhivatalnak minősül:]

„f) a Magyar Szabadalmi Hivatal.”

(6) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 2. §-a a következő új (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Törvény vagy kormányrendelet a központi hivatal vagy a közigazgatási hivatal irányításáról rendelkezhet úgy, hogy ügyek meghatározott csoportjaival összefüggésben - a hatékonysági és a pénzügyi ellenőrzés kivételével - az (1) bekezdés c), e) és g)-i) pontjaiban meghatározott hatásköröket valamely központi államigazgatási szerv vezetője gyakorolja.”

(7) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény a következő új alcímmel és 13/A. §-sal egészül ki:

„A Kormány üléseinek dokumentálása

13/A. § (1) A Kormány ülései - a miniszterelnök eltérő rendelkezése hiányában - nem nyilvánosak.

(2) A Kormány üléseiről hangfelvétel készül, mely - a miniszterelnök eltérő rendelkezése hiányában - nem nyilvános.

(3) A kormányülésen elhangzottakat összefoglalóban kell rögzíteni.

(4) Az összefoglaló tartalmazza a kormányülés helyét és időpontját, az ülésen résztvevők nevét, a tárgyalt írásbeli anyagok címét és az előterjesztő megjelölését, a napirenden kívül szóba került ügyek tárgy szerinti ismertetését, a hozzászólók nevét, szavazás esetén annak tárgyát és számszerű arányát, a testületi döntés lényegét. Kérelmére a kormányülésen résztvevő nyilatkozatát, egyet nem értését szó szerint kell rögzíteni. Az összefoglaló mellékleteként meg kell őrizni az előterjesztést, a jelentést, valamint a kormányrendeletek, kormányhatározatok, irányelvek és elvi állásfoglalások, továbbá a Kormány által meghatározott egyéb iratok eredeti aláírással ellátott egy-egy példányát.

(5) Az ülésről készült összefoglaló eredeti példányát és mellékleteit, valamint az ülésről készült hangfelvételt a Miniszterelnöki Hivatal őrzi. Az ülési dokumentáció anyaga nem selejtezhető, maradandó értékű iratnak minősül; kezelésére és megismerésére a köziratok védelméről, az államtitokról és a szolgálati titokról, továbbá a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló rendelkezéseket kell alkalmazni.

(6) Az összefoglaló és a hangfelvétel készítésének, valamint belső kormányzati felhasználásának részletes szabályait, feltételeit a Kormány határozza meg.”

(8) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 26. §-a a következő új (9) bekezdéssel egészül ki:

„(9) A (2) bekezdés b) pontjában meghatározott kormánybiztos e tevékenységét a Miniszterelnöki Hivatal politikai főtanácsadójaként látja el, ha munkáját díjazás ellenében végzi.”

(9) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 31. §-a a következő új (6)-(7) bekezdésekkel egészül ki:

„(6) A minisztert az Európai Unió kormányzati részvétellel működő intézményeiben - a miniszter döntése alapján - a miniszter részletes feladat- és hatásköréről szóló kormányrendeletben kijelölt másik miniszter, az államtitkár vagy a miniszter által kijelölt szakállamtitkár helyettesíti.

(7) A minisztert a rendelet kiadásában nem lehet helyettesíteni.”

(10) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 44. §-a a következő új (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az államtitkárt - amennyiben nem a minisztert helyettesítő jogkörében jár el - a munkáltatói jogok gyakorlása során az általa kijelölt, az irányítása alá tartozó szakállamtitkár vagy vezetői megbízással rendelkező köztisztviselő helyettesíti.”

(11) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 53. §-a a következő új (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A Miniszterelnöki Kabinetirodát a Miniszterelnöki Hivatalban működő, a miniszterelnök által rendeletben kijelölt államtitkár vezeti, akinek tevékenységét a miniszterelnök irányítja.”

(12) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 67. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A miniszter normatív utasításával vagy a feladatkörükben érintett miniszterek közös normatív utasításukkal több szakállamtitkár vagy főosztály feladatkörét érintő, eseti feladat elvégzésére a feladatkörükben érintett szakállamtitkárokból, főosztályvezetőkből vagy vezetői megbízással rendelkező köztisztviselőkből álló munkacsoportot hozhat vagy hozhatnak létre.”

(13) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 71. §-a a következő új (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A kormányhivatal tevékenységéről - a (2) bekezdés c) pontjában meghatározottak szerint -beszámol a Kormánynak, valamint tájékoztatja az Országgyűlés feladatkörében érintett bizottságát. A tájékoztatást a kormányhivatal honlapján közzé kell tenni.”

(14) A központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 74. §-a a következő új (5) bekezdéssel egészül ki, egyben a jelenlegi (5) bekezdés számozása (6) bekezdésre változik:

„(5) A központi hivatal vezetőjét - ha jogszabály eltérően nem rendelkezik - a központi hivatalt irányító miniszter nevezi ki és menti fel.”

2. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény 64. §-ában a „hogy rendeletben határozza meg a hatóság szervezetére és eljárására vonatkozó” szövegrész helyébe a „hogy rendeletben jelölje ki a hatóságot vagy hatóságokat, valamint rendeletben határozza meg a hatóság eljárására vonatkozó” szöveg,

b) a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény 28. § (2) bekezdésében az „illetékes miniszter, országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „feladatkörrel rendelkező miniszter, hatáskörrel rendelkező központi államigazgatási” szöveg,

c) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 36. § (5) bekezdésében a „, országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „vagy” szöveg, 97. § (2) bekezdés h) pontjában a „minisztérium, országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „miniszter, központi államigazgatási” szöveg,

d) a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 44. § (2) bekezdés b) pontjában az „országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg,

e) a köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 10. § (1) bekezdésében a „közigazgatási” szövegrész helyébe az „államigazgatási” szöveg, valamint a „szabályzat kiadásának rendjét” szövegrész helyébe a „szabályzatok kiadásának és végrehajtásuk ellenőrzésének rendjét” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „országos hatáskörű szerv vezetője” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási szerv” szöveg, 17. § (1) bekezdésében a „minisztériumoknak és az országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg, 19. § (5) bekezdésében az „(országos hatáskörű szerv vezetője)” szövegrész helyébe a „vagy az autonóm közigazgatási szerv vezetője” szöveg,

f) a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 2. § (1) bekezdésében és 69. § (3) bekezdés d) pontjában az „országos hatáskörű” szövegrész helyébe az „az ország egész területére kiterjedő illetékességgel rendelkező” szöveg, 69. § (4) bekezdés c) pontjában az „a miniszter irányítása alatt álló központi államigazgatási szervek” szövegrész helyébe az „a központi hivatalok” szöveg, 74. § b) pontjában az „az országos hatáskörű” szövegrész helyébe az „a központi” szöveg,

g) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 50. § (1) bekezdés h) pontjában a „minisztériumok és országos hatáskörű szervek” szövegrész helyébe a „miniszterek és központi államigazgatási szervek” szöveg, 53. §-át megelőző alcímében, 53. § (1) bekezdésében az „a Kormány irányítása alá tartozó országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „kormányhivatal” szöveg,

h) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 46. § (3) bekezdés e) pontjában a „Kormányzati Frekvenciagazdálkodási Hivatalban” szövegrész helyébe a „kormányzati frekvenciagazdálkodásért felelős szervnél” szöveg, 3. számú mellékletének címében a „HM közigazgatási államtitkár, a HM” szövegrész helyébe a „szakirányításra jogosult személy” szöveg, táblázatának első sorában a „HM KÁT” szövegrész helyébe a „szakirányításra jogosult személy” szöveg, a „HM HVKF” szövegrész helyébe a „HVKF” szöveg,

i) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 19. § (1) bekezdésében az „Ebben meg kell jelölni” szövegrész helyébe a „Jogszabályban kell megjelölni” szöveg, 28. § (3) bekezdésében az „az illetékes minisztérium, országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „feladatkörében érintett miniszterek, központi államigazgatási szervek” szöveg, 58. § (6) bekezdés második mondatában a „jogorvoslati eljárásban” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködésére és eljárására vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a jogorvoslati eljárás során” szöveg, 108. § (1) bekezdés első mondatában az „a közvetlen felettes szerv” szövegrész helyébe az „az első fokon eljáró hatóság felett irányítást gyakorló személy vagy szerv (a továbbiakban: felettes szerv)” szöveg,

j) az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény 6. § (1) bekezdés p) pontjában a „Kormány által irányított országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „kormányhivatal” szöveg,

k) a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 2. számú melléklete 4. pontjában az „az országos hatáskörű szervek” szövegrész helyébe az „az autonóm államigazgatási szervek és a kormányhivatalok” szöveg, 5. pontjában a „miniszter irányítása alatt álló központi államigazgatási szervek” szövegrész helyébe a „központi hivatalok” szöveg, 18. pontjában az „országos hatáskörű szerveken” szövegrész helyébe az „a kormányhivatalokon, a központi hivatalokon” szöveg, az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a feladatkörrel rendelkező” szöveg,

l) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 1. § (1) bekezdésében az „és országos hatáskörű szervek, központi hivatalok, minisztériumi hivatalok (a továbbiakban együtt: központi közigazgatási szerv)” szövegrész helyébe az „, a kormányhivatalok, a központi hivatalok (a továbbiakban együtt: központi államigazgatási szerv)” szöveg, 7. § (2) és (6) bekezdésében a „központi közigazgatási” szövegrészek helyébe a „központi államigazgatási” szöveg, 7. § (6) bekezdésében az „országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „kormányhivatal vagy központi hivatal” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „a Kormány által közvetlenül irányított központi közigazgatási szervnél” szövegrész helyébe az „a kormányhivatalnál” szöveg, 24. § (4) bekezdésében a „Kormány közvetlen irányítása alatt álló országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „kormányhivatal” szöveg, 31/A. § (1) bekezdésében, (2) bekezdés a) pontjában a „központi közigazgatási” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg, 31/C. § (2) bekezdésében a „központi közigazgatási” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg, 33. § (6) bekezdésében a „központi közigazgatási” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg, 44. § (1) bekezdésében az „a Szerencsejáték Felügyeletnél” szövegrész helyébe az „a Kormány által rendeletben kijelölt államigazgatási szervnél” szöveg, 49/L. § (2) bekezdésében a „központi közigazgatási” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg, 64/A. § (2) bekezdésében a „központi közigazgatási szerveknél” szövegrész helyébe a „Miniszterelnöki Hivatalban, a minisztériumokban, a kormányhivataloknál és a központi hivataloknál” szöveg,

m) az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 3. § (1) bekezdés b) pontjában az „az ország egész területére kiterjedő illetékességgel rendelkező közigazgatási szerv, így különösen a minisztérium, a Miniszterelnöki Hivatal, az országos hatáskörű szerv, a központi hivatal, a minisztériumi hivatal,” szövegrész helyébe az „a központi államigazgatási szerv a kormánybizottság kivételével, továbbá” szöveg, 9. § (1) bekezdésében a „minisztérium vagy országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium, tárca nélküli miniszter esetén a Miniszterelnöki Hivatal (a továbbiakban együtt: minisztérium)” szöveg, 9. § (6) bekezdésében az „az előkészítő” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 13. § (1) bekezdésében a „minisztérium és az országos hatáskörű szerv hivatalos lapját” szövegrész helyébe a „12. §-ban nem említett hivatalos lapokat az annak kiadásáért a jogalkotásról szóló törvény alapján felelős szerv” szöveg,

n) a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény 4. § (2) bekezdésében a „minisztériumok, vagy országos hatáskörű szervek” szövegrész helyébe a „miniszterek vagy központi államigazgatási szervek” szöveg,

o) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény 15. § d) pontjában a „minisztériumok, országos hatáskörű szervek” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási szervek” szöveg,

p) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 2/A. § (3) bekezdésében az „országos hatáskörű szerv vezetője esetén az általa irányított” szövegrész helyébe a „más központi államigazgatási szervet vezető személy esetén az általa vezetett” szöveg,

q) a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény 1. § (2) bekezdésében az „eljárások e törvényben nem szabályozott elemeire” szövegrész helyébe az „eljárásokra” szöveg, 12. § (5) bekezdés b) pontjában a „hatóságot és szakhatóságot” szövegrész helyébe a „hatóság vagy hatóságok kijelölését” szöveg,

r) a központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 1. § (2) és (5) bekezdésében a „szervnek minősülnek:” szövegrészek helyébe a „szerv” szöveg, (2) bekezdés b) pontjában az „a Kormány kabinetjei” szövegrész helyébe az „a kormánybizottságok” szöveg, c) pontjában az „a kormánybizottságok” szövegrész helyébe az „a Miniszterelnöki Hivatal” szöveg, (3) bekezdésében a „szervnek minősül:” szövegrész helyébe a „szerv” szöveg, (4) bekezdésében a „Kormányhivatalnak minősül” szövegrész helyébe a „Kormányhivatal” szöveg, 4. § (2) bekezdésében a „jóváhagyásának” szövegrész helyébe a „jóváhagyásának vagy kiadásának” szöveg, 31. § (2) és (4) bekezdésében az „a miniszterelnök által rendeletben” szövegrész helyébe az „a miniszter részletes feladat- és hatásköréről szóló kormányrendeletben” szöveg, 31. § (2) bekezdésében az „Országgyűlés ülésén és az Európai Unió kormányzati részvétellel működő intézményeiben” szövegrész helyébe az „Országgyűlés ülésén” szöveg, 53. § (2) bekezdésében a „négy” szövegrész helyébe a „tíz” szöveg, 57. § (1) bekezdésében az „egyetemi” szövegrész helyébe a „felsőfokú” szöveg, 68. § (1) bekezdésében az „a kabinetfőnök” szövegrész helyébe a „szakállamtitkárként vagy főosztályvezetőként a kabinetfőnök” szöveg, 69. § (3) bekezdésében a „főosztályvezető-helyettes” szövegrész helyébe a „közvetlenül a főosztályvezető, illetve olyan főosztályvezető-helyettes” szöveg, 70. § (2) bekezdésében az „a miniszterelnök irányítja” szövegrész helyébe az „a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető államtitkár irányítja” szöveg, 72. § (1) bekezdésében az „a miniszterelnök jóváhagyását követően a kormányhivatalt felügyelő miniszter” szövegrész helyébe az „a kormányhivatal vezetője készít elő, és a kormányhivatalt felügyelő miniszter - a miniszterelnök jóváhagyását követően - ” szöveg, 76. § (3) bekezdésében az „a minisztert” szövegrész helyébe az „a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető államtitkárt, a minisztert” szöveg, a „, valamint” szövegrész helyébe az „a kormányhivatal felügyeletét ellátó minisztert, valamint” szöveg, 80. § (3) bekezdésében a „szakállamtitkárrá” szövegrész helyébe az „államtitkárrá vagy szakállamtitkárrá” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 15. § (2) bekezdésében az „országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási” szöveg,

b) a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 10. § b) pontjában a „minisztériumok és az országos hatáskörű” szövegrész helyébe a „miniszterek és az államigazgatási” szöveg, 14. §-át megelőző alcímben az „Az illetékes miniszter és az országos hatáskörű” szövegrész helyébe az „A központi államigazgatási” szöveg, 14. §-ában az „Az illetékes miniszter és az illetékes országos hatáskörű” szövegrész helyébe az „A központi államigazgatási” szöveg, 26. § k) pontjában az „országos hatáskörű” szövegrész helyébe az „országos illetékességgel eljáró” szöveg,

c) a külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 14. § (1) bekezdés felvezető szövegében az „az országos hatáskörű” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 14. § (1) bekezdés a) pontjában a „Miniszterelnöki Hivatalnál,” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási szerveknél” szöveg, az „, a minisztériumoknál, valamint országos hatáskörű szerveknél foglalkoztatottak” szövegrész helyébe a „foglalkoztatottak” szöveg,

d) a menedékjogról szóló 1997. évi CXXXIX. törvény 25. § (1) bekezdésében a „minisztériumok, országos hatáskörű szervek” szövegrész helyébe a „miniszterek” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény 4/A. § (1) bekezdés a) pontjában az „országos hatáskörű és egyéb” szövegrész,

b) a menedékjogról szóló 1997. évi CXXXIX. törvény 56. §-ának „központi” szövegrésze, valamint a 60. § (1) bekezdés e) pontja,

c) a polgárőrségről szóló 2006. évi LII. törvény 6. § (1) bekezdés d) pontjában a „- helyi, területi és országos hatáskörű -” szövegrész,

d) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. § (5) bekezdés b) pontjában az „országos hatáskörű” szövegrész

e) a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 9. § (3) bekezdésében az „országos hatáskörű” szövegrész,

f) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 342. § (1) bekezdésében az „(országos hatáskörű szerv vezetője)” szövegrész,

g) az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 3. § (1) bekezdés a) pontjában az „a Gazdasági Versenyhivatal, a Közbeszerzések Tanácsa,” és „az Országos Rádió és Televízió Testület,” szövegrész, 9. § (5) bekezdése, 10. § (2) bekezdésében a „jogszabályt előkészítő” szövegrész, 22. § (1) bekezdés c) pontja,

h) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 4. § 20. pontjában az „országos hatáskörű és egyéb” szövegrész,

i) a közigazgatósági hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 174. § (1) bekezdés a) pontjában a „megyei, fővárosi” szövegrész,

j) a sportról szóló 2004. évi I. törvény 50. § (3) bekezdés c) pontja,

k) az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény 13. § (1) bekezdésében az „országos hatáskörű” szövegrész, 13. § (2) bekezdése,

l) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 7. § 20. pont a) alpontjában az „országos hatáskörű és egyéb” szövegrész,

m) a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény 12. § (5) bekezdés b) pontjában az „a 2. §-ban meghatározott esetben” szövegrész

hatályát veszti.

Kormányhivatalokra vonatkozó törvénymódosítások

3. § (1) A statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény 4. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Központi Statisztikai Hivatal (a továbbiakban: KSH) szakmailag önálló kormányhivatal, amelynek költségvetése önálló költségvetési fejezetet képez.”

(2) A statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény 7. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A tagokat és az elnököt határozott időtartamra a miniszterelnök bízza meg. A megbízásra az előterjesztést - a KSH elnökének javaslata alapján - a KSH felett felügyeletet gyakorló miniszter teszi meg.”

(3) A statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény 26. § (3) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben szabályozza]

„c) az országos statisztikai adatgyűjtési programot, összeállításának eljárási rendjét, és az adatszolgáltatási kötelezettséget.”

(4) A statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény 3. § (2) bekezdés i) pontjában az „az Állami Bankfelügyelet” szövegrész helyébe az „a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete” szöveg lép.

(5) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 44. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Magyar Szabadalmi Hivatal a szellemi tulajdon védelméért felelős kormányhivatal. A Magyar Szabadalmi Hivatal elnökét a miniszterelnök, két elnökhelyettesét az elnök javaslatára a felügyeletet gyakorló miniszter nevezi ki és menti fel.”

(6) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 1999. évi CXXIV. törvény 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete (a továbbiakban: Felügyelet) kormányhivatal.”

(7) A villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 6. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Hivatal kormányhivatal.”

(8) A villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 9. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Hivatal a tevékenységéről - a külön törvényben meghatározottak szerint - beszámol a Kormánynak, valamint tájékoztatja az Országgyűlés feladatkörében érintett bizottságát. A tájékoztatást a Hivatal honlapján közzé kell tenni.”

4. § E törvény hatályba lépésével egyidejűleg

a) a statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény 5. § (1) bekezdése, 6. § (1) bekezdés e) pontjában a „jóváhagyásra történő előterjesztése,” szövegrész, továbbá 8. § (6) bekezdésében az „a KSH elnökének előterjesztése alapján,” szövegrész, 12-14. §-a, 26. §-a (3) bekezdés e) pontja,

b) a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 1999. évi CXXIV. törvény 1. § (2) bekezdése, 1. § (4) bekezdés második mondata, 1/A. §-a, 6/A. §-a az azt megelőző alcímmel együtt, 9/C. § (1) bekezdés a) pontjában az „a Felügyelet szervezeti és működési szabályzatának elkészítése,” szövegrész,

c) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 7. § (5) bekezdés b) pontja,

d) a központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 1. § (3) bekezdés b) pontjában az „Irodája” szövegrész, 75. §-a az azt megelőző alcímmel együtt, 77. § (3)-(6) bekezdése, 78-79. §-a, 80. § (1)-(2) bekezdése, valamint 81. §-a

hatályát veszti.

II. Fejezet

Közigazgatási hivatalokra vonatkozó rendelkezések módosítása

5. § (1) A települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény a következő 13/A. §-sal egészül ki:

„13/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a közigazgatási hivatalt vagy hivatalokat rendeletben jelölje ki.”

(2) A kisajátításról szóló 1976. évi 24. törvényerejű rendelet 18. § (1)-(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A kisajátítási eljárást a közigazgatási hivatal folytatja le.

(2) A kisajátítási eljárás kérelemre indul. Az azonos célra irányuló, több ingatlant érintő kisajátítási kérelmet a közigazgatási hivatal egy eljárásban köteles elbírálni.

(3) A közigazgatási hivatal a kérelem alapján köteles elbírálni, hogy a kisajátítás közérdeket szolgál-e, a közérdekű célt a kisajátítani kért ingatlanon indokolt-e megvalósítani, s fennállnak-e a kisajátítás egyéb feltételei. E feltételek hiányában a kérelmet el kell utasítani.”

(3) A kisajátításról szóló 1976. évi 24. törvényerejű rendelet 19. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A közigazgatási hivatal határozata ellen közigazgatási úton fellebbezésnek helye nincs, a fél azonban a kisajátítási határozat bírósági felülvizsgálatát kérheti.”

(4) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az anyakönyvvezető tevékenysége felett a közigazgatási hivatal gyakorol felügyeletet.”

(5) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 16. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha az elemi csapás vagy rendkívüli hóakadály elhárítása egységes, központi irányítást nem igényel, a védekezés és mentés irányítása - az érdekeltek bevonásával - a polgármester vagy a főpolgármester, illetőleg a közigazgatási hivatal feladata.”

(6) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § (1) A közigazgatási hivatal

a) felügyeletet gyakorol a helyi nyilvántartási tevékenység felett;

b) ellenőrzi a személyes adatok védelmének érvényesülését, szükség esetén helyreállítja a törvényes állapotot.

(2) A közigazgatási hivatal a nyilvántartás működtetésével kapcsolatos technikai feltételek biztosítása során közreműködik a nyilvántartás adatkezelésének és adatszolgáltatásának megszervezésében.”

(7) Az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 31. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„31. § (1) A közigazgatási hivatal vezetője, a főpolgármester és a polgármester, illetve a megyei közgyűlés elnöke a bizottság igénye szerint rendelkezésre bocsátja a döntéséhez szükséges adatokat, iratokat, segíti a bizottság ügyviteli feladatainak ellátását.

(2) A bizottság ügyiratait a közigazgatási hivatal kezeli.”

(8) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 14. § k) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[14. § A nyilvántartás szervei az általuk kezelt adatokat az alábbi forrásból gyűjtik:]

„k) a jegyző, a közigazgatási hivatal, a központi szerv, valamint a bíróságok nyilvántartási eljárás tárgyában hozott határozatai;”

6. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 30. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az adatkezelés törvényességének ellenőrzésére a közigazgatási informatikáért felelős miniszter a központi szervnél, a közigazgatási hivatal vezetője közigazgatási hivatalnál adatvédelmi felelőst nevez ki.”

(2) A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 26. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A jegyző határozata ellen - a közigazgatási hatósági eljárás általános szabályai szerint - a közigazgatási hivatalhoz, annak határozata ellen a bírósághoz lehet jogorvoslattal fordulni. A határozatot a bíróság megváltoztathatja.”

(3) A közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény a „Felhatalmazó rendelkezések” alcímet követően a következő 28/A. §-sal egészül ki:

„28/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a 13. § (1) bekezdése szerinti szervet vagy szerveket rendeletben jelölje ki.”

7. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet 38. § (1) és (3) bekezdésében a „területileg illetékes fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

b) az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 2. § (1) bekezdésében a „vezeti” szövegrész helyébe a „, valamint - az anyakönyvvezető számára e törvény által biztosított jogokat gyakorolva - az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter által rendeletben kijelölt szerv vezeti” szöveg, 3. § (2) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 10. § (4) bekezdésében a „bevándoroltként” szövegrész helyébe a „bevándoroltként, letelepedettként” szöveg, 10. § (6) bekezdésében és 41. § (4) bekezdésében a „bevándorolt” szövegrész helyébe a „letelepedett” szöveg, 12. § (2) bekezdésében a „számának” szövegrész helyébe az „azonosítójának” szöveg, 23. § (4) és (6) bekezdésében az „az előterjesztés helye szerint illetékes közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hivatal” szöveg, 41/B. § (2) bekezdés aa) alpontjában a „település” szövegrész helyébe a „szerv” szöveg, 41/B. § (3) bekezdés d) pontjában és 41/D. § (1) bekezdés a) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 41/C. § (2) bekezdés c) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal, valamint a központi anyakönyvi szerv vezetője” szöveg, 41/D. § (2) bekezdés b) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

c) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 67. § (1) bekezdés e) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

d) a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 17. § (2) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben kijelölt szervnek (közigazgatási hivatal)” szöveg, 33/A. § (6) bekezdésében, 95. § a) pontjában és 97. § a) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 42. § (3) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének, aki” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak, amely” szöveg, 52. § (2) bekezdésében és 105. §-ában a „megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 63/C. § (1) bekezdésében a „fővárosi közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 92/C. § (6) bekezdésében a „fővárosi, a megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 92/C. § (6) bekezdésében a „fővárosi, a megyei közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalt” szöveg, 98. §-át megelőző „A fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” alcím helyébe az „A közigazgatási hivatal” alcím, 98. § (1) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal (továbbiakban: közigazgatási hivatal)” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 98. § (2) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetője a fővárosban és a megyében” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 98. § (3) bekezdésében, valamint 99. § (1) és (2) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 98. § (4) és (5) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 99. § (1) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalt” szöveg,

e) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 1. § (1) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 30/B. § (1) bekezdés c) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 30/B. § (4) és (7) bekezdésében, valamint 64/A. § (4) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 30/B. § (4) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője útján kezdeményezheti, aki” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal útján kezdeményezheti, amely” szöveg, 30/B. § (7) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatalvezető” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 31/A. § (1) bekezdésében és (2) bekezdés a) pontjában, valamint 44. § (2) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatalnál” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnál” szöveg, 33. § (6) bekezdésében, 62. § (4) bekezdésében, 62/A. §-ában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatalok” szövegrészek helyébe a „közigazgatási hivatalok” szöveg, 45. § (7) bekezdésében a „fővárosi közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 46. § (1) bekezdés felvezető szövegében, valamint b) és c) pontjában, továbbá 63. § (1) bekezdés k) pontjában és (2) bekezdés d) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 64/A. § (1) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatalok vezetőinek” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalok” szöveg,

f) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 6. § (1) bekezdésében és 30. § (1) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

g) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 38. § (5) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

h) a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 4/A. § (1) bekezdésében a „lakóhelye szerint illetékes megyei (fővárosi) közigazgatási hivatalban a hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 24. § (4) bekezdés e) pontjában a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg,

i) a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 30/B. § (4) bekezdésében az „az illetékes közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hivatal” szöveg, 30/O. § (1) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 60/H. § (1) bekezdésében és 60/M. § b) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 60/H. § (2) bekezdésében az „az önkormányzat székhelye szerinti közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe az „a Kormány által kijelölt közigazgatási hivatal” szöveg, 60/I. § (1) és (4) bekezdésében, valamint 60/J. § (1), (2) és (4) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 60/I. § (2) és (3) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 60/J. § (1) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalt” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatalok vezetőinek” szövegrész helyébe a „közgazgatási hivatal” szöveg,

j) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 84. § (3) bekezdésében a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatalnál” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnál” szöveg, 84. § (10) bekezdésében és 95/A. § (5) bekezdés b) pont ba) alpontjában a „közigazgatási hivatal vezetője” szövegrészek helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 84. § (10) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 93. § (4) bekezdésében és 95/A. § (5) bekezdés b) pont ba) alpontjában a „közigazgatási hivatal vezetőjénél” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnál” szöveg, 133. § (3) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

k) a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 88. § (1) bekezdésében a „fővárosi, illetőleg megyei közigazgatási hivatal vezetőjének (a továbbiakban: a hivatal vezetője)” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 88. § (2) bekezdésében és 88/A. § (1) bekezdésében a „hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 88/C. § (1) és (2) bekezdésében a „hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

l) a polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény 7. § (1) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 13. § (5) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

m) az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 94/C. § (1) bekezdés b) pontjában a „megyei közigazgatási hivataloknál” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnál” szöveg, 94/C. § (3) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatalnál” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnál” szöveg,

n) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 10. § (3) bekezdésében a „székhelyük szerinti megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 10. § (3) bekezdésében, 10/G. § (2) bekezdésében, valamint 16. § (11) és (12) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrészek helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 10/A. § (4) bekezdésében, 12. § (7) bekezdésében, a „székhely szerint illetékes megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 10/A. § (4) bekezdésében és 16. § (13) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 10/D. § (1) bekezdés b) pont bf) alpontjában a „megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 15. § (11) bekezdésében a „székhely szerint illetékes fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 15. § (15) bekezdésében és 16. § (10) bekezdésében a „székhely szerint illetékes fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 15/B. § (10) bekezdésében a „fővárosi közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 15/B. § (13) bekezdésében a „Fővárosi Közigazgatási Hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 16. § (12) és (16) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalt” szöveg, 16. § (13) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 16. § (14) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 23/C. § (7) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 27. § (1) bekezdés n) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivataloknak” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivataloknak” szöveg,

o) a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény 5. § (5) bekezdésében és 14. § (2) bekezdés g) pontjában a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalt” szöveg, 10. § (4) bekezdés a) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalt” szöveg, 17. § (1) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a határőrizetről és a Határőrségről szóló 1997. évi XXXII. törvény 39. § (3) bekezdésében az „az illetékes közigazgatási hivatal vezetőjét” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hivatalt” szöveg,

b) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 103/A. § (1) bekezdés c) pontjában a „megyei közigazgatási hivataloknál” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivataloknál” szöveg, 103/A. § (3) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatalnál” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnál” szöveg,

c) az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 9. § (11) bekezdésében az „az illetékes megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hivatalnak” szöveg, 30. § (7) bekezdésében az „az ingatlan fekvése szerinti illetékes megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hivatal” szöveg, 30. § (8) bekezdésében a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg,

d) a külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 17. § (5) bekezdésében a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetője (a továbbiakban: hivatal vezetője)” szövegrész és a „hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

e) a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény 13. § (3) bekezdés d) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 13. § (4) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 20. § (1) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének, aki” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak, amely” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

f) a területszervezési eljárásról szóló 1999. évi XLI. törvény 6. § (1) és (2) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrészek helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 18. § (2) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

g) a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 6. §-ában a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

h) a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 39. § (5) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

i) a helyi önkormányzati képviselők jogállásának egyes kérdéseiről szóló 2000. évi XCVI. törvény 4. § (2) bekezdés c) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 5. § b) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

j) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 17. § (10) bekezdésében az „az illetékes megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

k) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 327. § (1) bekezdés d) pontjában a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

l) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 28. § (2) bekezdésében a „lakóhely szerinti megyei (fővárosi) közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalhoz” szöveg, 29. § (1) bekezdésében a „lakóhely szerinti megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 55. § (4) bekezdés a) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

m) a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény 7. § (3) bekezdés d) pontjában a „megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 7. § (6) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 12. § (1) bekezdésében az „az illetékes megyei közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 12. § (2) bekezdésében a „megyei közigazgatási hivatal vezetője” szövegrészek helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

n) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 20. § (5) és (6) bekezdésében, 23. § (3) bekezdés a) pontjában, 107. § (2) bekezdésében, valamint 152. § (3) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 20. § (5) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg,

o) a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 31. § (1) bekezdésében az „az ingatlan fekvése szerinti megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetőjénél” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hivatalnál” szöveg,

p) az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 3. § (1) bekezdés c) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „fővárosi, megyei közigazgatási hivatal vezetőjén” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalon” szöveg, melléklet „II. Tevékenységre, működésre vonatkozó adatok” cím alatti táblázatának 2. sorában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatalok” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalok” szöveg,

q) a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 45. § (4) bekezdésében a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 45. § (5) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg

lép.

8. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 33/A. § (1) bekezdés i) pontjában, 96. § c) pontjában, 103. § (3) bekezdésében a „fővárosi, megyei” szövegrész, 70. § (3) bekezdésében a „megyei” szövegrész,

b) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 7. § (2) bekezdés c) pontjában, 7/B. § b) pontjában az „első fokú” szövegrész, 7/A. § (2) bekezdésében az „első fokon” szövegrész, 9. § (1) bekezdésében az „országos illetékességgel” szövegrész,

c) a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény 23. § (4) bekezdés második mondata,

d) a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 6. § a) pontja,

e) a bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény 19. § g) pontja

f) a 2001. évi népszámlálásról, valamint a statisztikáról szóló 1993. évi XLVI. törvény módosításáról szóló 1999. évi CVIII. törvény,

g) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény és egyes kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2004. évi LXXV. törvény 23. § (5) és (6) bekezdése

hatályát veszti.

III. Fejezet

Az állami nyilvántartásokra vonatkozó törvényi rendelkezések módosítása

9. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet az alábbi 42/A. §-sal egészül ki:

„42/A. § (1) Felhatalmazást kap az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg a névviselés, a névváltoztatás, az anyakönyvezés és a házasságkötési eljárás, továbbá az anyakönyvi szakvizsga részletes szabályait.

(2) Felhatalmazást kap az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter, hogy rendeletben jelölje ki a hazai anyakönyvezést végző hatóságot.”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 9. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A központi szerv

a) gondoskodik a személyi azonosító képzéséről;

b) kezeli a nyilvántartás adatállományát és biztosítja a nyilvántartásban kezelt adatok helyességét;

c) a törvényben meghatározott feltételek fennállása esetében, e törvény vagy külön jogszabály szerint hatáskörébe tartozó esetben - adatszolgáltatást teljesít a nyilvántartásból;

d) ellátja a személyi adat- és lakcímnyilvántartás, valamint a személyazonosító igazolvány kiadásával és nyilvántartásával kapcsolatos, külön jogszabályban hatáskörébe utalt hatósági feladatokat;

e) működteti a nyilvántartás informatikai rendszerét;

f) a miniszter és a közigazgatási informatikáért felelős miniszter jóváhagyásával adatfeldolgozót bízhat meg egyes adatfeldolgozási műveletek, technikai feladatok elvégzésével;

g) a polgárnak a személyazonosító igazolványban szereplő adatai alapján történő azonosítása, illetőleg azok igazolása céljából a személyazonosító igazolvány nyilvántartásban kezeli a 29. § (3) bekezdése szerinti adatokat, továbbá a személyazonosító igazolvány elvesztésére, illetve találására utaló adatokat, valamint a személyazonosító igazolvány elvételének vagy bevonásának tényét és következő indokait:

ga) a szabadságvesztés, kényszergyógykezelés, vagy pénzbírságot helyettesítő elzárás letöltésének megkezdését, az őrizetbe vagy előzetes letartóztatásba vételt,

gb) a Magyar Köztársaság területének külföldi letelepedés szándékával történő elhagyását,

gc) a bevándorlási engedély visszavonását, illetőleg a menekült jogállás megszűnését,

gd) a magyar állampolgárság megszűnését,

ge) a tulajdonos halálát;

h) kezeli a központi okmánytárat.”

10. § (1) A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 3. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„3. § Az e törvényben meghatározott adatkezelési és hatósági feladatokat a központi közúti közlekedési nyilvántartó szerv (a továbbiakban: nyilvántartó), valamint - az okmánytár, az előzetes eredetiségvizsgálati nyilvántartás és a történeti állomány adatait kivéve - a körzetközponti feladatokat ellátó települési önkormányzat jegyzője (a továbbiakban: körzetközponti jegyző) látja el.”

(2) A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 4. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„4. § A nyilvántartó feladat- és hatásköre:

a) szakmai ellenőrzést gyakorol az e törvényben meghatározott közlekedési igazgatási, valamint a parkolási igazolványok kiadásával kapcsolatos feladatok ellátása felett;

b) kezeli a nyilvántartás adatállományát és biztosítja a nyilvántartásban kezelt adatok helyességét, a feltárt adathibák megszüntetése érdekében - az érintett szerv útján vagy saját hatáskörben - intézkedik a nyilvántartás adatainak javítására;

c) a nyilvántartásból a törvényben meghatározott feltételek fennállása esetében adatszolgáltatást teljesít;

d) eljár az 5. § (1) bekezdésében meghatározott, továbbá a külön jogszabályban hatáskörébe utalt közlekedési igazgatási ügyekben;

e) az f) pontban meghatározott közreműködők igénybevételével végzi a járművek előzetes eredetiségvizsgálatát;

f) ellenőrzi a járművek előzetes eredetiségvizsgálatában közreműködő vizsgáló állomások tevékenységét;

g) a külföldről behozott használt jármű származásellenőrzési nyilvántartásba vételét követően, az első magyarországi forgalomba helyezését megelőzően a jármű származását ellenőrzi, és ennek érdekében:

ga) jogosult a nemzetközi körözési nyilvántartásból, valamint más külföldi hatóság nyilvántartásából adatot igényelni,

gb) jogosult, az Európai Unión kívüli országok részére nemzetközi szerződés, viszonosság alapján, illetve az Európai Unió tagállamának közlekedési nyilvántartása felé a 9. § (1) és (2) bekezdésében meghatározott adatokat továbbítani,

gc) a ga) pontban meghatározott adatigénylés lehetőségének hiányában, illetve annak kiegészítése céljából jogosult a jármű- és okmányazonosító, valamint műszaki adatok átadásával technikai adatok beszerzésére, illetőleg a körözés tényének a nemzeti nyilvántartásokban történő ellenőrzésére külön jogszabály szerint közreműködő igénybevételére.”

(3) A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 5. § (1) bekezdése a következő j) ponttal egészül ki:

[A külön jogszabályban meghatározott körzet-központi feladatokat ellátó települési önkormányzat jegyzője:]

„j) a vezetői engedélyt határozattal visszavonja, ha járművezető nyilvántartott pontjainak száma - a nyilvántartó szerv értesítése szerint - eléri vagy meghaladja a 18-at, és rendelkezik az addig nyilvántartott pontok nullára csökkentése iránt.”

(4) A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 41. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„41. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a közúti közlekedési nyilvántartási szervet rendeletben kijelölje.”

(5) A közúti közlekedési előéleti pontrendszerről szóló 2000. évi CXXVIII. törvény a következő 15/A. §-sal egészül ki:

„15/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a közlekedési előéleti pontrendszert nyilvántartó szervet vagy szerveket.”

(6) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 48. § (3) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a bekezdés az alábbi i) ponttal egészül ki:

[(3) Felhatalmazást kap]

„d) a közlekedésrendészetért felelős miniszter, hogy a közlekedésrendészeti intézkedések végrehajtásának módját;

i) a közlekedésrendészetért felelős miniszter, hogy a közúti járművek vezetésére jogosító engedély, a törzskönyv, a gépjármű hatósági engedélye és jelzése gyártásának, forgalmazásának, kiadásának, használatának szabályait, helyszíni elvételük és visszavonásuk feltételeit, az engedélyek és jelzések tartalmi, formai követelményét, valamint a megkülönböztető és figyelmeztető jelzés felszerelésének, engedélyezésének szabályait, használatuk és visszavonásuk rendjét”

[rendeletben állapítsa meg.]

(7) A bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény 5. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„5. § (1) A bűntettesek, a kényszerintézkedés alatt állók, a büntetőeljárás alatt állók, a DNS-profilok nyilvántartását, illetve a daktiloszkópiai- és fényképnyilvántartást a bűnügyi nyilvántartó szerv kezeli és ellátja az adatfeldolgozási feladatokat.

(2) A bűnügyi nyilvántartó központi hatóságként végzi a bűnügyi nyilvántartásban szereplő adatoknak az Európai Unió más tagállamával való cseréjével összefüggő adatfogadási és adatátadási, illetőleg egyéb nemzetközi kötelezettségen alapuló adatkezelési feladatokat.”

(8) A bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény a következő 63/A. §-sal egészül ki:

„63/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a bűnügyi nyilvántartó szervet vagy szerveket.”

(9) A biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 234. §-a c) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép:

[234. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„c) a kötvénynyilvántartó szerv vagy szervek kijelölését”

[rendeletben állapítsa meg.]

11. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 47. § (1) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

[A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg]

„d) a központi szerv kijelölését.”

(2) Az egyéni vállalkozásról szóló 1990. évi V. törvény a következő 16/A. §-sal egészül ki:

„16/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki az egyéni vállalkozói igazolvánnyal rendelkező vállalkozók nyilvántartását vezető szervet vagy szerveket.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egyéni vállalkozásról szóló 1990. évi V. törvény 4/A. § (5) bekezdésében az „a Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatala (a továbbiakban: Belügyminisztérium Központi Nyilvántartó Hivatala)” szövegrész helyébe az „az egyéni vállalkozói igazolvánnyal rendelkező vállalkozók nyilvántartását vezető szerv” szöveg, 4/B. § (1) bekezdés e) pontjában az „a Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatalát” szövegrész helyébe az „az egyéni vállalkozói igazolvánnyal rendelkező vállalkozók nyilvántartását vezető szervet” szöveg, 4/B. § (2) bekezdésében az „a Belügyminisztérium Központi Nyilvántartó Hivatala” szövegrész helyébe az „az egyéni vállalkozói igazolvánnyal rendelkező vállalkozók nyilvántartását vezető szerv” szöveg,

b) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 6. § (1) bekezdésében a „9. §-ban meghatározott - az egész országra kiterjedő illetékességgel működő - központi hivatal” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv (a továbbiakban: központi szerv)” szöveg, 9. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter irányítása alatt álló önálló központi hivatal (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe a „központi szerv” szöveg, 9. § (3) bekezdésében, 17. § (4)-(6) bekezdésében, 30. § (1) bekezdésében, 37. § (4) bekezdésében, 48. § (1)-(3) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „központi szerv” szöveg, 9. § (4) bekezdésében az „a Belügyminisztérium állampolgársági és névváltoztatási ügyeket intéző szerve” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekben eljáró szerv, a névváltoztatási ügyeket intéző szerv, az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter által rendeletben kijelölt szerv” szöveg, 18. § (1) bekezdésében a „Központi Hivataltól” szövegrész helyébe a „központi szervtől” szöveg, 18. § (2) bekezdésében, 21. § k) pontjában a „Hivataltól” szövegrész helyébe a „központi szervtől” szöveg, 26. § (5) bekezdésében, 30. § (7) bekezdésében a „Hivatallal” szövegrész helyébe a „központi szervvel” szöveg,

c) a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény 81. § (1) bekezdésében az „az Országos Személyiadat- és Lakcímnyilvántartó Hivataltól” szövegrész helyébe az „a személyiadat- és lakcímnyilvántartásból” szöveg,

d) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 28. §-ában a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi szerve” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv” szöveg,

e) a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény 14. § (4) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás területi rendszerének üzemeltetőjét vagy központi hivatalát” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervet” szöveg, 16. § (7) bekezdésében, 17. § (1) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatalával” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervvel” szöveg, 17. § (3) bekezdésében, 18. § (2)-(4) bekezdésében, 45. § (1) bekezdésében, 99/D. § (5) bekezdésében, 99/E. § (1) és (4) bekezdésében, 99/G. § (1) bekezdésében, 99/H. §-ában a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatala” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv” szöveg, 18. § (5) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatalától” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervtől” szöveg, 45. § (4) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatalán” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervén” szöveg, 99/F. §-ában a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatalának” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervnek” szöveg, 120. § (1) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatala vagy területi szerve” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő szerv” szöveg,

f) a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 9/B. § (1) bekezdés c) és g) pontjában, (4) bekezdésében, 25. §-ában, 33/A. § (1) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „nyilvántartó” szöveg,

g) a gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény 11. § (4) bekezdésében, „a Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatala” szövegrész helyébe az „az egyéni vállalkozói igazolvánnyal rendelkező vállalkozók nyilvántartását vezető szerv” szöveg,

h) a külföldiek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2001. évi XXXIX. törvény 81. § (3) bekezdés e) pontjában a „személyi adat- és lakcímnyilvántartás központi hivatalának” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervnek” szöveg, 85. § (3) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatala” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő szerv” szöveg,

i) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 105. § (3) bekezdésében a „Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatala (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe az „a kötelező gépjármű-felelősségbiztosítási kötvényeket nyilvántartó szerv (a továbbiakban: kötvénynyilvántartó szerv)” szöveg, 105. § (5) bekezdésében, 107. § (1) és (2) bekezdésében, 108. §-ában a „Hivatal” szövegrész helyébe a „kötvénynyilvántartó szerv” szöveg, 107. § (2), (3) és (4) bekezdésében a „Hivatalt” szövegrész helyébe a „nyilvántartó hatóságot” szöveg 157. § (1) bekezdés l) pontjában a „Hivatallal” szövegrész helyébe a „kötvénynyilvántartó szervvel” szöveg,

j) a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2003. évi CXIV. törvény 2. számú melléklet 4. pontjában a „BM Központi Adatfeldolgozó Nyilvántartó és Választási Hivatal” szövegrész helyébe az „a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv” szöveg,

k) az Európai Parlament tagjainak választásáról szóló 2003. évi CXIII. törvény 48. § (6) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi hivatalával” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervvel” szöveg,

l) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 80. § (2) bekezdésének második mondatában a „Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatalát” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv” szöveg,

m) a közúti közlekedési előéleti pontrendszerről szóló 2000. évi CXXVIII. törvény 3. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter irányítása alatt álló, a közúti közlekedési nyilvántartást végző központi hivatal (a továbbiakban: Hivatal) szervezeti egysége” szövegrész helyébe a „közlekedési előéleti pontrendszert nyilvántartó szerv (a továbbiakban: nyilvántartó szerv)” szöveg, 7. §-ában a „Nyilvántartó” szövegrész helyébe az „a nyilvántartó szerv értesítése alapján a közlekedési igazgatási hatóság” szöveg,

n) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 160. § (5) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi szervénél” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervnél (a továbbiakban: központi nyilvántartó)” szöveg, 160. § (9) bekezdés a) pontjában a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás központi szerve” szövegrész helyébe a „központi nyilvántartó” szöveg,

o) a külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 24. §-ában a „Belügyminisztériumnak a belügyminiszter által kijelölt szerve” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt központi útiokmány-nyilvántartó szerv” szöveg

lép.

12. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 6. § (2) bekezdése és 10. §-a, 47. § (3) és (5) bekezdése,

b) a bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény 63. § a) pontja,

c) a közúti közlekedési előéleti pontrendszerről szóló 2000. évi CXXVIII. törvény 11. § (3) bekezdése

hatályát veszti.

IV. Fejezet

A nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény módosítása

13. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 35. § (2) bekezdésében, 39/B. § (6) bekezdésében a „Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal” szövegrészek helyébe a „nemzeti és etnikai kisebbségekkel kapcsolatos állami feladatok ellátásáért felelős szerv” szöveg, 55/A. § (4) bekezdésében a „Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal mindenkori elnöke” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt személy” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal” szövegrész helyébe a „nemzeti és etnikai kisebbségekkel kapcsolatos állami feladatok ellátásáért felelős, kormányrendeletben kijelölt államigazgatási szerv” szöveg lép.

V. Fejezet

A szabálysértésekről szóló 1999. évi LXIX. törvény módosítása

14. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a szabálysértésekről szóló 1999. évi LXIX. törvény 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „megye székhelyén működő vámhivatal, Pest megyében a Budakörnyéki Vámhivatal, a fővárosban a Vám- és Pénzügyőrség Fővárosi Szabálysértési Hivatala” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 38. § (5) bekezdésében és 147. § (6) bekezdésében a „nemzeti park igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg, 76. § (2) bekezdésében a „vámszervezet” szövegrészek helyébe a „vámhatóság” szöveg, 83. § (3) bekezdésében a „személyi adat- és lakcímnyilvántartás központi szervét vagy az utolsó ismert lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes helyi szervét” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatait és lakcímét nyilvántartó hatóságot” szöveg, 116. § (2) bekezdés a) pontjában a „megyei (fővárosi) közigazgatási hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatal” szöveg, 116. § (2) bekezdés c) pontjában az „országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „központi hivatal” szöveg, 116. § (4) bekezdésében az „az igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe az „a szabálysértési szabályozásért felelős miniszterhez” szöveg, 116. § (5)-(6) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a szabálysértési szabályozásért felelős miniszter” szöveg, 134. § (2) bekezdés e) pontjában a „növény-egészségügyi és talajvédelmi állomás és az állat-egészségügyi és élelmiszer-ellenőrző állomás, valamint a hatósági minőség-ellenőrző szervezetek” szövegrész helyébe a „talajvédelmi hatóság, az állategészségügyi hatóság, valamint az élelmiszerbiztonsági szerv” szöveg, 134. § (2) bekezdés f) pontjában a „felügyelet” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 140. § (3) bekezdésében a „bányahatóság” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, a „munkabiztonsági és munkaügyi felügyelő” szövegrész helyébe a „munkavédelmi hatóság és a munkaügyi hatóság” szöveg, 147. § (1) bekezdés a) pontjában a „természetvédelmi hatóság” szövegrész helyébe a „természetvédelmi államigazgatási szerv” szöveg, 147. § (5) bekezdésében a „nemzeti park igazgatósága” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg, 155. § (5) bekezdésében az „a Szerencsejáték Felügyelet és a fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság és a fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 164. §-ában a „vám- és pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 167. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „szabálysértési szabályozásért felelős miniszter” szöveg, 167. § (2) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „az igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 167. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg lép.

15. § (1) A szabálysértésekről szóló 1999. évi LXIX. törvény 35. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„35. § A jogszabályban hatáskörükbe utalt szabálysértési ügyekben a szabálysértési hatóság jogkörét gyakorolják

a) a határőrség;

b) az egészségügyi államigazgatási szerv;

c) a fogyasztóvédelmi hatóság;

d) a bányafelügyelet;

e) a munkaügyi hatóság és a munkavédelmi hatóság;

f) a Nemzeti Hírközlési Hatóság;

g) a védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv;

h) az állami adóhatóság;

i) a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a szabálysértésekről szóló 1999. évi LXIX. törvény 34. § (2) bekezdése, 38. § (4) bekezdése és 38. § (5) bekezdés második mondata hatályát veszti.

VI. Fejezet

Kutatás és fejlesztés

Kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős szerv

16. § (1) A kutatás-fejlesztésről és a technológiai innovációról szóló 2004. évi CXXXIV. törvény 5. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A kormányzati TTI stratégiát a kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős miniszter dolgozza ki és koordinálja annak megvalósítását.”

(2) A kutatás-fejlesztésről és a technológiai innovációról szóló 2004. évi CXXXIV. törvény 34. §-a a következő f) ponttal egészül ki:

[34. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben szabályozza:]

„f) a kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős szerv vagy szervek kijelölését.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kutatás-fejlesztésről és a technológiai innovációról szóló 2004. évi CXXXIV. törvény 6. § (1) és (2) bekezdésében a „Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnökével” szövegrész helyébe a „kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős miniszterrel” szöveg, 15. § (4) bekezdésében a „Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnöke” szövegrész helyébe a „kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős szerv” szöveg,

b) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény 16. § (3) bekezdés a) pontjában a „Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnöke” szövegrész helyébe a „kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős szerv vezetője” szöveg,

c) a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény 8. § (7) bekezdésében, 10. § (3) bekezdésében és 11. § (8) bekezdésében a „Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnöke” szövegrész helyébe a „kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős szerv” szöveg, 10. § (3) bekezdése d) pontjában a „dönt” szövegrész helyébe a „döntési javaslatot terjeszt a miniszter elé” szöveg

lép.

17. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kutatás-fejlesztésről és a technológiai innovációról szóló 2004. évi CXXXIV. törvény 5. § (3) bekezdésében az „, illetve a Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal” szövegrész,

b) a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény 10. § (2) bekezdése

hatályát veszti.

VII. Fejezet

Agrárigazgatás

A földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény módosítása

18. § A földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 4/A. § (1) bekezdésében az „az illetékes megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal (a továbbiakban: FM hivatal)” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 4/A. § (2) bekezdésében, 4/B. § (5)-(6) bekezdésében, 9/A. § (2) bekezdésében, 9/B. § (3) és (5) bekezdésében, 9/C. § (1), (3) és (5) bekezdésében, 9/D. § (1)-(4) bekezdésében, 10. § (1) és (2) bekezdésében, 11/B. § (2) bekezdésében, 12/B. § (1) és (3) bekezdésében, 12/C. § (1) bekezdésében, 13. § (4) bekezdésében az „az FM hivatal” szövegrészek helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 4/A. § (3) bekezdés c) pontjában, 9/A. § (3) bekezdés b) pontjában az „az FM hivatalt” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervet” szöveg, 4/B. § (2) bekezdésében az „az FM hivatallal” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervvel” szöveg, 5/B. § (1) bekezdésében az „az illetékes földművelésügyi hivatalhoz (a továbbiakban: FM hivatal)” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervhez” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „az illetékes megyei FM hivatal” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 7/A. § (4) bekezdésében, 9/A. § (4) bekezdésében az „az illetékes FM hivatalt” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervet” szöveg, 7/A. § (4) bekezdésében az „Az FM hivatal” szövegrész helyébe az „A mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 8. § (3) bekezdésében a „megyei (fővárosi) kárrendezési és kárpótlási hivatalnak (a továbbiakban: hivatal)” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóságnak” szöveg, 8. § (3) bekezdés harmadik mondatában a „hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 9/B. § (1) és (3) bekezdésében. 9/D. § (2) bekezdésében az „az FM hivatalhoz” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervhez” szöveg, 9/B. § (2) és (6) bekezdésében, 9/C. § (7) bekezdésében, 9/D. § (2) bekezdésében, 9/D. § (3) bekezdésében az „Az FM hivatal” szövegrészek helyébe az „A mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 9/C. § (10) bekezdésében az „az illetékes FM hivatalnál a Fővárosi és Pest Megyei Földművelésügyi Hivatalhoz címezve” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervhez” szöveg, 9/D. § (2) bekezdésében a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet (a továbbiakban: NFA)” szövegrész helyébe a „Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szerv (a továbbiakban: földalapkezelő szerv)” szöveg, 9/D. § (2) bekezdésében az „Az NFA” szövegrészek helyébe az „A földalapkezelő szerv” szöveg, 9/D. § (3) és (5) bekezdésében, 12. § (6) bekezdésében az „az NFA” szövegrészek helyébe az „a földalapkezelő szerv” szöveg, 9/D. § (5) bekezdésében az „az FM hivatali” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervi” szöveg, 11. § (5) bekezdésében a „megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 11. § (6) bekezdésében a „földművelésügyi hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 11/B. § (2) bekezdésében a „megyei kárrendezési hivatal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg, 11/B. § (5) bekezdésében a „területileg illetékes FM hivatalt” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervet” szöveg, 12. § (3) bekezdésében a „területileg illetékes közúti igazgatósággal és közlekedési felügyelettel” szövegrész helyébe a „közúti igazgatásért felelős szervvel és a közlekedési hatósággal” szöveg, 12. § (3) bekezdésében a „hivatallal” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatósággal” szöveg, 13. § (3) bekezdésében a „hivatalnál” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóságnál” szöveg lép.

19. § A földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 7/A. § (5) bekezdésében az „az FVM Költségvetési Irodának, valamint” szövegrész, 7/A. § (7) bekezdése, 10. § (1) bekezdésében a „szakhatóság bevonásával” szövegrész, 11/A. §-a, 12/F. § (9) bekezdésében a „, valamint az érintett szakhatóságok” szövegrész, 13. § (2) bekezdés b) pontja hatályát veszti.

A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény módosítása

20. § (1) A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 11. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A pályázati kiírást a halászati hatóság írja ki, és gondoskodik annak a helyben szokásos módon, a szaklapokban, valamint a miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában történő közzétételéről.”

(2) A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 44. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„44. § (1) A halászati hatóság a vízminőség, illetőleg a vízi élővilág védelme érdekében hivatalból vagy a vízügyi hatóság, illetve a felügyelőség kezdeményezésére a halászati vízterületen a halak etetését korlátozhatja vagy időlegesen megtilthatja.”

(3) A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 45. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„45. § A halászattal összefüggő irányítási feladatokat a halgazdálkodásért felelős miniszter az érintett miniszterekkel együttműködve látja el.”

(4) A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 48. § (2) bekezdése a következő i) ponttal egészül ki:

[A halászati felügyelő hatósági feladatainak ellátása során]

„i) engedélyezi halfaj külföldről származó egyede vagy ennek továbbtenyésztéséből származó utódja telepítését.”

(5) A halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 56. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a halászati hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.”

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 2. § (3) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „halgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 19. § (1) bekezdésében az „az első fokú” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 19. § (3) bekezdésében az „az igénylő lakóhelye szerinti első fokú” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 21. § (4) bekezdésében az „a bíróság, illetőleg a halvédelmi bírságot kiszabó halászati hatóság köteles az elkövető lakóhelye szerint illetékes” szövegrész helyébe az „és a bíróság köteles a” szöveg, 26. § (1) bekezdésében az „az elsőfokú” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 31. § (1) bekezdésében a „miniszter állami feladatként” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 33. § (3) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 45. §-át megelőző alcímében a „miniszter” szövegrész helyébe a „halgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 46. § (1) bekezdésében az „irányítási” szövegrész helyébe az „irányítási, szervezési” szöveg, 48. § (1) bekezdés felvezető szövegében a „halászati felügyelő szervezési feladatkörében” szövegrész helyébe a „halászati hatóság” szöveg, 48. §-át megelőző alcímében, 48. § (2) bekezdés felvezető szövegében a „halászati felügyelő” szövegrész helyébe a „halászati hatóság” szöveg lép.

21. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 6. § harmadik mondata, 24. § (5) és (6) bekezdésében a „megyei” szövegrész, 36. § (1) bekezdésében a „területileg illetékes” szövegrész, 38. § (3) bekezdésében a „- természeti és országos jelentőségű védett természeti területen a felügyelőség, helyi jelentőségű védett természeti területen a jegyző, a fővárosban a főjegyző természetvédelmi szakhatósági hozzájárulásával kiadott - ” szövegrész, 43. §-a, 46. § (1) bekezdés b), d)-f) pontja, 46. § (4) bekezdése, 56. § (1) bekezdés f) pontja és i) pontjában az „az első fokú halászati hatóság illetékességi területét,” szövegrész hatályát veszti.

A Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény módosítása

22. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény 2. § (3) bekezdés c) pontjában az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 2. § (3) bekezdés d) és m) pontjában az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező” szöveg, 2. § (3) bekezdés f) pontjában a „területileg illetékes szakhatósággal” szövegrész helyébe a „feladatkör szerint érintett hatósággal” szöveg, 19. § (9) bekezdésében a „megyei növényvédelmi szolgálatoknak” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szervnek” szöveg, 29. § (1) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „növényvédelemért felelős miniszter” szöveg, 30. § (3) bekezdésében a „központi költségvetés Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezetében” szövegrész helyébe a „központi költségvetésben” szöveg lép.

23. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamaráról szóló 2000. évi LXXXIV. törvény 13. § (1) bekezdésében az „, ezek országos, területi vagy helyi szervezeteiben” szövegrész hatályát veszti.

A hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény módosítása

24. § A hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény 5. § (5) bekezdésében, 10. § (2) bekezdésében, 50. § (1) bekezdésében, 55/A. § (2) bekezdésében, 57. § (1), (3)-(4) bekezdésében, 58. § (1) bekezdésében, 65. §-ában az „a földművelésügyi” szövegrészek helyébe az „az agrárpolitikáért felelős” szöveg, 17/A. § (2) bekezdésében az „az illetékes megyei földművelésügyi hivatalnak” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervnek” szöveg, 34. §-ában az „az illetékes megyei földművelésügyi hivatal és állami természetvédelmi hatóság, valamint az Országos Borminősítő Intézet” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szerv, a természetvédelmi hatóság, a borászati hatóság” szöveg, 36. §-ában az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium, az Országos Borminősítő Intézet, az Országos Borszakértő Bizottság” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter, a borászati hatóság” szöveg, a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 40. § (5) bekezdésében a „megyei földművelésügyi hivatalnak” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervnek” szöveg, 55/A. § (2) bekezdésében, 65. § a) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 57. § (2) bekezdésében az „A földművelésügyi” szövegrészek helyébe az „Az agrárpolitikáért felelős” szöveg, a „megyei földművelésügyi hivatalok” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 57. § (3) bekezdésében a „megyei földművelésügyi hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 65. § a) és d) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „ helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel” szöveg lép.

A szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény módosítása

25. § (1) A szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 3. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A szőlő termőhelyi kataszterét a Kormány által rendeletben kijelölt szerv vezeti (a továbbiakban: termőhelyi katasztert vezető szerv). A kataszter módosításáról szóló határozatot meg kell küldeni az illetékes hegyközségnek és a települési önkormányzat jegyzőjének is, aki azt hirdetményként közzéteszi. A termőhelyi kataszter rendszerét az agrárpolitikáért felelős miniszter rendeletben szabályozza.”

(2) A szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 23. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A forgalomba hozatali engedély kérelemhez csatolni kell a származási bizonyítványt. Származási bizonyítvány hiányában vagy valótlan adatok feltüntetése esetén a borászati hatóság forgalomba hozatali engedélyt nem ad.”

(3) A szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 40. § (6) bekezdés helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A borászati hatóság ellenőrzi az ültetvényberuházásokat és ültetvénykivágásokat.”

(4) A szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 57. § (1) bekezdés m) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(1) Felhatalmazást kap a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy rendeletben megállapítsa]

„m) a védett eredetű borok minősítésének eljárási szabályait és az eljáró hatóság vagy hatóságok kijelölését;”

(5) A szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 57. §-a a következő új (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a termőhelyi katasztert vezető szervet vagy szerveket,

b) a borászati hatóságot vagy hatóságokat,

rendeletben jelölje ki.”

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 2. § 5. pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 2. § 17. pontjában az „az Országos Mezőgazdasági Minősítő Intézet (a továbbiakban: OMMI)” szövegrész helyébe az „a növénytermesztési hatóság” szöveg, 2. § 18. pontjában, 40. § (1) bekezdés d) pontjában, 43. § (2) bekezdésében az „az OMMI” szövegrészek helyébe az „a növénytermesztési hatóság” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „minisztériumnak” szövegrész helyébe a „termőhelyi katasztert vezető szervnek” szöveg, a „minisztérium” szövegrész helyébe a „termőhelyi katasztert vezető szerv” szöveg, 5. § (4) bekezdésében az „állami elismerésre az OMMI” szövegrész helyébe az „a növénytermesztési hatóság” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal Központi Hivatala (a továbbiakban: MVH Központi Hivatala)” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 7. § (2) bekezdésében az „az illetékes MVH Központi Hivatalához” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervnek” szöveg, 7. § (5) bekezdésében az „Az MVH Központi Hivatala” szövegrész helyébe az „A mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, az „a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, az „az OMMI-nak is” szövegrész helyébe az „a növénytermesztési hatóságnak” szöveg, 8. § (1) bekezdésében a „s” szövegrész helyébe az „és” szöveg, 8. § (1) bekezdés b) pontjában az „az MVH Központi Hivatalának” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervnek” szöveg, c) pontjában a „Földmérési és Távérzékelési Intézetnek” szövegrész helyébe a „földmérési és térinformatikai államigazgatási szervnek” szöveg, 9. §-ában az „az illetékes növény-egészségügyi és talajvédelmi állomás” szövegrész helyébe az „a talajvédelmi hatóság” szöveg, 10. § (1) bekezdésében, 43. § (1) bekezdésében az „az MVH Központi Hivatala” szövegrészek helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 11. § (1) bekezdésében az „az MVH” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 11. § (4) bekezdésében az „az MVH-nak” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervnek” szöveg, 12. §-ában a „Földmérési és Távérzékelési Intézet” szövegrész helyébe a „földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv” szöveg, 20. § (1) bekezdésében, 21. § (2) bekezdésében, 24. § (1) bekezdésében, 24/A. § (1) bekezdésében, 28. §-ában, 29. § (1)-(3) bekezdésében, 40. § (1) bekezdés c) pontjában, 48. § (1) bekezdésében, 48. § (3)-(4) bekezdésében, 50. § (4) bekezdésében, 51. § (4) bekezdésében, 53. § (3) bekezdésében az „az OBI” szövegrészek helyébe az „a borászati hatóság” szöveg, 21. § (2) bekezdésében az „OBI-minősítés” szövegrész helyébe az „a borászati hatóság minősítése” szöveg, 24. § (2) bekezdésében az „az OBI-t” szövegrész helyébe az „a borászati hatóságot” szöveg, 24/A. § (1) bekezdésében, 24/A. § (6) bekezdésében, 25. § (3) bekezdésében, 40. § (5) bekezdésében, 41. § (1) bekezdésében, 44. § (1) és (3) bekezdésében, 48. § (2) és (7) bekezdésében, 50. § (2) bekezdésében, 51. § (1)-(2) bekezdésében az „Az OBI” szövegrészek helyébe az „A borászati hatóság” szöveg, 24/A. § (4) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezeten” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetén” szöveg, 24/A. § (6) bekezdésében, 25. § (3) bekezdésében az „az OBI-t” szövegrészek helyébe az „a borászati hatóságot” szöveg, 25. § (2) bekezdésében, 32. § (4) bekezdésében az „az OBI-nak” szövegrészek helyébe az „a borászati hatóságnak” szöveg, 30. § (2) bekezdésében az „az OBI-hoz” szövegrész helyébe az „a borászati hatóságnak” szöveg, 40. § (1) bekezdés b) pontjában az „az MVH központi hivatala és kirendeltségei” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 41. § (1) bekezdésében az „ellenőrző hatóság képviselői” szövegrész helyébe az „e törvényben foglalt hatósági ellenőrzési feladatot ellátó személyek” szöveg, 40. § (4) bekezdésében az „Az MVH Központi Hivatala” szövegrészek helyébe az „A mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 43. § (1) bekezdésében az „az OMMI kezdeményezi az MVH Központi Hivatalánál” szövegrész helyébe az „a növénytermesztési hatóság a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervnél kezdeményezi” szöveg, 43. § (2) bekezdésében az „az MVH Központi Hivatalát” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervet” szöveg, 44. § (2) bekezdésében a „területi felügyelő” szövegrész helyébe a „borászati hatóság köztisztviselője” szöveg, 46. § (1) bekezdésében az „ellenőrző hatóság területi felügyelői” szövegrész helyébe az „e törvényben foglalt hatósági ellenőrzési feladatot ellátó személyek” szöveg, 48. § (1) bekezdésében az „adóhatóságot” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 48. § (7) bekezdésében az „a Magyar Közlönyben” szövegrész helyébe a „közzéteszi honlapján” szöveg, 49. § (1) bekezdésében a „helyi önkormányzat jegyzőjénél” szövegrész helyébe a „kereskedelmi hatóságnál” szöveg, 49. § (2) és (4) bekezdésében a „jegyző” szövegrész helyébe a „kereskedelmi hatóság” szöveg, 50. § (1) bekezdésében az „az OBI-nál” szövegrész helyébe az „a borászati hatóságnál” szöveg, 57. § (1) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős” szöveg, 57. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg lép.

26. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 2. § 26. pontjában az „és a Bor Eredetvédelmi Bizottságának felterjesztése” szövegrész, 7. § (1) bekezdés második mondata, 7. § (3)-(4) bekezdése, 40. § (3) bekezdése hatályát veszti.

Az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény módosítása

27. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény a következő 20/A. §-sal egészül ki:

„20/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben

a) jelölje ki az élelmiszerbiztonsági szervet vagy szerveket,

b) jelölje ki a magyar Codex munka szakmai irányítását végző szervet és annak működési rendjét,

c) szabályozza a Magyar Élelmiszerkönyv kiadásának rendjét.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény 6. § (1) bekezdésében az „illetékes megyei (fővárosi) állat-egészségügyi és élelmiszer-ellenőrző állomásnak (a továbbiakban: állomás)” szövegrész helyébe az „élelmiszerbiztonsági szervnek” szöveg, 8. § (1) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumnál” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonsági szervnél” szöveg, 8. § (2) bekezdésében az „Országos Élelmiszerbiztonsági és Táplálkozástudományi Intézet (a továbbiakban: OÉTI) szakvéleménye alapján a Magyar Élelmiszer-biztonsági Hivatal” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv szakvéleménye alapján az élelmiszerbiztonsági szerv” szöveg, 8/A. §-ában az „OÉTI” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 11. § (1) bekezdés a) pontjában az „Országos Élelmiszervizsgáló Intézet és az állomások” szövegrész helyébe az „élelmiszerbiztonsági szerv” szöveg, 11. § (1) bekezdés d) pontjában a „Növény- és Talajvédelmi Központi Szolgálat, a megyei növény- és talajvédelmi szolgálatok, valamint a növényvédelmi igazgatás szervezetének keretében működő Zöldség-Gyümölcs Minőség-ellenőrzési Szolgálat” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 11. § (1) bekezdésében a „látják el” szövegrész helyébe a „látja el” szöveg, 12. §-ában az „a Magyar Élelmiszer-biztonsági Hivatal” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonsági szerv” szöveg, 13. § (2) bekezdésében az „élelmiszer-vállalkozás telephelye szerint területileg illetékes megyei egészségbiztosítási pénztárt” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervet” szöveg, 15. § (1) bekezdésében az „intézet esetében az országos tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv esetében annak” szöveg, 16. § (2) bekezdésében a „Codex Alimentarius Magyar Nemzeti Bizottság” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt szerv” szöveg, 19. § b) pontjában az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 19. § felvezető szövegében az „A földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter a Magyar Élelmiszerkönyv Bizottság javaslata alapján” szövegrész helyébe az „Az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter” szöveg, 19. § a) pontjában az „- a gazdasági és közlekedési miniszter, az egészségügyi miniszter, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter egyetértésével -” szövegrész helyébe az „- a kereskedelemért felelős miniszterrel, az egészségügyért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben -” szöveg, 20. § (3) bekezdés felvezető szövegében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy az egészségügyi miniszterrel, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter, hogy az egészségügyért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (3) bekezdés a) pontjában a „gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (3) bekezdés e) pontjában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 20. § (4) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy az egészségügyi miniszterrel együttes rendeletben, a gazdasági és közlekedési miniszterrel, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter, hogy az egészségügyért felelős miniszterrel együttes rendeletben, a kereskedelemért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (5) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, valamint az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter, hogy a fogyasztóvédelemért felelős miniszter, valamint az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 20. § (6) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter, hogy a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (8) bekezdésében az „egészségügyi miniszter, hogy a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, hogy az élelmiszerbiztonságért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (9) bekezdésében az „egészségügyi miniszter, hogy a gazdasági és közlekedési miniszterrel, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, hogy a kereskedelemért felelős miniszterrel, az élelmiszerbiztonságért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (10) és (11) bekezdésében az „egészségügyi miniszter, hogy a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, hogy az élelmiszerbiztonságért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (12) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter, hogy az egészségügyi miniszterrel, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter, hogy az egészségügyért felelős miniszterrel, az élelmiszerbiztonságért felelős miniszterrel, valamint a fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (13) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter, hogy a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter, hogy az élelmiszerbiztonságért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (14) bekezdésében az „egészségügyi miniszter, hogy a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel, valamint a gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, hogy az élelmiszerbiztonságért felelős miniszterrel, valamint a kereskedelemért felelős miniszterrel” szöveg lép.

28. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény 16. § (3) és (4) bekezdése, 18. §-a hatályát veszti.

A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény módosítása

29. § (1) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 23. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A növénytermesztési hatóság

a) nyilvántartást vezet a növényfajták állami elismerésre történő bejelentéséről;

b) elvégzi vagy elvégezteti az állami elismerésre bejelentett növényfajták fajtavizsgálatát, illetve a növényfajta-oltalomra bejelentett növényfajták kísérleti vizsgálatát;

c) ellátja a Fajtaminősítő Bizottság titkársági feladatait;

d) előterjesztést készít a Fajtaminősítő Bizottság részére a növényfajták állami elismerésére, annak meghosszabbítására, illetve visszavonására;

e) a Fajtaminősítő Bizottság állásfoglalása szerint kiadja a növényfajták állami elismeréséről, annak meghosszabbításáról, illetve visszavonásáról szóló határozatokat;

f) vezeti és közzéteszi a Nemzeti Fajtajegyzéket, a Leíró Fajtajegyzéket, továbbá a Szállítói Fajtajegyzéket;

g) bejegyzi az új fajtafenntartókat;

h) minősíti a szaporítóanyagokat és a törzsültetvényeket;

i) engedélyezi:

ia) az állami elismerésre bejelentett növényfajták egyedi szaporítását,

ib) a szaporítóanyag szaporítási zárt körzetek kialakítását,

ic) a szaporítóanyag tételek átruházott jogkörben történő minősítését,

id) a fémzárolt szaporítóanyag tételek kiszerelését,

ie) a törzsültetvények létesítését, megszüntetését,

if) a faiskola és palántanevelő üzem létesítését;

j) engedélyezheti a 15. § (1) bekezdésében foglaltaknak meg nem felelő szaporítóanyag eseti felhasználását;

k) ellenőrzi:

ka) a növényfajták fajtafenntartásának eredményességét,

kb) a szaporítóanyagok előállítását, feldolgozását, forgalomba hozatalát, felhasználását,

kc) az átruházott jogkörben végzett szaporítóanyag-tétel minősítést,

kd) a zárt körzetben az előírt korlátozások betartását;

l) kiszabja a minőségvédelmi bírságot.”

(2) A növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 30. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben

a) szabályozza a minőségvédelmi bírság mértékét és kiszabásának rendjét és

b) jelölje ki a növénytermesztési hatóságot vagy hatóságokat.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 2. § 9. pontjában a „hatósági feladatokat ellátó intézetnél (a továbbiakban: minősítő intézet)” szövegrész helyébe a „feladatokat ellátó hatóságnál (a továbbiakban: növénytermesztési hatóság)” szöveg, 2. § 25. pontjában, 3. § (2) bekezdésében, 8. §-ában, 9. § (1) és (2) bekezdésében, 10. § (2) és (3) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 12. § (1), (3) és (4) bekezdésében, 14. § (1) és (3) bekezdésében, 18. § (4) bekezdésében, 19. § (2) bekezdésében, 20. § (1) és (3) bekezdésében, 23. § (2) bekezdés felvezető szövegében és a) pontjában, 23. § (3) bekezdésében, 24. § b) pontjában, 26. § (2) bekezdésében, 27. §-ában, 28. § (1) és (3) bekezdésében a „minősítő intézet” szövegrészek helyébe a „növénytermesztési hatóság” szöveg, 7. § (1) bekezdésében, 14. § (3) bekezdésében a „minősítő intézethez” szövegrész helyébe a „növénytermesztési hatósághoz” szöveg, 7. § (5) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériummal (a továbbiakban: minisztérium) vagy a minősítő intézettel” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztériummal (a továbbiakban: minisztérium) vagy a növénytermesztési hatósággal” szöveg, 12. § (2) bekezdésében, 19. § (1) bekezdésében a „minősítő intézetnek” szövegrész helyébe a „növénytermesztési hatóságnak” szöveg, 18. § (3) bekezdésében a „minisztériumnak” szövegrész helyébe a „növénytermesztési hatóságnak” szöveg, 15. § (2) bekezdésében, 18. § (3) bekezdésében a „minisztérium” szövegrészek helyébe a „növénytermesztési hatóság” szöveg, 22. § felvezető szövegében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 28. § (3) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg lép.

30. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 22. § b)-e) pontja hatályát veszti.

A takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény módosítása

31. § (1) A takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény 11. §-át megelőző alcím és 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„A miniszter és a takarmányozási hatóság feladatai

11. § (1) A miniszter

a) kinevezi a takarmány-adalékanyagok és az állatok fehérje ellátásának javítására használható termék közösségi engedélyezési és nyilvántartási eljárásának nemzeti referensét,

b) kijelöli a takarmány-ellenőrzés külön jogszabály szerinti auditálását végző személyeket, illetve szervezetet,

c) irányítja a takarmányokkal és a létesítményekkel kapcsolatos engedélyezési, nyilvántartási, ellenőrzési és vizsgálati feladatok végrehajtását,

d) elősegíti az új takarmányvizsgálati módszerek honosítását és hazai elterjesztését,

e) gondoskodik az engedélyezési, nyilvántartásba vételi, ellenőrzési és takarmányvizsgálati stratégia folyamatos fejlesztéséről.

(2) A takarmányozási hatóság

a) kijelöli a hatósági ellenőrzések során vett takarmányminták vizsgálatait végző laboratóriumokat, és ezek jegyzékét honlapján közzéteszi,

b) minősíti, engedélyezi, nyilvántartja, valamint ellenőrzi az országban működő takarmányvizsgáló laboratóriumokat, valamint azok vizsgálatait,

c) működteti a takarmányvizsgálatok nemzeti referencia laboratóriumát és ellátja annak külön jogszabályban foglalt feladatait,

d) részt vesz a takarmányvizsgálati módszerek kialakításában és fejlesztésében,

e) véleményezi a laboratóriumi vizsgálatok nemzetközi szabványait, érvényesíti a vizsgálati módszereket, gondoskodik az átvett vizsgálati módszerek hazai elterjesztéséről,

f) nyilvántartja az országban működő létesítményeket, valamint az Európai Unió tagállamain kívüli országban működő, az Európai Unióba takarmányt importáló takarmány-előállító üzemek Magyarországon bejegyzett képviselőit,

g) kijelöli és ellenőrzi a nyilvántartásba vételre kötelezett takarmány-előállító üzemek nyilvántartásba vételéhez szükséges vizsgálatok elvégzésére jogosult gazdálkodó szervezeteket,

h) végzi az ellenőrzések során vett minták vizsgálati eredményeinek országos értékelését a takarmány-biztonság és -minőség vonatkozásában,

i) a hatósági takarmány-ellenőrzés tapasztalatairól és helyzetéről folyamatosan tájékoztatja a minisztert, elkészíti és a miniszternek megküldi a hatósági takarmány-ellenőrzés éves tapasztalatairól szóló jelentést,

j) gondoskodik a hatósági szakemberek képzéséről,

k) az Európai Unió élelmiszerekre és takarmányokra vonatkozó gyors-vészjelző rendszerén keresztül Magyarországra érkező bejelentés alapján, továbbá a Magyarországon észlelt veszélyhelyzet esetén megteszi a szükséges intézkedéseket.

(3) A takarmányozási hatóság engedélyezi

a) a takarmány-előállító üzemeket,

b) eseti jelleggel az új takarmányok előállítását, felhasználását és behozatalát.

(4) A takarmányozási hatóság ellenőrzi

a) a gyógyszeres takarmányt vizsgáló laboratóriumokat, az állatgyógyászati készítmények vizsgálata vonatkozásában,

b) a létesítményeket, azok működési engedélyében foglaltak betartását,

c) a takarmányok előállítását, tárolását, forgalomba hozatalát, felhasználását és szállítását,

d) a takarmány-higiéniai előírások betartását, a takarmányok biztonságát, összetételét, garantált beltartalmát, mikrobiológiai állapotát, tiltott anyagoktól való mentességét, nemkívánatos anyag tartalmának mértékét, csomagolását, jelölését,

e) a takarmányokra vonatkozó nyilvántartásokat, dokumentációkat,

f) a takarmányok exportját, illetékességi területén való átszállítását és importját a vámelőírások figyelembevételével,

g) a forgalomba hozott és importált szálas- és tömegtakarmányok tiltott anyagoktól való mentességét, valamint a nemkívánatos anyag tartalmának mértékét,

h) a takarmány-előállító üzemekben bevezetett HACCP rendszereket.

(5) A takarmányozási hatóság a vizsgálatok során

a) a vizsgálatok céljára térítésmentesen mintát vehet,

b) beléphet a létesítmények területére, a takarmányokra vonatkozó nyilvántartásokat, dokumentációt ellenőrizheti, és azokról - az üzemi, illetve üzleti titok védelmére vonatkozó szabályok betartásával - másolatot készíthet.

(6) E törvény rendelkezései nem érintik a piacfelügyeleti tevékenységre vonatkozó hatósági feladatok külön jogszabály szerinti ellátását.”

(2) A takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény 14. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„14. § A takarmányozási hatóság

a) a külön jogszabályban foglaltak szerint a laboratóriumok működési engedélyét feltételhez köti, módosítja, felfüggeszti, korlátozza, illetve visszavonja,

b) a külön jogszabályban foglaltak szerint az új takarmány eseti engedélyét felfüggeszti, újabb feltételhez köti, módosítja, illetve visszavonja,

c) a takarmány-előállító üzemek működési engedélyét feltételhez kötheti, módosíthatja, felfüggesztheti, illetve visszavonhatja,

d) a takarmányt etetésre alkalmatlannak nyilváníthatja, a takarmány előállítását, tárolását, forgalmazását, felhasználását, szállítását, exportját, importját, illetékességi területén való átszállítását feltételhez kötheti, korlátozhatja, felfüggesztheti és megtilthatja, a környezetvédelmi és vám előírások figyelembevételével elrendelheti megsemmisítését,

e) a külön jogszabályban foglaltak szerint csökkentheti a takarmány értékét, felhasználását feltételhez kötheti, illetve módosíthatja, ha a takarmány összetevői és beltartalmi értékei a megengedettnél nagyobb mértékben térnek el a gyártmánylapban, illetve a jelölésen vagy a kísérő okmányon feltüntetett értékektől vagy a takarmány más módon minőségében károsult,

f) meghatározhatja a megengedett határértéknél több nemkívánatos anyagot tartalmazó takarmány felhasználásának feltételeit, ellenőrzi azok betartását, és erről tájékoztatja a Szolgálat illetékes intézetét,

g) megtiltja a tiltott anyagot tartalmazó takarmány előállítását, forgalomba hozatalát, felhasználását, exportját, importját, illetékességi területén való átszállítását,

h) megtiltja az állatok egészségét közvetlenül, illetve az ember egészségét közvetve veszélyeztető takarmány előállítását, forgalomba hozatalát, felhasználását, exportját, importját, illetékességi területén való átszállítását, illetve az ilyen takarmány felhasználása esetén azonnal értesíti az egészségügyi államigazgatási szervet,

i) megtilthatja a nem megfelelő csomagolóeszköz és szállítóeszköz használatát,

j) megtilthatja a jelölési előírásoktól eltérő takarmány forgalomba hozatalát, illetve felhasználását,

k) szabálysértési eljárást kezdeményezhet.”

(3) A takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény 18. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„18. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a takarmányozási hatóság vagy hatóságok kijelölését,

b) a Kódex kiadásának rendjét

rendeletben szabályozza.

(2) Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben szabályozza

a) a takarmány-előállító üzem működési engedélye megszerzésének és a létesítmények nyilvántartásba vételének feltételeit és rendjét,

b) a takarmányok előállításának, tárolásának, forgalomba hozatalának, felhasználásának, csomagolásának, jelölésének, illetve vizsgálatának feltételeit,

c) az egészségügyért felelős miniszterrel egyetértésben a megengedettnél több nemkívánatos anyagot tartalmazó takarmány felhasználásának feltételeit és rendjét,

d) a megengedettnél nagyobb mértékben a gyártmánylapban, illetve a jelölésen vagy a kísérő okmányon feltüntetett értékektől eltérő vagy a minőségében károsult takarmány felhasználásának feltételeit és rendjét, illetve az értékcsökkentés kiszámításának módját, mértékét és összegének felhasználását,

e) az új takarmányok engedélyezésének és nyilvántartásba vételének, a nem engedélyezett és nyilvántartásba nem vett takarmányok előállítása, felhasználása és behozatala eseti jellegű engedélyezésének, az engedélyek feltételhez kötésének, módosításának, felfüggesztésének és megszüntetésének, valamint a takarmány-alapanyagok, -adalékanyagok és előkeverékek laboratóriumi vizsgálatainak feltételeit és rendjét,

f) a laboratóriumok takarmányvizsgálatára vonatkozó engedély kiadásának feltételeit és rendjét,

g) az Európai Unió takarmányozási bizottságainak munkájában részt vevő magyar tagok kinevezését,

h) a nemzeti referens kinevezését, feladatait, működésének feltételeit, illetve a takarmányozási hatóság feladatait az Európai Unió takarmányengedélyezési és -nyilvántartási eljárásában,

i) a takarmány-ellenőrzés, a takarmányvizsgálatok ellenőrzésének és a szükséges intézkedéseknek a rendjét, valamint a mintavétel módját,

j) a takarmány-ellenőrzés információs rendszerének működtetését,

k) a vizsgált mintával azonos tételt képező takarmány fogalmát, valamint a minőségvédelmi bírság kiszámításának módját és mértékét,

l) a Kódex kötelező előírásait,

m) a külgazdasági kapcsolatokért felelős miniszterrel egyetértésben a takarmányok exportjának, importjának, országon való átszállításának feltételeit,

n) az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a takarmányozási hatóságok által végzett engedélyezési, nyilvántartásba vételi és ellenőrzési vizsgálatok díjait, valamint az engedélyezési és nyilvántartásba vételi eljárás díját,

o) az auditálás személyi, tárgyi feltételeit és rendjét,

p) az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a takarmányok exportjának, importjának, országon való átszállításának ellenőrzését.”

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény 4. § (1) bekezdésében az „- az ÁOGYTI és az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: Szolgálat) illetékes intézetének szakhatósági állásfoglalása alapján - az Állomás” szövegrész helyébe az „a takarmányozási hatóság” szöveg, 4. § (2) bekezdésében az „Az Állomás” szövegrész helyébe az „A takarmányozási hatóság” szöveg, 6. § (2) bekezdésében, 16. § (1) és (4) bekezdésében az „az Állomás” szövegrész helyébe az „a takarmányozási hatóság” szöveg, 8. §-ában az „az OMMI” szövegrész helyébe az „a takarmányozási hatóság” szöveg, 10. § (3) bekezdésében az „A földművelésügyi és vidékfejlesztési” szövegrész helyébe az „Az élelmiszer-biztonságért felelős” szöveg, 10. § (3) bekezdésében a „jegyzékét a minisztérium” szövegrész helyébe a „jegyzékét az általa vezetett minisztérium” szöveg, 16. § (4) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg lép.

32. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény 3. §-át megelőző alcím és 3. §-a, 4. § (2) bekezdésében az „, és erről az ÁOGYTI-t tájékoztatja” szövegrész, 8. § második mondata, 10/A. §-át megelőző alcím és 10/A. §-a, 12. §-a, 15. §-a hatályát veszti.

A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény módosítása

33. § (1) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 27. § (3) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(3) A vadászati jog (1) bekezdés b) pontja szerinti haszonbérbe adása esetén:]

„b) a vadászati hatóságnak az az ügyintézője, aki az érintett tulajdonos, illetve tulajdonosok közössége törvényes képviselőjeként a haszonbérleti szerződést megkötötte, a vadászati hatóság által pályázat alapján kiválasztott haszonbérlő, illetve vadászatra jogosult ügyében nem gyakorolhat hatósági jogkört,”

(2) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 91. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„91. § Vad, vadhús felvásárlásakor, feldolgozásakor, forgalomba hozatalakor a beszerzési forrásról a miniszter által rendeletben előírt módon naprakész nyilvántartást kell vezetni. A nyilvántartás vezetését a vadászati, az állat-egészségügyi, valamint az egészségügyi államigazgatási szerv jogosult ellenőrizni.”

(3) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 100. § (1) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[(1) Felhatalmazást kap a földművelésügyi miniszter arra, hogy]

„c) a vadászvizsga részletes tartalmi feltételeit és a vizsgaszabályzatot”

[rendeletben állapítsa meg.]

(4) A vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 100. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy a vadászati hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.”

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 1. § (2) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vadgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 11. § (4) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium (a továbbiakban: HM)” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 11. § (4) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „minisztérium - a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztériummal egyetértésben -” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „minisztérium - természetvédelem alatt álló terület esetében a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztériummal, a HM kezelésében, illetve használatában levő terület esetében a Honvédelmi Minisztériummal egyetértésben -” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 54. § (2) bekezdésében, 69. § (5) bekezdésében a „HM” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „minisztériumnak” szövegrész helyébe a „vadászati hatóságnak” szöveg, 22. § (6) bekezdésében a „minisztérium - a vadászati, az erdészeti, valamint az állat-egészségügyi hatóság útján -” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 24. § (2) bekezdésében a „- védett természeti terület esetében a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztériummal egyetértésben - a minisztérium” szövegrész helyébe az „a vadászati hatóság” szöveg, 24. § (3) bekezdésében a „minisztérium a vadászati, az erdészeti, valamint az állategészségügyi hatóság útján - a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium a természetvédelmi hatóság útján - ” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 33. § (2) bekezdésében a „minisztérium - a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztériummal egyetértésben - ” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 35. § (2) bekezdésében a) pontjában a „népegészségügyi” szövegrész helyébe az „az egészségügyi” szöveg, 35. § (2) bekezdés b) pontjában az „az illetékes növényvédelmi, valamint népegészségügyi” szövegrész helyébe az „a növényvédelmi, valamint az egészségügyi” szöveg, 41. § (3) bekezdésében a „miniszter közvetlenül, illetve az érintett vadászati és erdészeti hatóságok útján” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság és az erdészeti hatóság” szöveg, 42. § (2) bekezdésében a „Földművelésügyi Minisztérium (a továbbiakban: minisztérium) hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium) honlapján” szöveg, 54. § (1) bekezdés c) pontjában, 65. § (1) bekezdés a) pontjában és 89. § (1) bekezdés h) pontjában az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező” szöveg, 66. § (3) bekezdésében a „miniszter állapítja meg” szövegrész helyébe a „miniszter rendeletben állapítja meg” szöveg, 74. § (6) bekezdés második mondatában a „minisztérium” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 86. § (2) bekezdésében a „felügyelők” szövegrész helyébe a „hatósági feladatokat ellátó személyek” szöveg, 89. § (1) bekezdésében a „hatóság alkalmazásában álló vadászati felügyelő” szövegrész helyébe a „hatósági feladatokat ellátó személy” szöveg, 89. § (2) bekezdésében a „miniszter által megállapított számlára” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság számlájára” szöveg, 92. § felvezető szövegében a „felügyelőségek” szövegrészek helyébe a „hatóság” szöveg, 92. § felvezető szövegében az „útján lát el” szövegrész helyébe az „útján látja el” szöveg, 92. § a) és c) pontjában a „vezetnek” szövegrész helyébe a „vezet” szöveg, 92. § b) pontjában a „gondoskodnak” szövegrész helyébe a „gondoskodik” szöveg, 92. § d) pontjában a „gyűjtenek, illetve szolgáltatnak” szövegrész helyébe a „gyűjt, illetve szolgáltat” szöveg, 92. § e) pontjában az „összeállítják és közzéteszik” szövegrész helyébe az „összeállítja és közzéteszi” szöveg, 92. § f) pontjában az „ellátják” szövegrész helyébe az „ellátja” szöveg, 99. § (1) bekezdésében az „az illetékes vadászati hatóságnál” szövegrész helyébe az „a vadászati hatóságnál” szöveg, 100. § (1) bekezdés felvezető szövegében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vadgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 100. § (1) bekezdés b) pontjában a „szabályokat” szövegrész helyébe a „szabályokat,” szöveg lép.

34. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 18. § (2) bekezdésében az „, az erdőt érintő rész vonatkozásában az erdészeti hatóság, védett természeti területet érintő rész vonatkozásában pedig a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 19. § (1) bekezdésében az „az erdőt érintő rész vonatkozásában az erdészeti hatóság, védett természeti terület vonatkozásában a természetvédelmi hatóság, a HM kezelésében, illetve használatában levő rész vonatkozásában a HM előzetes szakhatósági hozzájárulásával a földterület, illetve a vízfelület fekvése szerint illetékes” szövegrész, 25. § (2) bekezdés második mondata, 27. § (1) bekezdésében a „védett természeti terület vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 27. § (1) bekezdés b) pontjában a „képviselője” szövegrész, 28. § (4) bekezdésében az „- a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 30. § (2) bekezdésében a „- védett természeti területek vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 32. § (1) bekezdés második mondata, 35. § (2) bekezdés a) pontjában az „illetékes” szövegrész, 38. § (3) bekezdésében az „„ erdőt érintő rész vonatkozásában az erdészeti hatóság, természetvédelem alatt álló területrész vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 38. § (4) bekezdésében az „, a vadászati hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 39. § (1) bekezdésében az „- a védett természeti területet érintően a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 42. § (2) bekezdésében és 48. § (1) bekezdésében az „állami feladatként” szövegrész, 45. § (2) és (3) bekezdésében az „- az erdőt érintő rész vonatkozásában az erdészeti hatóság, a védett természeti terület vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 51. § (1) bekezdésében a „működési helye szerint illetékes” szövegrész, 59. § b) pontjában az „az illetékes rendőrhatóság által kiállított” szövegrész, 59. § d) pontja, 62. § (2) bekezdésében a „jogosult vadászterületének helye szerint illetékes” szövegrész, 66. § (3) bekezdésében az „, és teszi közzé a minisztérium hivatalos lapjában” szövegrész, 73. § (1) és (2) bekezdésében a „vad elejtésének helye szerint illetékes” szövegrész, 73. § (3) bekezdésében a „vad elejtésének helye szerint illetékes, vagy a miniszter által rendeletben megjelölt” szövegrész, 74. § (6) bekezdésében a „javaslatára a minisztérium” szövegrész, 80. § (2) bekezdésében az „- erdőt érintően az erdészeti hatóság, természetvédelmi területet érintően a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 80. § (3) bekezdés második mondata, 86. § (1) bekezdése, 87. § (2)-(3) bekezdése, 88. §-a, 89. § (1) bekezdés h) pontjában az „a vadászati felügyelőség vezetőjének megbízása alapján” szövegrész, 90. §-át megelőző alcímből a „földművelésügyi” szövegrész, 90. § (1) és (2) bekezdése, 90. § (3) bekezdés b), d) és f) pontja, 92. § felvezető szövegében a „szervezési feladatkörükben” szövegrész, 92. § g) pontja, 93. §-t megelőző alcíme, 93-94. §-a, 100. § (1) bekezdés a) pontjában a „valamint” szövegrész hatályát veszti.

Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény módosítása

35. § (1) Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 47. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az eljárás felfüggesztéséről az ingatlanügyi hatóság végzésben dönt, e végzése ellen felügyeleti jogkör gyakorlásának nincs helye.”

(2) Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 90. § (5) bekezdés a következő c)-d) pontokkal egészül ki:

[(5) Felhatalmazást kap a kormány, hogy rendeletben szabályozza]

„c) az ingatlanügyi hatóság vagy hatóságok kijelölését,

d) az ingatlan-nyilvántartási eljárás részletes szabályait.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 9. § (1) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes körzeti földhivatal és Budapesten a Fővárosi Kerületek Földhivatala (a továbbiakban együtt: körzeti földhivatal)” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „A földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „Az ingatlan-nyilvántartásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) rendeletben” szöveg, 15. § (3) bekezdésében a „körzeti földhivatallal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósággal” szöveg, 17. § (1) bekezdés e) pontjában az „a körzeti földhivatali határozat elleni fellebbezés és a megyei földhivatali határozat elleni bírósági” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósági határozat elleni” szöveg, 20. § (2) bekezdésében, 27. § (1) bekezdésében, 27/A. §-ában, 36. § (1) bekezdésében, 40. § (2) bekezdésében, 47. § (1) és (3) bekezdésében, 52. § (1) bekezdés f) pontjában az „a földhivatal” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 23. § (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel egyetértésben a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a miniszter” szöveg, 26. § (4) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes körzeti fölhivatalhoz” szövegrészek helyébe az „ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 26. § (4) bekezdésében, 42. § (1) bekezdésében, 47. § (3) bekezdésében, 60. § (4) bekezdésében, 62. § (2) bekezdésében az „a földhivatali” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósági” szöveg, 26. § (8) bekezdésében, 28. § (4) bekezdésében az „a földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 26. § (8)-(9) bekezdésében, 28. § (3)-(4) bekezdésében, 39. § (2) bekezdésében, 39. § (3) bekezdés h) pontjában, 42. § (1) és (3) bekezdésében, 44. § (3) bekezdésében, 47/A. § (2) bekezdésében, 49. § (5) bekezdésében, 50. § (4) bekezdésében, 53. § (1) bekezdésében, 67. § (1) bekezdésében, 68. § (1) bekezdésében, 81. § (2) bekezdésében, 89. § (2)-(3) bekezdésében az „a körzeti földhivatal” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 27. § (2) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes körzeti fölhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 27. § (5) bekezdésében, 64. § (3) bekezdésében az „a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 28. § (1) bekezdésében a „körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 28. § (2) bekezdése felvezető szövegében, 37. § (3) bekezdésében, 44. § (1) bekezdésében az „a körzeti földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 31. § (1) bekezdésében, 47. § (2) bekezdésében, 66. § (2) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 36. § (3) bekezdésében az „A földhivatali” szövegrész helyébe az „Az ingatlan-nyilvántartási” szöveg, 36. § (1)-(2) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter útján az igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „miniszter útján az igazságügyért felelős miniszterhez” szöveg, 35. § (2) bekezdésében, 36. § (3) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 37. § (3) bekezdésében, 45. § (1) bekezdésében, 47/A. § (1) bekezdés c) pontjában a „földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 37. § (3) bekezdésében, 89. § (3) bekezdésében az „a körzeti földhivatalnál” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 39. § (3) bekezdés f) pontjában, 47/A. § (1) bekezdés b) pontjában, 54. § (6) bekezdésében, 68. § (6) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósági” szöveg, 42. § (2) és (4) bekezdésében, 49. § (2) bekezdésében, 64. § (1) bekezdése felvezető szövegében és (2) bekezdésében az „a körzeti földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 46. §-ában, 89. § (1) bekezdésében az „a körzeti földhivatal vezetője” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 49. § (4) bekezdésében, 49/A. §-ában „a körzeti földhivatal vezetője, vagy az általa aláírási joggal felruházott ingatlan-nyilvántartási előadó” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság vezetője, vagy az általa kijelölt személy” szöveg, 52. § (1) bekezdés a) pontjában, 53. § (2) bekezdésében az „illetékhivatalnak” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 52. § (1) bekezdés h) pontjában a „megyei, fővárosi közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak” szöveg, 52. § (1) bekezdés i) pontjában az „, a bejegyzést kérő adóhatóságnak, illetőleg az első fokú illetékhivatalnak” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóságnak” szöveg, 52. § (1) bekezdés l) pontjában a „termőföld fekvése szerint illetékes megyei földművelésügyi hivatalnak” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervnek” szöveg, 53. § (1) bekezdésében az „illetékes illetékhivatalnak” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 54. § (1) és (5) bekezdésében, 75. § (4) bekezdésében, 87. § (2) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 54. § (3) bekezdésében az „a megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 55. § (2) bekezdésében az „a körzeti földhivatali” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósági” szöveg, 56. § (2) bekezdésében az „és a fellebbezés” szövegrész helyébe az „a határozat fellebbezéssel megtámadható és a fellebbezés” szöveg, 56. § (3) bekezdésében a „fellebbezés” szövegrész helyébe a „jogorvoslat” szöveg, 56. § (3) és (4) bekezdésében a „fellebbezést” szövegrész helyébe a „jogorvoslati kérelmet” szöveg, 56. § (4) bekezdésében a „fellebbezéssel” szövegrész helyébe a „jogorvoslati kérelemmel” szöveg, valamint a „fellebbezés” szövegrész helyébe a „jogorvoslati kérelem” szöveg, 57. § (2) bekezdésében a „megyei földhivatal” szövegrész helyébe a „határozat ellen van helye fellebbezésnek és a fellebbezés elbírálására jogosult szerv” szöveg, 57. § (3) bekezdésében az „a megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „a határozat ellen van helye fellebbezésnek és a fellebbezés elbírálására jogosult szerv” szöveg, 57. § (2)-(4) bekezdésében az „a körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 57. § (4) bekezdésében a „megyei földhivatal új” szövegrész helyébe a „határozat ellen van helye fellebbezésnek és a fellebbezés elbírálására jogosult szerv új” szöveg, 57. § (4) bekezdésében a „megyei földhivatal határozatával” szövegrész helyébe a „fellebbezés elbírálására jogosult szerv határozatával” szöveg, 58. § (1) bekezdésében a „megyei földhivatali” szövegrész helyébe a „fellebbezéssel meg nem támadható ingatlanügyi hatósági” szöveg, 58. § (1) bekezdésében az „A megyei földhivatal” szövegrész helyébe a „Ha a határozat ellen van helye fellebbezésnek, a fellebbezés elbírálására jogosult szerv” szöveg, 59. § (1) bekezdésében az a „megyei földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 59. § (3) bekezdésében az „(1)-(2) bekezdésben” szövegrész helyébe az „(1) bekezdésben” szöveg, valamint a „megyei földhivatal útján megküldi a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe a „megküldi az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 60. § (2) bekezdésében az „a megyei földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 60. § (4) bekezdésében a „- megyei földhivatal útján - a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 66. § (1) bekezdésében az „A földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 66. § (3) bekezdésében az „a földhivataloknak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 68. § (1) bekezdésében a „bármelyik körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 68. § (6) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 71. §-ában az „ingatlan-nyilvántartást vezető körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 72. § (1) bekezdésében az „A Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 72. § (1) bekezdés d) pontjában a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 72. § (2) bekezdésében, 73. § (1) bekezdésében, 73/A. § (1) bekezdésében, 74. § (1) bekezdésében az „A minisztérium” szövegrész helyébe az „Az ingatlan-nyilvántartási hatóság” szöveg, 73. § (2) bekezdésében, 73/A. § (3) bekezdésében az „a minisztériumot” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 75. § (1) és (4) bekezdésében az „a minisztérium” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 80. §-ában, 84. § (2) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 81. § (2) bekezdésében az „az ingatlan fekvése szerint illetékes körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „a naplót vezető ingatlanügyi hatóság” szöveg, 86. §-ában az „a körzeti földhivatal javaslatára a megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 90. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszterrel, a pénzügyminiszterrel, valamint a belügyminiszterrel egyetértésben - a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel, az államháztartásért felelős miniszterrel, valamint a területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszterrel egyetértésben - a miniszter” szöveg, 90. § (2)-(3) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 90. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 90. § (4) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter, hogy rendeletben határozza meg” szöveg, 90. § (4) bekezdésében a „szabályok megalkotására” szövegrész helyébe a „szabályokat” szöveg, 90. § (5) bekezdésében a „kormány” szövegrész helyébe a „Kormány” szöveg lép.

36. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 9. § (2) bekezdése, 38. §-a és az azt megelőző alcím, 52. § (1) bekezdés g) pontjában az „első fokú” szövegrész, 52. § (4) bekezdésében a „fellebbezés, illetőleg a bírósági” és a „fellebbezőt, illetőleg a” szövegrész, 55. § (1) és (3)-(4) bekezdése, 55. § (2) bekezdésében az „és a kézbesítéstől számított tizenöt napon belül terjeszthet elő fellebbezést” szövegrész, 56. § (1) bekezdése, 56. § (4) bekezdésében az „és az ügyre vonatkozó iratokkal együtt fel kell terjeszteni a megyei földhivatalhoz” szövegrész, 56. § (5) bekezdése, 57. § (1) és (5) bekezdése, 58. § (2) bekezdése, 58. § (3) bekezdése, 58. § (4) bekezdés első és harmadik mondata, 59. § (1) bekezdésében az „, és a kérelmet az ügyre vonatkozó iratokkal, valamint a tulajdoni lap másolatával együtt a beérkezéstől számított 3 napon belül a megyei földhivatalhoz fel kell terjeszteni” szövegrész, 59. § (2) bekezdése, 60. § (1) bekezdésében a „megyei földhivatal határozata ellen benyújtott keresetre indult” szövegrész, 64. § (4) bekezdése, 86. §-ában a „fellebbezésnek és” szövegrész hatályát veszti.

A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény módosítása

37. § (1) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 6. § (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az állami védekezés elrendelésére a növényvédelmi szerv jogosult.”

(2) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 7. § (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Ha az önkormányzat nem tesz eleget a belterületi földek esetében az 5. §-ban előírt földhasználói kötelezettségének, a növényvédelmi szerv elrendeli a közérdekű védekezést.”

(3) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 9. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„9. § A növények, növényi termékek határforgalmának növényvédelmi ellenőrzését a növényvédelmi szerv látja el.”

(4) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 14. § (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az engedélyező hatóság az engedélyezési eljárás keretében a külön jogszabályban meghatározottak figyelembevételével dönt

a) a növényvédő szerek alkalmazásának feltételeiről,

b) az ember és az állat egészségének, valamint a környezet és a természet védelmének érdekében szükséges alkalmazási előírásokról.”

(5) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 35. § (1) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A növényvédelmi szerv a Növényvédelmi Gépek Jegyzékében tartja nyilván azokat a géptípusokat, amelyekre a benyújtott nyilatkozat alapján - kijuttatási szempontból - forgalomba hozatali engedélyt adott ki.”

(6) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 37. § (1) bekezdés b) pontjának helyébe a következő rendelkezés lép:

[(1) A termésnövelő anyagok, termesztőközegek és növénykondicionáló szerek (a továbbiakban együtt: termésnövelő anyagok) - az „EK-műtrágya”-ként megjelölt műtrágyák kivételével - csak akkor hozhatók forgalomba, ha]

„b) az engedélyező hatóság által kiadott engedéllyel rendelkeznek.”

38. § (1) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 37. § (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Állati hulladékokból készített komposzt mezőgazdasági területen csak akkor használható fel, ha a talajvédelmi hatóság azt engedélyezi.”

(2) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 49. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„49. § A növényvédelem irányítása a miniszter feladata, e feladatkörében

a) meghatározza a nemzetközi kötelezettségekkel, valamint az ország agrárgazdaságának céljaival összhangban a növényvédelem feladatait,

b) meghatározza a növényvédelmi szakképesítések vizsgáztatási követelményeit,

c) meghatározza a kötelező szakmai továbbképzés rendszerét és tematikáját,

d) közreműködik a növényvédelmi közép- és felsőfokú oktatás, valamint a posztgraduális képzés alaptantervi követelményeinek meghatározásában, továbbá felügyeli ezek érvényesülését,

e) a növényi károsítók előfordulásának, járványos fellépésének leküzdésével kapcsolatos feladatokat lát el (beleértve a növények, növényi termékek nemzetközi forgalmazásával összefüggő ellenőrzést is),

f) kezdeményezheti a károsítók okozta rendkívüli helyzetben a veszélyeztetett területen a térítés ellenében történő közcélú munkavégzést, a létesítmény, a szállító-, növényvédő és más eszközök, valamint anyagok igénybevételét, valamint a Magyar Honvédség és a rendvédelmi szervek közreműködését.”

(3) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 50. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„50. § A növényvédelmi szerv

a) kijelöli az egyes károsítók vonatkozásában a védett zónákat;

b) kezdeményezheti a károsítók okozta rendkívüli helyzetben a veszélyeztetett területen a térítés ellenében történő közcélú munkavégzést, a létesítmény, a szállító-, növényvédő és más eszközök, valamint anyagok igénybevételét, valamint a Magyar Honvédség és a rendvédelmi szervek közreműködését;

c) eljár a károsítók behurcolásával, terjedésével, járványos fellépésével, kártételük megakadályozásával kapcsolatos ügyekben;

d) ellátja a zárlati, a vizsgálatköteles nem zárlati és az egyéb növényi károsítók előfordulásának, járványos fellépésének leküzdésével kapcsolatos feladatokat, beleértve a növények, növényi termékek nemzetközi forgalmazásával összefüggő szakmai szabályozást és ellenőrzést is;

e) közreműködik a növényvédelmi közép- és felsőfokú oktatás, valamint a posztgraduális képzés alaptantervi követelményeinek meghatározásában.”

(4) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 53. §-a a következő új (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A növényvédelmi szerv

a) a helyi piacokon a termelőnél ellenőrzi a növények, növényi termékek forgalomba hozatalához szükséges külön jogszabályban meghatározott növény-egészségügyi igazolás meglétét, ennek hiányában az árusítást betiltja;

b) a háziméhekre veszélyes, bejelentésköteles növényvédelmi tevékenység termelői bejelentése esetén a védekezés helyétől 5 km-es körzeten belül (veszélyességi körzet), a helyben szokásos módon haladéktalanul értesíti a méhesek tulajdonosait (kezelőit) a méhekre veszélyes növényvédő szer alkalmazásának helyéről, időpontjáról, a felhasználásra kerülő növényvédő szerről, és egyben felszólítást ad ki a méhek veszélyességi körön kívüli vagy más alkalmas módon való biztonságba helyezésére;

c) tájékoztatja a méhészeket a letelepedési tilalomra vonatkozó határozatáról.”

(5) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 60. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A bírságot a növényvédelmi szerv jogosult kiszabni.”

39. § (1) A növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 65. § (1) bekezdése a következő új d) ponttal egészül ki:

[(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„d) a növényvédelmi szerv vagy szervek kijelölését”

[rendeletben állapítsa meg.]

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 4. § (3) bekezdésében az „az illetékes megyei (fővárosi) növény- és talajvédelmi szolgálat (a továbbiakban: Szolgálat)” szövegrész helyébe az „a növényvédelmi szerv” szöveg, 4. § (4) bekezdésében, 10. § (2) bekezdésében, 29. § (1) bekezdésében, 62. § (1) bekezdésében a „Szolgálat” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 6. § (4) bekezdésében, 7. § (1) bekezdésében a „fellebbezésnek” szövegrész helyébe a „jogorvoslatnak” szöveg, 5. § (1) bekezdés b) pontjában, 30. §-ában az „az illetékes Szolgálatnak” szövegrész helyébe az „a növényvédelmi szervnek” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „külterületen az illetékes Szolgálat, belterületen a települési, fővárosban a kerületi önkormányzat jegyzője (a továbbiakban: jegyző)” szövegrész helyébe az „a növényvédelmi szerv” szöveg, 7. § (4) bekezdésében, 61. § (2) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 7. § (4) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „növényegészségügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 7. § (5) bekezdésében az „a körzeti földhivatal (a továbbiakban: földhivatal)” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 7/A. § (2) bekezdésében az „illetékes földhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 7/A. § (3)-(4) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 7/A. § (4) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 7/A. § (5) bekezdésében az „a földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 7/A. § (1) bekezdésében a „külterületen a Szolgálat, belterületen a jegyző” szövegrész helyébe az „a növényvédelmi szerv” szöveg, 7/A. § (2) bekezdésében a „Földmérési és Távérzékelési Intézet” szövegrész helyébe a „földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv” szöveg, 7/A. § (7) bekezdésében a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatalnak” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervnek” szöveg, a „fellebbezésre” szövegrész helyébe a „jogorvoslati eljárásra” szöveg, a „Földmérési és Távérzékelési Intézetnek” szövegrész helyébe a „földmérési és térinformatikai államigazgatási szervnek” szöveg, 10/A. §-ában a „Központi Szolgálat, a Szolgálat és a növényvédelmi felügyelő hatósági” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 11. § (1) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter (a továbbiakban: miniszter) által külön jogszabályban meghatározott” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt” szöveg, 15. § (5) bekezdés a) pontjában, 42/A. §-ában a „Központi Szolgálatnak” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szervnek” szöveg, 15. § (5) bekezdés b) pontjában a „Központi Szolgálat előirányzat felhasználási” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 16. § (5) bekezdésében az „az engedélyezési eljárásban részt vevő” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködése esetén a közreműködő” szöveg, 19. §-ában, 20. § (1) bekezdésében, 24. § (1) és (3) bekezdésében, 25. § (3) bekezdésében, 28. § (1) bekezdésében, 29. § (2) bekezdésében a „Központi Szolgálat” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 24. § (2) bekezdésében, 36. §-ában, 47. § (1) bekezdésében, 51. § felvezető szövegében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 31. § (6) bekezdésében az „A növényvédelmi” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködése esetén a növényvédelmi” szöveg, 32. § (1) bekezdésében a „külön jogszabályban előírt szakhatóságok, valamint a Központi Szolgálat állásfoglalása alapján a jegyző” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 32. § (2) bekezdésében a „Szolgálat szakhatósági állásfoglalása alapján az egyéb szakhatósági állásfoglalások megléte esetén a jegyző” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „minisztérium erre kijelölt intézetének” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szervnek” szöveg, 34. § (6) bekezdésében a „minisztérium által kijelölt intézetnek” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szervnek” szöveg, 40. § (5) bekezdésében a „Ha az” szövegrész helyébe a „Ha szakhatóság közreműködése esetén az” szöveg, 44. § (3) bekezdésében az „az illetékes vízügyi hatóság” szövegrész helyébe az „a vízügyi hatóság” szöveg, az „Egészségügyi Minisztérium által kijelölt szerv” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 45. § (5) bekezdésében a „Szolgálatot” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szervet” szöveg, az „a hatósági állatorvost” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóságot” szöveg, 52. §-a felvezető szövegének helyébe az „A növényvédelmi szerv” szöveg, 52. § f) pontjában a „Kamara Országos Szervezetével” szövegrész helyébe a „Kamarával” szöveg, 53. § (3) bekezdés felvezető szövegében a „Szolgálat igazgatója” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 54. § (2) bekezdés felvezető szövegében, 56. §-át megelőző alcímben, 56. § (2) bekezdés felvezető szövegében és (3) bekezdésében a „felügyelő” szövegrész helyébe a „szerv” szöveg, 61. § (1) bekezdésében a „Szolgálat igazgatója, illetve a jegyző” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szerv” szöveg, 61. § (2) bekezdésében az „az azt kiszabó Szolgálat, illetve a települési önkormányzat” szövegrész helyébe az „a növényvédelmi szerv, illetve a 60. § (1) bekezdés b)-c) pontjai, valamint a 60. § (2) bekezdés b)-c) pontjai esetében a települési önkormányzat” szöveg, 61. § (4) bekezdésében a „Szolgálat, illetve a települési önkormányzat” szövegrész helyébe a „60. § (1) bekezdés b)-c) pontjai, valamint a 60. § (2) bekezdés b)-c) pontjai esetében a települési önkormányzat” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „Szolgálatnak” szövegrész helyébe a „növényvédelmi szervnek” szöveg, 65. § (2), (3), (4) és (6) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 65. § (3), (4) és (6) bekezdésében az „egészségügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 65. § (3) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, a 65. § (4) és (6) bekezdésében a „környezetvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 65. § (5) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe a „miniszterrel” szöveg, 65. § (6) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg lép.

40. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény 7. § (6) bekezdése, 12. § (1) bekezdés első mondata, 14. § (3) bekezdés második mondata, 38. § (3) bekezdés második mondata, 38. § (7) bekezdése, 48. §-a és az azt megelőző alcím, 49. §-át, 50. §-át, 51. §-át, 52. §-át, 53. §-át, 54. §-át, 57. §-át megelőző alcím, 51. § a), b) és h) pontjában a „Központi Szolgálatot, a Szolgálatot, továbbá” szöveg, 52. § a) pontjában az „első fokon eljáró hatóságként” szövegrész, 52. § b) pontjában az „első fokú hatósági jogkörében eljárva” szövegrész, 53. § (1) és (2) bekezdése, 53. § (3) bekezdés a), d), e), l), o) pontja és b) pontjában az „a szakigazgatási intézkedései megalapozásához a minisztérium által meghatározott” szövegrész, 54. § (1) bekezdése, 55. §-a, 56. § (1) bekezdése, 57. §-a, 58. §-a, 59. § (2) bekezdése, 60. § (4) bekezdése, 60. § (5) bekezdésében az „, illetve a jegyző” szövegrész hatályát veszti.

A Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény módosítása

41. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Magyar Állatorvosi Kamaráról, valamint a magán-állatorvosi tevékenység gyakorlásáról szóló 1995. évi XCIV. törvény 3. § (1) bekezdés h) és k) pontjában az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező” szöveg, 3. § (1) bekezdés k) pontjában az „a megyei (fővárosi) állategészségügyi és élelmiszerellenőrző állomás (a továbbiakban: állomás)” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 4. § (2) bekezdésében az „a Földművelésügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 4. § (3) bekezdésében az „a magán-állatorvos székhelye szerint illetékes állomást” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóságot” szöveg, 15. § (1) bekezdés a) pontjában az „állami állategészségügyi szolgálat szerveinél” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóságnál” szöveg, 26. § (1) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg, 27. § (3) bekezdésében a „központi költségvetés Földművelésügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „központi költségvetésnek az állategészségügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 32. § (2) bekezdésében az „állomás vezetőjének” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóságnak” szöveg, 42. § (7) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg lép.

Az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény módosítása

42. § Az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény a következő új 11. §-sal egészül ki:

„11. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az agrárgazdasági adatbázist működtető szervet vagy szerveket rendeletben jelölje ki.”

43. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény 2. §-ában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 6. § (4) bekezdésében, 9. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, 10. § (2) bekezdés b) pontjában a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 7. § (2) bekezdés b) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárgazdasági adatbázist működtető szerv” szöveg lép.

44. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az agrárgazdaság fejlesztéséről szóló 1997. évi CXIV. törvény 6. § (1) bekezdése hatályát veszti.

A Nemzeti Földalappal összefüggő módosítások

45. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Nemzeti Földalapról szóló 2001. évi CXVI. törvény 1. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 1. § (3) bekezdésében a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet” szövegrész helyébe a „Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szerv (a továbbiakban: földalapkezelő szerv)” szöveg, 3. §-át megelőző címben a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet” szövegrész helyébe a „földalapkezelő szerv” szöveg, 3. § (1) bekezdésében a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet (a továbbiakban: NFA)” szövegrész helyébe a „földalapkezelő szerv” szöveg, 3. § (1) és (3) bekezdésében, 4. § (2) bekezdés b)-c) pontjában, 4. § (4)-(6) bekezdésében, 4/A. § (4) bekezdésében, 6. § (2)-(3) bekezdésében, 13. § (6) és (8) bekezdésében, 13/A. § (2) bekezdésében, 14-15. §-ában az „az NFA” szövegrészek helyébe az „a földalapkezelő szerv” szöveg, 3. § (2)-(3) bekezdésében, 3. § (4)-(5) bekezdésében, 4. § (1) bekezdésében, 11. §-ában, 13. § (1)-(2), (6)-(7) és (9)-(10) bekezdésében, 13/A. § (3)-(5) bekezdésében az „Az NFA” szövegrészek helyébe az „A földalapkezelő szerv” szöveg, 3. § (4) bekezdésében a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „NFA” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szerv” szöveg, 4. § (2) bekezdés d) pontjában, 9. § (1) bekezdésében az „az NFA-hoz” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szervhez” szöveg, 6. § (1) bekezdés a) pontjában a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 6. § (2) bekezdésében a „KVI-nek” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervnek” szöveg, 6. § (3) bekezdésében, 7. § (3) bekezdésében a „KVI” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 8. § (1) és (4) bekezdésében, 10. § (1) bekezdésében az „az MNFA Kht.” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szerv” szöveg, 8. § (2) bekezdésében az „az MNFA Kht.-nek” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szervnek” szöveg, 11. §-ában a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Értesítőben” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában” szöveg, 12. §-ában az „Az MNFA Kht.” szövegrész helyébe az „A földalapkezelő szerv” szöveg, 13. § (2) bekezdésében a „megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 15. §-ában az „az NFA-nak” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szervnek” szöveg, 16. § (2) bekezdésében az „az NFA előirányzatból” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szerv előirányzatából” szöveg, 16. § (3) bekezdésében az „Az NFA-val” szövegrész helyébe az „A földalapkezelő szervvel” szöveg, 21. §-ában a „hogy a Nemzeti Földalap” szövegrész helyébe a „hogy a Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szervet vagy szerveket rendeletben jelölje ki, valamint a Nemzeti Földalap” szöveg,

b) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 106. § (2) bekezdésében a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet” szövegrész helyébe a „Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szerv” szöveg, 109/F. § (2) bekezdés c) pontjában a „Nemzeti Földalap Kezelő Szervezet (a továbbiakban: NFA)” szövegrész helyébe a „Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szerv (a továbbiakban: földalapkezelő szerv)” szöveg, 109/K. § (17) bekezdésében az „az NFA-nak” szövegrész helyébe az „a földalapkezelő szervnek” szöveg, 109/K. § (17) bekezdésében az „Az NFA” szövegrész helyébe az „A földalapkezelő szerv” szöveg, 109/K. § (18) bekezdésében az „az NFA” szövegrészek helyébe az „a földalapkezelő szerv” szöveg,

c) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 1. § (2) bekezdésében a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet” szövegrész helyébe a „Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szerv” szöveg,

d) a vagyoni kárpótlási eljárások lezárásával összefüggő egyes kérdésekről szóló 1997. évi XXXIII. törvény 1. § (1) bekezdésében a „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet” szövegrész helyébe a „Nemzeti Földalap kezeléséért felelős szerv” szöveg

lép.

46. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Nemzeti Földalapról szóló 2001. évi CXVI. törvény 3. § (4) bekezdése hatályát veszti.

Az agrárpiaci rendtartásról szóló 2003. évi XVI. törvény módosítása

47. § (1) Az agrárpiaci rendtartásról szóló 2003. évi XVI. törvény 32. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a Termékpálya Bizottságok általános működési rendjének meghatározásáról,

b) a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv vagy szervek kijelöléséről, valamint

c) a piaci árinformációs rendszer működtetéséért felelős szerv vagy szervek kijelöléséről

rendeletben gondoskodjon.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az agrárpiaci rendtartásról szóló 2003. évi XVI. törvény 2. § 21. pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 3. § (1) bekezdésében a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH)” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 4. § (4) bekezdés a) pontjában a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter” szöveg, az „a külügyminiszter” szövegrész helyébe az „az európai integrációs ügyekért felelős miniszter” szöveg, a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitika makrogazdasági szabályozásáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (7) bekezdésében, 19. § (1) bekezdésében az „az MVH” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 4. § (7) bekezdésében az „az Agrárgazdasági Kutató és Informatikai Intézet (a továbbiakban: AKII)” szövegrész helyébe az „a piaci árinformációs rendszert működtető szerv” szöveg, 7. § (1) bekezdés a) és b) pontjában a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 29. § (6) bekezdésében a „megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatalhoz (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervhez” szöveg, a „Hivatal az államigazgatási eljárásról szóló 1957. évi IV. törvény alapján” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény alapján” szöveg lép.

48. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az agrárpiaci rendtartásról szóló 2003. évi XVI. törvény 4. § (6) bekezdésében az „, a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumot képviselő” szövegrész, 19. § (2) bekezdése, valamint 32. § (6) bekezdésében az „- az AKII által működtetett részében -” szövegrész hatályát veszti.

Az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény módosítása

49. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 21. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A természetvédelmi oltalom alatt nem álló, illetve nemzetközi természetvédelmi egyezmény hatálya alá nem tartozó veszélyes állatnak az országba való behozatalához az állatvédelmi hatóság előzetes tartási engedélye szükséges. Az állatvédelmi hatóság a határozatát a rendőrségnek megküldi.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 10. § (1) bekezdésében a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe a „tenyésztési hatóság” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „a tervezett tartás helye szerint illetékes települési, fővárosban kerületi önkormányzat jegyzője (a továbbiakban: jegyző)” szövegrész helyébe az „az állatvédelmi hatóság” szöveg, 20. § (3) bekezdésében, 21. § (2) bekezdésében a „természetvédelem illetékes állami szerve” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 22. § (2) bekezdés a)-b) pontjában az „a jegyzőnek” szövegrész helyébe az „az állatvédelmi hatóságnak” szöveg, 22. § (2) bekezdés a) pontjában a „természetvédelem illetékes állami szervének” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóságnak” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „természetvédelemért felelős minisztériumnak is” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóságnak” szöveg, 23. § (1) bekezdésében, 45. § (2) bekezdésében, 45/A. §-ában az „a jegyző” szövegrész helyébe az „az állatvédelmi hatóság” szöveg, 23. § (1) bekezdésében, 40. § (4) bekezdésében a „természetvédelem illetékes területi állami szerve” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 23. § (2) bekezdésében az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező” szöveg, 25. § (5) bekezdésében az „a miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 29. § (4) bekezdésében, 45. § (1) bekezdésében az „állategészségügyi” szövegrész helyébe az „állatvédelmi” szöveg, 45/A. §-ában az „állategészségügyi” szövegrész helyébe az „állatvédelmi hatóság, az állat-egészségügyi” szöveg, 31. § (1) bekezdésében az „a tartás helye szerinti állategészségügyi” szövegrész helyébe az „az állatvédelmi” szöveg, 39. § (1) bekezdésében a „természetvédelem illetékes állami területi szerve” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 41. § (1) bekezdésében az „állatotthon tervezett helye szerint illetékes jegyző” szövegrész helyébe az „állatvédelmi hatóság” szöveg, 45. § (2) bekezdésében a „természetvédelem állami területi szerve” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 47. §-ában a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 49. § (3) bekezdés b) pontjában az „a jegyző állatok védelmével” szövegrész helyébe az „az állatvédelmi hatóság kijelölését” szöveg, 49. § (4) bekezdés b) pontjában a „környezetvédelmi és vízügyi” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős” szöveg, a „nemzeti kulturális örökség miniszterével, valamint a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszterrel” szöveg, 49. § (4) bekezdés c) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszterrel” szöveg, 49. § (4) bekezdés d) pontjában a „közlekedési, hírközlési és vízügyi” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős” szöveg, 49. § (4) bekezdés e) pontjában az „a művelődési és közoktatási” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős” szöveg, az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi” szövegrész helyébe az „a közlekedésért felelős” szöveg, a „környezetvédelmi és területfejlesztési” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős” szöveg, az „a népjóléti” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős” szöveg, 49. § (4) bekezdés f) pontjában a „környezetvédelmi és területfejlesztési” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős” szöveg, az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi” szövegrész helyébe az „a közlekedésért felelős” szöveg lép.

50. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény 20. § (2) bekezdésében az „- az állategészségügyi hatóság és a természetvédelem illetékes állami szervének szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 20. § (3) bekezdésében az „, a tervezett tartás helye szerint illetékes jegyző és állategészségügyi hatóság szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 21. § (2) bekezdésében az „, a tervezett tartás helye szerint illetékes jegyző és állategészségügyi hatóság hozzájárulásával” szövegrész, 21. § (3) bekezdése, 39. § (3) bekezdésében az „az állat-egészségügyi hatóság szakhatósági hozzájárulásával együtt” szövegrész, 41. § (4) bekezdése hatályát veszti.

51. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állatok védelméről és kíméletéről szóló 1998. évi XXVIII. törvény az alábbi alcímmel és új 24/A-24/E. §-okkal egészül ki:

„Veszélyes ebek tartása és az állatviadalok tilalma

24/A. § (1) Veszélyes ebnek minősül a Kormány által rendeletben meghatározott, az életre és a testi épségre természetes hajlamainál fogva fokozottan veszélyes eb.

(2) Tilos a veszélyes eb bármely módon való szaporítása, tenyésztése - ideértve a vétlen szaporulatot is -, az országba való behozatala, kivitele, elidegenítése, reklámozása, hirdetése, bármely formában történő versenyeztetése, őrző-védő feladatokra való tartása, képzése és alkalmazása.

(3) Az (1) bekezdésben foglaltakon túl az állatvédelmi hatóság embernek vagy állatnak - ingerlése nélkül - okozott súlyos sérülés miatt egyedileg ebet veszélyesnek minősíthet (a továbbiakban: veszélyesnek minősített eb).

(4) A veszélyes és a veszélyesnek minősített eb kizárólag az állatvédelmi hatóság által kiadott engedéllyel, kormányrendeletben meghatározott feltételek esetén és módon, egyedi azonosítóval ellátva tartható.

(5) A veszélyes és veszélyesnek minősített ebet polgári jogi szempontból vadállatnak kell tekinteni.

24/B. § (1) Tilos az állatok között olyan viadal, az állatok egymás elleni uszításával olyan küzdelem (a továbbiakban együtt: állatviadal) szervezése, tartása, amely az állatok sérülését vagy elpusztulását okozhatja. Tilos továbbá az állatviadalra fogadás szervezése, az állatviadalon való közreműködés, részvétel, fogadáskötés.

(2) Tilos állatviadal céljára

a) állatot tartani, tenyészteni, kiképezni, idomítani, valamint más személynek átadni, vagy forgalmazni;

b) épületet vagy egyéb helyet, anyagi eszközt más személy rendelkezésére bocsátani.

(3) Az (1) bekezdésben foglalt tilalom nem vonatkozik a külön jogszabályok alapján az állatoknak vadászaton való alkalmazására.

24/C. § Az állatvédelmi hatóság a 24/A. § (4) bekezdése szerinti engedélyezési eljárásban jogosult kezelni

a) az ebtartó nevét, születési helyét és idejét, lakcímét,

b) az ebtartó nyilatkozatát, hogy nem áll cselekvőképességet kizáró vagy korlátozó gondnokság alatt,

c) az eb tartási helyét (a település neve, kerület, házszám).

24/D. § (1) Az állatvédelmi hatóság a veszélyes ebekről és a veszélyessé minősített ebekről nyilvántartást vezet, amely az alábbi adatokat tartalmazza:

a) az ebtartó nevét, születési helyét és idejét, lakcímét;

b) az eb tartási helyét,

c) az eb fajtáját, születési idejét, nemét, színét, nevét, egyedi jelét (mikrochip számát) és marmagasságát.

d) az eb egyéb egyedi jellemzőit;

e) ivartalanított eb esetén az ivartalanítás időpontját.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt adatokat az eb elpusztulásától, elvesztésétől, tulajdonosváltozásától számított három évig kell nyilvántartani.

24/E. § (1) Ha a veszélyes ebre vonatkozó ebtartás szabályait megszegik és emiatt az eb embernek vagy állatnak sérülést okoz, az állatvédelmi hatóság elrendeli az eb életének kioltását.

(2) Ha a veszélyesnek minősített ebre vonatkozó ebtartás szabályait megszegik és emiatt az eb

a) embernek 8 napon belül gyógyuló sérülést vagy állatnak kisebb sérülést okoz, az eb ivartalanítását,

b) embernek vagy állatnak ismételten az a) pont szerinti sérülést okoz, vagy embernek 8 napon túl gyógyuló sérülést, illetve állatnak súlyos sérülést okoz, az eb életének kioltását

elrendeli az állatvédelmi hatóság.

(3) A veszélyes vagy veszélyessé minősített eb tulajdonosa ellen indított büntető- vagy szabálysértési eljárás során jogerős határozattal elkobzott eb életének kioltását el kell rendelni.

(4) A jogerős határozattal elrendelt hatósági beavatkozások (ivartalanítás, tartós egyedi azonosítás), továbbá a lefoglalás, az elkobzás és az eb élete kioltásának költségei az eb tulajdonosát terhelik.”

52. § E törvény hatálybalépésével az állam- és közbiztonságról szóló 1974. évi 17. törvényerejű rendelet hatályát veszti.

A mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről és az ezzel összefüggő törvénymódosításokról szóló 2003. évi LXXIII. törvény módosítása

53. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről és az ezzel összefüggő törvénymódosításokról szóló 2003. évi LXXIII. törvény preambulumában a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 1. § (1) bekezdésében a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatalra (a továbbiakban: MVH)” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervre” szöveg, 2. § d)-e) pontjában, 3. § e) és l) pontjában, 6. § (6) bekezdésében, 7. § (3) bekezdésében, 8. § (1), (3) és (7) bekezdésében, 8. § (5) bekezdés e) és f) pontjában, 10. § (5) bekezdésében, 10/A. § (2) bekezdésében, 12. § (6)-(7) bekezdésében, 15. § (4) és (5) bekezdésében, 15/A. § (1) és (2) bekezdésében, 15/C. § (1) és (2) bekezdésében, 15/D. § (2) és (4) bekezdésében, 16. § (1) és (4) bekezdésében, 16. § (2) bekezdés b) pontjában, 17. § (2) bekezdésében, 20. § (1) és (2) bekezdésében, 36. § (1) és (2) bekezdésében, 37/B. § (3) és (5) bekezdésében az „az MVH” szövegrészek helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 6. § (1)-(5) és (7)-(8) bekezdésében, 7. § (3) bekezdésében, 8. § (2) és (7) bekezdésében, 10/A. § (1) bekezdésében, 12. § (1)-(2), (4) és (7) bekezdésében, 15. § (2) bekezdésében, 15/C. § (1) bekezdésében, 15/D. § (1) és (3) bekezdésében, 35. § (1) és (3) bekezdésében, 36. § (1) és (2) bekezdésében, 37. §-ában, 37/A. § (4) és (5) bekezdésében az „Az MVH” szövegrész helyébe az „A mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 6. § (3) bekezdésében az „az MVH a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv az agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 6. § (5) bekezdés b) pontjában az „a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Engedélyezési és Közigazgatási Hivatala által kezelt importengedély” szövegrész helyébe az „az importengedély” szöveg, 7. § (1) bekezdésében az „az MVH-nak” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervnek” szöveg, 8. § (2) és (4) bekezdésében, 45. § (2)-(3) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, II. Részének címében az „MVH” szövegrész helyébe a „MEZŐGAZDASÁGI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI TÁMOGATÁSI SZERV” szöveg, 10. § (1)-(2) bekezdésében az „az MVH Központi Hivatalához” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervhez” szöveg, 35. § (3) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 45. § (3) bekezdésében az „az informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe az „a közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel” szöveg lép.

54. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről és az ezzel összefüggő törvénymódosításokról szóló 2003. évi LXXIII. törvény 7. § (2) bekezdése hatályát veszti.

A nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről szóló 2006. évi LXXXVIII. törvény módosítása

55. § A nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről szóló 2006. évi LXXXVIII. törvény 12. §-a az alábbi (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) az agrárkár-enyhítési szervet vagy szerveket,

b) az agrárkár-megállapító szervet vagy szerveket

rendeletben jelölje ki.”

56. § A nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről szóló 2006. évi LXXXVIII. törvény 1. § (2) bekezdésében az „agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) által kijelölt szervezet (a továbbiakban: Szervezet)” szövegrész helyébe az „agrárkár-enyhítési szerv” szöveg, 3. § (1) bekezdésében az „a Szervezettel” szövegrész helyébe az „az agrárkár-enyhítési szervvel” szöveg, 3. § (2) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 11. § (1) bekezdés felvezető szövegében, 11. § (2) bekezdésében az „A Szervezet” szövegrész helyébe az „Az agrárkár-enyhítési szerv” szöveg, 4. § (1) bekezdés c) pontjában az „a külön jogszabályban kijelölt szakigazgatási” szövegrész helyébe az „az agrárkár-megállapító” szöveg, 4. § (1) bekezdés d) pontjában, 5. § (2) bekezdésében az „a szakigazgatási” szövegrész helyébe az „az agrárkár-megállapító” szöveg, 4. § (1) bekezdés d) pontjában, 5. § (2) bekezdésében az „a Szervezethez” szövegrész helyébe az „az agrárkár-enyhítési szervhez” szöveg, 4. § (3) bekezdésében, 10. §-ában az „a Szervezet” szövegrész helyébe az „az agrárkár-enyhítési szerv” szöveg, 4. § (3) bekezdésében az „a Szervezetnek” szövegrész helyébe az „az agrárkár-enyhítési szervnek” szöveg lép.

57. § A nemzeti agrárkár-enyhítési rendszerről szóló 2006. évi LXXXVIII. törvény 12. § (2) bekezdésében az „a Szervezet és a szakigazgatási szerv kijelölését,” szövegrész hatályát veszti.

Az erdőbirtokossági társulatról szóló 1994. évi XLIX. törvény módosítása

58. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az erdőbirtokossági társulatról szóló 1994. évi XLIX. törvény 6. § (1) bekezdésében az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a” szöveg lép.

59. § Az erdőbirtokossági társulatról szóló 1994. évi XLIX. törvény 6. § (1) bekezdésében az „erdőterület fekvése szerint illetékes” szövegrész hatályát veszti.

A termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény módosítása

60. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 40. §-át követően a következő új 40/A-40/F. §-okkal és az azt megelőző alcímmel egészül ki:

„Gyümölcstermesztési célú hasznosítás

40/A. § (1) Az 1500 m2-nél nagyobb területen gyümölcsfaültetvény, valamint 500 m2-nél nagyobb területen bogyósgyümölcs ültetvény csak engedéllyel telepíthető a külön jogszabályban meghatározott Nemzeti Fajtajegyzékben vagy Szállítói Fajtajegyzékben szereplő fajtákkal.

(2) A telepítési engedély iránti kérelmet a telepítés helye szerint illetékes jegyzőhöz a telepítés megkezdése előtt legalább egy hónappal kell benyújtani. A kérelemnek tartalmaznia kell a telepítési terület helyrajzi számát, annak méretét, a telepíteni kívánt gyümölcsfajt és annak fajtáit, a sor- és tőtávolságot, a termőhely ökológiai alkalmasságának igazolását, valamint a terméktanácsi javaslatot.

(3) A jegyző a telepítési engedélyt a (2) bekezdés szerinti tartalommal legfeljebb két év időtartamra adja ki. A határozat az ingatlan határától meghatározott ültetési távolságot írhat elő. A telepítési engedély egy példányát a mezőgazdasági igazgatási szervnek, valamint művelésiág-változás esetén az ingatlanügyi hatóságnak is meg kell küldeni.

40/B. § (1) Az eltelepített ültetvény termőre fordulását az ültetvény használója köteles bejelenteni a mezőgazdasági igazgatási szervnek a növénytermesztési hatóság igazolásának csatolásával.

(2) Az 1. § (1) bekezdés szerinti gyümölcsültetvények kivágását a kivágást követően egy hónapon belül a tulajdonosnak vagy használónak be kell jelentenie a mezőgazdasági igazgatási szervnek. Ha egy éven belül újratelepítést nem terveznek, a művelésiág-változást be kell jelenteni az ingatlanügyi hatóságnak.

40/C. § (1) A gyümölcsültetvény-katasztere minden, az 1. § (1) bekezdésében megjelölt ültetvény tekintetében tartalmazza az ültetvények azonosító adatait (település, helyrajzi szám, területnagyság), az ültetvény használójának azonosító adatait (név, lakcím, illetve szervezet megnevezése és székhelye), és a mezőgazdasági igazgatási szerv által adott regisztrációs számát, valamint a mezőgazdasági hasznosítású földterületének nagyságát.

(2) Az ültetvénykataszter tartalmazza

a) az ültetvény jellemzőit:

1. jelleg,

2. telepítési jellemzők,

3. fekvés, kitettség,

4. térállás, sor- és tőtávolság,

5. öntözhetőség,

6. művelésmód,

7. támaszrendszer,

8. telepítés ideje,

9. fajtamegoszlás,

10. alanyhasználat,

11. termőképesség;

b) az ültetvényhez kapcsolódó feldolgozó és tárolókapacitás adatait, valamint

c) a termék hasznosításának, értékesítésének irányára vonatkozó adatokat.

(3) A kataszter adattartalma statisztikai célra felhasználható, abból az adatok a Központi Statisztikai Hivatal (a továbbiakban: KSH) részére egyedi azonosításra alkalmas módon statisztikai célból átadhatók.

40/D. § (1) A gyümölcsös ültetvény kataszterét a mezőgazdasági igazgatási szerv vezeti.

40/E. § (1) Azok a gyümölcsösültetvény-használók, akik nem járultak hozzá a szőlő- és gyümölcsös ültetvények összeírásáról szóló 2000. évi CXLIII. törvény alapján felvett adataiknak a KSH részére történő átadásához, illetve akik a megkeresés ellenére sem jelentkeztek be a gyümölcsültetvény-kataszterbe, vagy akiket a KSH korábban nyilvántartásba vétel miatt nem keresett meg, kötelesek a 2/A. § (2) bekezdése szerinti adatokat 2005. május 31-ig a mezőgazdasági igazgatási szerv megyei kirendeltségének jelenteni.

(2) Hiányos adatszolgáltatás, illetve a regisztrációs és a kataszteri rendszerbe bejelentett adatok eltérése esetében a mezőgazdasági igazgatási szerv hiánypótlásra szólítja fel az ültetvényhasználót.

(3) Az ültetvényhasználó a nyilvántartásba vételt követően az adataiban bekövetkezett változást harminc napon belül köteles bejelenteni a mezőgazdasági igazgatási szervnél.

40/F. § (1) A gyümölcsültetvény-kataszterbe bejelentett adatok valódiságát a mezőgazdasági igazgatási szerv a földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv közreműködésével ellenőrzi.

(2) Aki valótlan adatokat jelent, vagy az adatszolgáltatást felszólítás ellenére sem teljesíti, a mezőgazdasági igazgatási szerv 20 ezer forinttól 50 ezer forintig terjedő pénzbírsággal sújtja.”

(2) A termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 90. § (1) bekezdése a következő új h) és i) ponttal egészül ki:

[(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendelettel megállapítsa]

„h) a talajvédelmi hatóság vagy hatóságok kijelölését,

i) a mezőgazdasági igazgatási szerv vagy szervek kijelölését.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 3. § i) pontjában a „családi gazdaság központja szerint illetékes megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 8/A. § (2) bekezdés a) pontjában az „a lakóhelye, illetve tartózkodási helye szerint illetékes területi” szövegrész helyébe az „az” szöveg, 8/A. § (2) bekezdés c) pontjában a „tevékenység végzésének helye szerint illetékes megyei földművelésügyi hivatal (a továbbiakban: FM hivatal)” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 8/A. § (3) bekezdésében az „Az FM hivatalnak” szövegrész helyébe az „A mezőgazdasági igazgatási szervnek” szöveg, 8/A. § (3) bekezdésében, 8/C. § (1) bekezdésében az „az FM hivatal” szövegrészek helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 8/B. § (2) bekezdésében a „termőföld fekvése szerinti illetékes az FM hivatalnak” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervnek” szöveg lép, 8/C. § (1) bekezdésében a „termőföld fekvése szerint illetékes FM hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 8/C. § (1) és (2) bekezdésében az „Az FM hivatal” szövegrész helyébe az „A mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 21. § (4) bekezdésében az „a telep fekvése szerint illetékes megyei (fővárosi) állat-egészségügyi és élelmiszer-ellenőrző állomás” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 25/B. § (2) bekezdésében az „Állami Erdészeti Szolgálat” szövegrész helyébe az „erdészeti hatóság” szöveg, 74. § b) pontjában a „szakhatósági hozzájárulások” szövegrész helyébe a „valamint szakhatóság közreműködése esetén a szakhatóság hozzájárulásának” szöveg, 75. § (1) bekezdésében az „a szakhatósági hozzájárulásokban” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködése esetén annak hozzájárulásában” szöveg, 75. § (4) bekezdésében az „illetékességébe” szövegrész helyébe a „hatáskörébe” szöveg, 88/A. § (3) bekezdésében az „a lakóhelye, illetve tartózkodási helye szerint illetékes területi” szövegrész helyébe az „az” szöveg, 3. számú melléklet 2. pont felvezető részében az „A törvényben előírt szakhatósági hozzájárulások beszerzésének elmulasztása, illetve az abban” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködési kötelezettsége esetén a hozzájárulásában” szöveg, 3. számú melléklet 2. pont b) alpontjában az „a 70. § (1) bekezdésében előírtak betartására kiadott szakhatósági hozzájárulásban” szövegrész helyébe a „ha a 70. § (1) bekezdésében előírtak betartása kapcsán szakhatóság közreműködése szükséges, az annak hozzájárulásában” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 2. § (3) bekezdésében az „első fokú” szövegrész, 8/C. § (5) bekezdése, 60. § (6) és (7) bekezdése, 69. § (2) bekezdése, 70. § (2) bekezdése, 71. §-a, 72. § (1) bekezdésében a „, továbbá a 63. § (1) bekezdésében és a 70. §-ban meghatározott esetekben szakhatósági hozzájárulást” szövegrész, 75. § (4) bekezdésében a „területileg illetékes” szövegrész, 88/B. § (2) bekezdésében az „elsőfokú” szövegrész, 3. számú melléklet 2. pont c) alpontja,

b) a szőlő- és gyümölcstermesztésről, valamint a borgazdálkodásról szóló 1970. évi 36. törvényerejű rendelet

hatályát veszti.

A fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény módosítása

61. § A fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény 17. § (1) bekezdésében az „az illetékes megyei földművelésügyi hivatalnak” szövegrész helyébe az „a mezőgazdasági igazgatási szervnek” szöveg, 21. § (1) bekezdésében, 22. § (1) és (2) bekezdésében a „megyei földművelésügyi hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „megyei földművelésügyi hivatalt” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervet” szöveg lép.

A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény módosítása

62. § (1) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 25. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A Bizottságba két-két tagot jelöl ki a miniszter és a honvédelemért felelős miniszter, egy-egy tagot jelölnek ki a Kormány által kijelölt miniszterek, valamint a Központi Statisztikai Hivatal elnöke, a Magyar Tudományos Akadémia elnöke és a Kutatási és Technológiai Innovációs Tanács elnöke.”

(2) A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 29. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben

a) jelölje ki a földmérési és térinformatikai államigazgatási szervet vagy szerveket,

b) jelölje ki a Bizottságba egy-egy tagot delegáló minisztereket,

c) határozza meg az egyes sajátos célú földmérési és térképészeti tevékenység részletes szabályait és követelményrendszerét.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 6. § (2) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „térképészetért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 6. § (2) bekezdésében, 24. § (2) bekezdésében, 29. § (1) és (3)-(4) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 6. § (3) bekezdésében az „illetékességi területükön a körzeti földhivatalok, illetve a Fővárosi Kerületek Földhivatala (a továbbiakban együtt: körzeti földhivatal), vagy a megyei földhivatalok, illetve a Fővárosi Földhivatal (a továbbiakban együtt: megyei földhivatal) kezelik” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság kezeli” szöveg, 11. § (5) bekezdésében, 12. § (5) bekezdésében, 17. § (3) bekezdésében az „a körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 11. § (7) bekezdésében, 12. § (6) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 12. § (4) bekezdésében az „a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 12. § (5) bekezdésében, 16. § (2) bekezdésében, 29. § (4) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 12. § (5)-(6) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 16. § (2) bekezdésében az „illetékes megyei földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 16. § (4) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 17. § (4) bekezdésében a „minisztérium (országos hatáskörű szerv) vagy az általa megbízott szerv” szövegrész helyébe a „miniszter (központi államigazgatási szerv)” szöveg, 19. § (2) bekezdés b) pontjában, 19. § (3) bekezdésében, 20. § (3) bekezdésében az „illetékes megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 19. § (4) bekezdésében az „a megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „illetékes megyei földhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, az „A megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 24. § (1) bekezdésében, 29. § (1)-(2) és (4) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „szervezetei első fokon a körzeti földhivatalok, másodfokon a megyei földhivatalok, valamint országos illetékességgel a központi földmérési szervezet” szövegrész helyébe a „szervezete az ingatlanügyi hatóság és a földmérési és térinformatikai államigazgatási szerv” szöveg, 29. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg lép.

63. § A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 1996. évi LXXVI. törvény 4. § (4) bekezdése, 19. § (4) bekezdés második mondata, 26. § (3)-(5) bekezdése, 27. § d) pontjában az „a földmérési szakfelügyelet útján” szövegrész hatályát veszti.

Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény módosítása

64. § (1) Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 17. § f) és i) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek, egyidejűleg a § az alábbi j)-m) pontokkal egészül ki:

[17. § A tenyésztési hatóság az állattenyésztés hatósági feladatainak keretében]

„f) elismerést ad ki;

i) új állatfajtákat és tenyésztő szervezetet elismer;

j) elvégzi és ellenőrzi a tenyésztésszervezéssel kapcsolatos feladatokat;

k) ellátja az őshonos és védett állatfajok génforrásainak megőrzésével kapcsolatos feladatokat;

l) ellenőrzi a tenyészállatok és szaporítóanyagok előállítását, tárolását, forgalmazását és felhasználását;

m) vezeti az inszeminátori névjegyzéket, hatósági bizonyítványt ad ki.”

(2) Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 49. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a tenyésztési hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 3. § 20. pontjában az „a földművelésügyi miniszter által alapított, állattenyésztési hatósági feladatokat is ellátó államigazgatási szervezet” szövegrész helyébe az „az állattenyésztési hatósági feladatok ellátásáért felelős szerv” szöveg, 3. § 23. pontjában a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe a „tenyésztési hatóság” szöveg, 3. § 23. pontjában, 19. § (2) bekezdés d) pontjában, 20. § (1) bekezdésében, 21. § (2) és (5) bekezdésében, 23. § (1)-(2) bekezdésében, 24. § (2) bekezdésében, 26. § (1) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „tenyésztési hatóság” szöveg, 11. § (1) bekezdésében az „a minisztérium - a környezetvédelemért felelős minisztérium” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) - a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdés a) pontjában, 15. §-át megelőző alcímben, 15. § (1) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „minisztérium - a tenyésztő hatóság véleményét figyelembe véve -” szövegrész helyébe a „tenyésztési hatóság” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 44. §-ában a „tartanak” szövegrész helyébe a „tenyésztenek, tartanak” szöveg, 46. §-ában a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „tenyésztési hatóság” szöveg, 49. § (1) bekezdés a) pontjában a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, b) pontjában a „földművelésügyi, valamint a környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter, valamint a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg lép.

65. § Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 15. § (1) bekezdés b) és d) pontja, 15. § (2) bekezdése, 16. § g) pontjában az „, illetve a minisztérium” szövegrész, 23. § (2) bekezdésében az „a tenyésztési hatóság javaslata alapján” szövegrész, 44. § e) pontja, 49. § (1) bekezdés a) pont 16. alpontja hatályát veszti.

Az erdőről és az erdő védelméről szóló 1996. évi LIV. törvény módosítása

66. § (1) Az erdőről és az erdő védelméről szóló 1996. évi LIV. törvény 98. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„98. § (1) Az erdészeti hatóság

a) ha az erdőgazdálkodó elmulasztja az erdő védelmére és művelésére vonatkozó, e törvényben előírt kötelezettségek teljesítését, új erdőgazdálkodót jelöl ki;

b) engedélyezi az erdőterület honvédelmi, nemzetbiztonsági és határrendészeti célra történő igénybevételét.

(2) Az erdészeti hatóság szervezési feladatai keretében

a) gondoskodik a körzeti erdőtervek készítéséről;

b) jogszabályban meghatározott módon ellátja az erdőgazdálkodással kapcsolatos ellenőrzési, pénzügyi, elszámolási feladatokat;

c) az Adattár részére a szükséges adatokat összegyűjti, elemzi;

d) a miniszter megbízása alapján gondoskodik az erdővédelmi mérő- és megfigyelő rendszer működésével kapcsolatos feladatok ellátásáról;

e) ellátja a külön jogszabályban részére meghatározott feladatokat;

f) nyilvántartja az erdőgazdálkodókat;

g) amennyiben az erdőterület tulajdonosa, használója, illetőleg az erdőgazdálkodó a törvényben foglalt kötelezettségének nem tesz eleget, az új erdőgazdálkodó kijelölését megelőzően felhívja a kötelezettségének teljesítésére;

h) javaslatot tesz a károsítók elleni védekezéshez adható állami támogatásra;

i) nyilvántartást vezet az erdészeti szakszemélyzet tagjairól;

j) közreműködik az erdőgazdálkodási tevékenységhez nyújtott állami támogatások igénybevételével kapcsolatos eljárásban;

k) együttműködik az illetékes települési önkormányzat képviselő-testületével a településrendezési és -fejlesztési feladatok ellátásában.”

(2) Az erdőről és az erdő védelméről szóló 1996. évi LIV. törvény 106. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az erdészeti hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az erdőről és az erdő védelméről szóló 1996. évi LIV. törvény 5. §-ában az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az erdőgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 11. § (2) bekezdésében a „Földművelésügyi Minisztérium (a továbbiakban: minisztérium) hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium) honlapján, továbbá hivatalos lapjában” szöveg, 14. § (2) bekezdésében az „egyebekben javaslatot tesz arra, hogy a miniszter - az érintett költségére - a szükséges munkák elvégzése céljából más erdőgazdálkodó szerv kijelöléséről gondoskodjon, illetőleg állami tulajdonban levő erdő esetében a vagyonkezelő személyének megváltoztatását kezdeményezze” szövegrész helyébe a „valamint - az érintett költségére - a szükséges munkák elvégzése céljából más erdőgazdálkodó szervet jelöl ki, illetőleg állami tulajdonban levő erdő esetében a vagyonkezelő személyének megváltoztatását kezdeményezi” szöveg, 14. § (3) bekezdésében az „a miniszter” szövegrész helyébe az „az erdészeti hatóság” szöveg, 17. § (2) bekezdés c) pontjában, 17. § (4) bekezdés g) pontjában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 17. § (4) bekezdés h) pontjában, 21. § (4) bekezdés f) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg, 24. § (4) bekezdésében az „illetékes miniszterekkel” szövegrész helyébe a „hatáskörrel rendelkező miniszterekkel” szöveg, 26. § (3) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium előzetes hozzájárulásával - a területileg illetékes erdészeti hatóság” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter előzetes hozzájárulásával - az erdészeti hatóság” szöveg, 29. § (3) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 40. § (2) bekezdésében az „a közegészségügyi” szövegrész helyébe az „az egészségügyi” szöveg, 49. § (2) bekezdésében az „Az erdészeti hatóság” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködése esetén e szakhatóság” szöveg, 56. § (1) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszterrel” szöveg, 66. § (3) bekezdésében a „honvédelmi célra történő igénybevételét a honvédelemért felelős miniszter, a nemzetbiztonsági és határrendészeti célra történő igénybevételét az e célokért” szövegrész helyébe a „honvédelmi, nemzetbiztonsági vagy határrendészeti célra történő igénybevételét a honvédelemért felelős miniszter, a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter, illetőleg a határrendészetért” szöveg, 73. § (2) bekezdés c) pontjában a „miniszter” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 78. § (5) bekezdésében az „az illetékes minisztérium” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező hatóság” szöveg, 87. §-ában az „a működési helye szerint illetékes erdészeti hatóság” szövegrész helyébe az „az erdészeti hatóság” szöveg, 93. § (2) bekezdésében az „eljárások esetén a természetvédelmi hatóság” szövegrész helyébe az „eljárásokban szakhatóság közreműködése esetén a szakhatóság” szöveg, 96. § (1) bekezdésében az „és egyes hatósági feladatait a kormányzati munkamegosztás keretében” szövegrész helyébe a „feladatait” szöveg, 97. § s)-t) pontjaiban az „állami erdészeti szolgálat szerveinek” szövegrész helyébe az „erdészeti hatóság” szöveg, 98. §-át megelőző alcímben az „állami erdészeti szolgálat” szövegrész helyébe az „erdészeti hatóság” szöveg

lép.

67. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az erdőről és az erdő védelméről szóló 1996. évi LIV. törvény 13. § (2) bekezdésében az „erdőgazdálkodó székhelye szerinti” szövegrész, 16. § (3) bekezdésében az „- az elsődleges rendeltetés szerint illetékes hatóság szakhatósági hozzájárulásával - ” szövegrész, 17. § (4) bekezdés a)-b) pontja, 17. § (4) bekezdésében az „, illetőleg szakhatósági hozzájárulása alapján” szövegrész, 21. § (2) és (3) bekezdése, 24. § (3) bekezdésében az „állami feladatként” szövegrész, 26. § (3) bekezdésében és 29. § (3) bekezdésében az „a hullámtéren lévő erdő esetében a vízügyi hatóság, védett természeti területet érintő rész vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával, illetőleg” szövegrész, 28. §-ában az „- az érintett szakhatóság előzetes hozzájárulásával -” szövegrész, 31. § (1) bekezdésében az „az országos erdészeti hatóság útján állami feladatként” szövegrész, 35. § (4) bekezdésében az „- az érintett hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulása alapján -” szövegrész, 38. § (1) bekezdésében az „az illetékes szakhatóságok előzetes hozzájárulásával” szövegrész, 39. § (3) bekezdésében a „- védett természeti területet érintő rész vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 40. § (2) bekezdésében az „az erdészeti hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 41. § (5) bekezdésében az „- a védett természeti területet érintő részre vonatkozóan a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 43. § (1) bekezdésében a „- védett természeti területet érintő rész esetében a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 44. § (3) bekezdésében és 70. § (1) bekezdésében a „- védett természeti területet érintő rész vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 47. § (1) bekezdésében az „- a növényvédelmi hatóság, valamint védett természeti területet érintő rész vonatkozásában a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 47. § (2) bekezdésében az „- az erdészeti hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 47. § (3) bekezdésében az „- az erdészeti hatóság, valamint a védett természeti területet érintő részre vonatkozóan a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 48. § (4) bekezdésében a „- védett természeti terület esetén a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 56. § (2) bekezdésében a „területileg illetékes” szövegrész, 59. § (2) bekezdés második mondata, 63. §-ában a „- védett természeti területen lévő erdő esetén a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 66. § (2) bekezdése, 67. § (3) bekezdésében az „- az érintett szakhatóságok bevonásával - ” szövegrész, 68. § (2) bekezdésében az „, és az illetékes hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulása alapján” szövegrész, 71. § (2) bekezdésében a „javaslatára a miniszter” szövegrész, 73. § (2) bekezdés b) pontjában az „az erdészeti hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulása alapján” szövegrész, 73. § (4) bekezdésében az „- a védett természeti területet érintő részre vonatkozóan a természetvédelmi hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 73. § (5) bekezdésében az „illetékes” szövegrész, 74. § (1) bekezdésében az „az erdészeti hatóság előzetes szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 92. § (1) és (4) bekezdése, 93. § (3)-(5) bekezdése, 94. §-a, 96. § (2) bekezdése, 97. § d)-e) pontja, 106. § (1) bekezdésében az „a törvény végrehajtásával kapcsolatos részletes szabályokat, így különösen” szövegrész, 106. § (1) bekezdés 11. pontja hatályát veszti.

Az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény módosítása

68. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az Országos Magyar Vadászkamaráról szóló 1997. évi XLVI. törvény 20. § (4) bekezdésében a „vadászati felügyelőség” szövegrész helyébe a „vadászati hatóság” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vadgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 39. § (7) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg lép,

Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény módosítása

69. § (1) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 2. § 23. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[2. § E törvény alkalmazásában:]

„23. országos főállatorvos: az állategészségügyi és élelmiszer-ellenőrző szolgálat Kormány által meghatározott képviselője;”

(2) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 24. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„24. § A Terv végrehajtásának ellenőrzését a miniszter által felállított Ellenőrző Testület végzi, amely az országos főállatorvos felügyelete alatt áll. Az Ellenőrző Testület tagjait a miniszter nevezi ki az állategészségügyi és élelmiszer-ellenőrző szolgálat képviselői közül.”

(3) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 25. § (1)-(2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az állat-egészségügyi feladatokat

a) a miniszter,

b) az állat-egészségügyi hatóság,

c) a jogosult állatorvos,

d) az állami állategészségügyi laboratórium,

e) a Magyar Állatorvosi Kamara (a továbbiakban: kamara), valamint

f) a magánállatorvos

látja el.

(2) Az (1) bekezdés b)-d) pontjaiban felsoroltak együtt alkotják az állami állategészségügyi és élelmiszer-ellenőrző szolgálatot, amelynek élén az országos főállatorvos áll.”

(4) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 30. § (1) bekezdés h) és i) pontjai helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a bekezdés a következő j)-k) pontokkal egészül ki:

[(1) A miniszter az állategészségügy irányítási, szervezési feladatainak keretében]

„h) gondoskodik az állami állat-egészségügyi feladatok végrehajtásának megszervezéséről;

i) megállapodik a kamarával a magánállatorvosok közcélú igénybevételének feltételeiről;

j) járványveszély esetén annak megelőzésére, illetve felszámolására az ország egész területén irányítja a védekezést, melynek során az e törvényben foglalt feladatok megosztását az állami állategészségügyi és élelmiszer-ellenőrző szolgálat egyes szervei között a jogszabályokban foglaltaktól eltérően is megállapíthatja;

k) elkészíti a Tervet, valamint megszervezi, irányítja, felügyeli annak végrehajtását, elvégzi a Terv szükséges módosítását, valamint saját területére vonatkozóan ellátja az integrált többéves nemzeti ellenőrzési tervvel kapcsolatos koordinációs és kapcsolattartói feladatokat;”

(5) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 34. § c)-d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[34. § Az állomás az állat-egészségügyi irányítási, szervezési feladatainak keretében]

„c) intézkedik az állatgyógyászati készítmények minőségi problémái és mellékhatásai megelőzése és megszüntetése érdekében;

d) feladatainak ellátása során folyamatosan kapcsolatot tart és együttműködik a települési önkormányzatokkal, a közigazgatási hivatallal, az egészségügyi államigazgatási szervvel, a környezetvédelmi hatósággal, a fogyasztóvédelmi hatósággal, a vámhatósággal, a rendvédelmi szervekkel, valamint a kamara területi szerveivel;”

(6) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 34. §-a a következő q) ponttal egészül ki:

[34. § Az állomás az állat-egészségügyi irányítási, szervezési feladatainak keretében]

„q) irányítja és ellenőrzi a jogszabályokban előírt állat-egészségügyi feladatok (kötelező védőoltás, diagnosztikai vizsgálat, parazitózisok elleni védekezés stb.) végrehajtását, külön jogszabályban meghatározott esetben részt vesz a végrehajtásban.”

(7) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 35. § (2) bekezdése a következő d)-f) pontokkal egészül ki:

[(2) Az állomás engedélyezi:]

„d) az állatrakodót, valamint az élőállat-szállító járművet;

e) a nem állam által működtetett, élelmiszer-higiéniai és -biztonsági célú vizsgálatokat végző állat-egészségügyi laboratóriumok működését;

f) az állatorvosi laboratóriumok működését.”

70. § (1) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 35. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az állat-egészségügyi hatóság külön jogszabály szerint nyilvántartásba veszi

a) az állatszállítót, állatkereskedőt, gyűjtőállomást, kereskedői telepet, etető-itató állomást, pihentető állomást, a nem állati eredetű élelmiszer-előállító és -elosztó helyet, valamint a külön jogszabály szerint az állat-egészségügyi felügyelet alá tartozó helyet;

b) az élőállat-szállító járművet;

c) az állatorvosokat;

d) az állatorvosi laboratóriumokat;

e) az állati eredetű melléktermék kezelését, szállítását végző üzemeket;

f) az élelmiszer-előállító, -elosztó, állati eredetű élelmiszert feldolgozó üzemek és állati eredetű élelmiszer nagykereskedelmét végző létesítményeket;

g) a nem állam által működtetett, élelmiszer-higiéniai és -biztonsági célú vizsgálatokat végző állat-egészségügyi laboratóriumokat.”

(2) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 35. § (5) bekezdése a következő i)-w) pontokkal egészül ki:

[(5) Az állomás ellenőrzi:]

„i) az állattartónál, -szállítónál, -forgalmazónál az állat-egészségügyi szabályok megtartását, az állatok egészségi állapotát;

j) állat-egészségügyi és takarmányhigiéniai szempontból az állatok etetésére felhasználandó takarmányt, a legelőt, az itatóvizet, az állatok elhelyezésére szolgáló épületet, az állattartás során használt gépet, berendezést, valamint alkalmazott technológiát;

k) az állat-egészségügyi szabályok megtartását az állattartó helyen, gyűjtőállomáson, kereskedői telepen, etető-itató állomáson, pihentető állomáson, állatvásáron, állatkiállításon, állatbemutatón, állatkertben, állatversenyen, állatpanzióban, állatmenhelyen, állatkereskedésben;

l) a jogszabályban előírt vizsgálatok, kezelések végrehajtását;

m) a külön jogszabályban foglaltak szerint az élő állat és állati eredetű termék belföldi szállítását és belső piaci kereskedelmét;

n) az élő állat és állati eredetű termék kivitelét;

o) a nemzetközi előírásoknak megfelelően az élelmiszer-előállító, -elosztó, -forgalmazó hely harmadik országba irányuló exportra való alkalmasságát;

p) az állati eredetű élelmiszereknek feldolgozásra és emberi fogyasztásra való alkalmasságát;

q) a járványügyi és élelmiszer-higiéniai előírások megtartását az élelmiszer előállítása, tárolása, az állati eredetű termékek feldolgozása, szállítása, forgalmazása során;

r) az állatgyógyászati készítmény kiskereskedelmi forgalmazását;

s) a takarmány-előállítóknál, -felhasználóknál, -forgalmazóknál a járványügyi és takarmányhigiéniai előírások megtartását;

t) az állatok tenyésztésének, szaporításának körülményeit;

u) a járványügyi szempontból szigorúbb eljárást igénylő állati eredetű melléktermék, anyag, eszköz ártalmatlanná tételét;

v) az állatorvosi laboratóriumok működését;

w) a nem állam által működtetett, élelmiszer-higiéniai és -biztonsági célú vizsgálatokat végző állat-egészségügyi laboratóriumok működését.”

(3) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 35. § (6) bekezdése e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a bekezdés a következő f)-h) pontokkal egészül ki:

[(6) Az állomás első fokú állat-egészségügyi hatósági jogkörében:]

„e) külön jogszabály szerint járványügyi és élelmiszer-biztonsági szempontból korlátozhatja, illetve megtilthatja az állati eredetű élelmiszer, nyersanyag, kész élelmiszer felhasználását, forgalomba hozatalát;

f) szükség esetén dönt az idegen állományból vagy külföldről származó állatok fogadására kiválasztott elkülönítő (karantén) alkalmasságáról, valamint az állatok elkülönítésének (karanténozásának) feltételeiről;

g) külön jogszabályban foglaltak szerint elvégzi, illetve ellenőrzi a közfogyasztásra, illetve az egyéb okból levágott állat húsvizsgálatát;

h) az állat belföldi szállítása során megvizsgálja a származási hely állatállományát, a szállítandó állatokat, a szállítóeszközt, igazolja az állat forgalomképességét és kiállítja a szállításhoz szükséges okiratot.”

(4) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 35. §-a a következő (7)-(8) bekezdésekkel egészül ki:

„(7) Az állat-egészségügyi hatóság

a) igazolja az állatállomány külön jogszabály szerinti betegségektől, fertőzésektől való mentességét;

b) kiállítja az áru nemzetközi kereskedelméhez szükséges állat-egészségügyi bizonyítványt, egyéb okiratot.

(8) Az állat-egészségügyi hatóság a (4) bekezdés e) és f) pontja szerinti nyilvántartást honlapján közzéteszi.”

(5) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 37. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az állat-egészségügyi hatóság határállomási feladatainak ellátása során együttműködik a szomszédos külföldi állat-egészségügyi szervekkel, a vámhatósággal, a növényvédelmi szervvel, valamint a határőrizeti és egyéb szervekkel.”

71. § (1) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 40. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„40. § Az állat-egészségügyi hatóság

a) elsősorban diagnosztikai és más szakmai vizsgálatokkal közreműködik az állatbetegségek okainak megállapításában, a fertőzöttség felderítésében, a helyi és országos mentesítési és betegségfelszámolási programok végrehajtásában, közreműködik a diagnosztikai módszerek folyamatos korszerűsítésében;

b) a nemzetközi követelményekkel összhangban álló vizsgáló módszerek alkalmazása érdekében diagnosztikumokat és eszközöket állít elő, illetve szerez be;

c) a miniszter megbízása alapján felmérő és célvizsgálatokat végez;

d) részt vesz a kutatásban, valamint az állatorvosok és más állat-egészségügyi szakemberek képzésében;

e) vizsgálati eredményeit az országos diagnosztikai adattárban kezeli;

f) a miniszter kijelölése alapján ellátja a referencia-laboratórium feladatait, az élelmiszer-vizsgáló laboratóriumok minősítését és körvizsgálatokkal való ellenőrzését, szakmai felülvizsgálatát;

g) folyamatosan végzi az élelmiszer-ipari gépek, berendezések higiéniai alkalmassági vizsgálatát;

h) vezeti az állatorvosok országos nyilvántartását;

i) működteti az Országos Állat-egészségügyi Informatikai Rendszert;

j) engedélyezi az állatorvosi laboratóriumok működését és azokról nyilvántartást vezet;

k) vizsgálja az állatorvosi laboratóriumok szakmai működését;

l) az állat-egészségügyi hatóság jelentése alapján vezeti az állati eredetű melléktermék kezelését, szállítását végző üzemek országos nyilvántartását, valamint gondoskodik saját internetes honlapján annak közzétételéről.”

(2) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 45. §-t megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezés lép:

„Állat-egészségügyi bírság és igazgatási szolgáltatási díj”

(3) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény a „Záró rendelkezések” alcímet megelőzően az alábbi 45/A. §-sal egészül ki:

„45/A. § A jogosult állatorvos a feladatkörébe tartozó eljárásokért külön jogszabály szerinti igazgatási szolgáltatási díjat köteles beszedni, amely díj az állat-egészségügyi hatóság bevételét képezi. A jogosult állatorvos köteles a díjat az állat-egészségügyi hatóságnak befizetni.”

(4) Az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 47. § (2) bekezdése 18. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(2) Felhatalmazást kap a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter arra, hogy rendeletben állapítsa meg:]

„18. a többéves nemzeti ellenőrzési terv végrehajtása ellenőrzésének részletes szabályait;”

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 7. § (3) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 8. § (3) bekezdésében az „- a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe az „- a miniszter” szöveg, 8. § (4) bekezdésében a „Magyar Rendőrség” szövegrész helyébe a „rendőrség” szöveg, 9. § (2) bekezdésében az „a 36. § (2) bekezdés a) pontja szerint eljárni, és” szövegrész helyébe az „ellátni a járványügyi feladatokat, megtenni a járvány megelőzéséhez és felszámolásához szükséges mindazon feladatokat, amelyeket e törvény a feladat-, illetve hatáskörébe utal, valamint” szöveg, 9. § (3) bekezdésében az „illetékes állomás igazgató főállatorvosa által közcélú munkavégzésre - a 32. § j) pontja szerinti” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság által közcélú munkavégzésre - a 30. § (1) bekezdés i) pontja szerinti” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezetben” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium fejezetében” szöveg, 11. § (3) bekezdésében az „állati eredetű melléktermék helye szerint illetékes állomás” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 12. § (2) bekezdésében az „a telephelye szerint illetékes állomás” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóság” szöveg, az „az illetékes környezetvédelmi és közegészségügyi hatóság” szövegrész helyébe az „a környezetvédelmi hatóság és az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 12. § (3) bekezdésében az „a kezelő székhelye szerint illetékes állomás” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 13. § (1)-(2) bekezdésében, 14. § (2) bekezdésében, 22. § (1)-(3) bekezdésében, 35. § (1)-(2) és (5) bekezdés felvezető szövegében az „állomás” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 13. § (2) bekezdésében az „arról” szövegrész helyébe az „arról - szakhatóság közreműködése esetén -” szöveg, 16. § (4) bekezdésében az „illetékes állomásnál” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóságnál” szöveg, 18. §-ában a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 20. § (1) bekezdésében az „állomás, illetve az Állatgyógyászati Oltóanyag-, Gyógyszer- és Takarmány-ellenőrző Intézet (a továbbiakban: ÁOGYTI) - külön jogszabályban foglaltak szerint -” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 23. § (3) bekezdésében az „a minisztérium” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 26. § (3) bekezdésében az „állomás” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 29. §-át megelőző alcímben az „állategészségügyi hatóságok fórumrendszere” szövegrész helyébe az „állami állat-egészségügyi és élelmiszer-ellenőrző szolgálat” szöveg, 32. § felvezető szövegében az „A minisztérium az állategészségügy” szövegrész helyébe az „Az állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 34. § felvezető szövegében az „állomás az” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 35. § (1) bekezdés b) pontjában az „a Területi Intézetet” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szervet” szöveg, 35. § (6) bekezdés felvezető szövegében az „állomás elsőfokú állat-egészségügyi hatósági jogkörében” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, 37. § (1) bekezdés felvezető szövegében a „határállomáson működő hatósági állatorvos (a továbbiakban: határállomási állatorvos)” szövegrész helyébe a „hatóság a határállomásokon” szöveg, 38. § (1) bekezdés felvezető szövegében az „élelmiszer-higiéniai kirendeltségen működő hatósági állatorvos (a továbbiakban: élelmiszer-higiénikus állatorvos)” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság élelmiszer-higiéniai feladatai körében” szöveg, 38. § (1) bekezdés h) pontjában a „36. § (2) bekezdésének g), (3) bekezdésének d)-i), valamint m) pontja” szövegrész helyébe a „35. § (5) bekezdés l)-q) és u) pontja, valamint (7) bekezdés b) pontja” szöveg, 41. § felvezető szövegében az „OÉVI” szövegrész helyébe az „állami állat-egészségügyi laboratórium” szöveg, 42. §-ában az „ÁOGYTI” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság állatgyógyászati oltóanyag-, gyógyszer- és takarmányellenőrzési feladatai körében” szöveg, 44. § (2) bekezdés e) pontjában az „a kerületi főállatorvost” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatóságot” szöveg, 44. § (3) bekezdés a) pontjában az „a jogosult állatorvossal” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi hatósággal” szöveg, 44. § (1)-(3) bekezdésében az „A jegyző” szövegrész helyébe az „Az állat-egészségügyi nyilvántartást vezető szerv ” szöveg, 45. § (3) bekezdésében a „saját hatáskörében az állomás, a kerületi hivatal és az ÁOGYTI” szövegrész helyébe az „az állategészségügyi hatóság” szöveg, 45. § (4) bekezdésében az „állomás, az ÁOGYTI által kiszabott bírság összegét az ÁOGYTI” szövegrész helyébe az „állat-egészségügyi hatóság” szöveg, a „hatóságok állat-egészségügyi feladatainak ellátására figyelemmel a minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 47. § (1) bekezdésében az „állapítsa meg a jogosult állatorvos hatáskörének és működésének részletes szabályait” szövegrész helyébe a „jelölje ki az állat-egészségügyi hatóságot vagy hatóságokat, az állami állat-egészségügyi laboratóriumot vagy laboratóriumokat és az állat-egészségügyi nyilvántartást vezető szervet vagy szerveket, valamint állapítsa meg a jogosult állatorvos jogállását, feladat- és hatáskörét” szöveg, 47. § (2) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 47. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg

lép.

72. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állategészségügyről szóló 2005. évi CLXXVI. törvény 2. § 3. pontja, 20. pontja és 31. pontja, 4. § (2) bekezdése, 4. § (3) bekezdésében a „vagy szakhatósági állásfoglalása” szövegrész, 7. § (1) bekezdése, 9. § (3) bekezdésében az „, és a hatósági állatorvost megillető védelemben részesül” szövegrész, 12. § (2) bekezdésében az „- az illetékes környezetvédelmi és közegészségügyi hatóság szakhatósági állásfoglalása figyelembevételével -” szövegrész, 21. §-a, 25. §-át megelőző alcíme, 25. § (3)-(4) bekezdése, 26. § (1)-(2) bekezdése, 27. § (1) bekezdésében az „illetékességi területén” szövegrész, 29. §-a, 30. §-át megelőző alcíme, 30. § (1) bekezdés a)-e) pontjai, 30. § (2) bekezdésében az „az érintett miniszterekkel, országos hatáskörű szervek vezetőivel, valamint” szövegrész, 31. §-át megelőző alcíme, 31. §-a, 32. §-át megelőző alcíme, 32. § a), f), i), j), k), l), m), o), p), r) pontjai, 32. § d) pontjában a „, külön jogszabályban foglaltak szerint felállítja az országos járványvédelmi központot” szövegrész, 34. §-át megelőző alcíme, 34. § a) pontjában az „az illetékességi területén” szövegrész, f)-g) pontjai, o) pontjában az „Országos Mezőgazdasági Minősítő Intézettől az” szövegrész, p) pontja, 35. § (3) bekezdése, 35. § (5) bekezdés a) pontja, 36. §-át megelőző alcíme, 36. §-a, 37. §-át megelőző alcíme, 37. § (1) bekezdés a) pontjában az „állat-egészségügyi határállomáson” szövegrész, 37. § (1) bekezdés d) és g) pontja, 37. § (1) bekezdés f) pontjában az „állat-egészségügyi” szövegrész, 38. § -át megelőző alcíme, 38. § (1) bekezdés j) pontja, 38. § (2) bekezdése, 39. §-át megelőző alcíme, 39. §-a, 40. §-át megelőző alcíme, 41. § c), e)-i) és k) pontja, 42. § b) pontjában az „a külön jogszabály szerinti biocid termékek forgalomba hozatalának engedélyezésére irányuló eljárásban szakhatóságként közreműködik, továbbá” szövegrész, 42. § n)-p) pontja, 44. § (2) bekezdés f) pontjában a „kerületi főállatorvos által hozott” szövegrész, 47. § (2) bekezdés 19. pontja, 21. pontja és 24. pontja hatályát veszti.

Ingatlanügyi hatóság

73. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 273. § (3) bekezdésében, 376. § (1) bekezdésében az „a földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 339. § (2) bekezdés f) pontjában az „a földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 383. §-ában az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

b) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 17. § (3) bekezdésében, 91. § (1) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 17. § (3) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 33. § (2) bekezdés 24. pontjában az „a földhivatalnál” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 68. § (1) bekezdésében, 77/A. § mindkét (3) bekezdésében, 80. § (1) bekezdés c) pontjában az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 92. § (1)-(3) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

c) a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 14/A. § (3) bekezdésében, 52. § 8. pontjában a „földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 14/A. § (5) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, valamint az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 52. § 7. pontjában az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, valamint az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

d) a volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény 12. § (1) bekezdésében az „illetékes megyei (fővárosi) földhivatalt (a továbbiakban: földhivatal)” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 12. § (3) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 13. § (2) bekezdésében az „a földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg,

e) egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 51. § (3) bekezdésében az „a föld fekvése szerint illetékes földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

f) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 29. § h) pontjában az „a területileg illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 38. § (4) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

g) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 109/F. § (7) bekezdésében az „illetékes földhivatalnál” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 109/G. § (2) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósági” szöveg,

h) a földrendező és földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 5. § (4) bekezdésében, 11/B. § (2) bekezdésében, 12. § (3)-(4) bekezdésében, 12/A. § (4) bekezdésében, 12/D. § (4) bekezdésében, 12/F. § (3) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „a megyei földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 7/A. § (4) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 9/D. § (2) bekezdésében az „illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 9/D. § (3) bekezdésében, 12/A. § (3) bekezdésében, 12/F. § (4) bekezdésében az „a körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 7/A. § (5) bekezdésében, 9/D. § (3) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 9/D. § (4) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 9/D. § (5) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósági” szöveg, 12/B. § (3) bekezdésében az „a földhivatali” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósági” szöveg, 12/C. § (1) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatallal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósággal” szöveg, 9/C. § (2)-(4) bekezdésében, 12/D. § (3) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 12/F. § (1) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatalnál” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 12/F. § (2), (5)-(6) és (10) bekezdésében az „A körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 12/F. § (8) bekezdésében az „a körzeti földhivatalnál a megyei földhivatalhoz címzett” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 15. §-ában a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlan-nyilvántartási” szöveg,

i) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 26/A. § (1) bekezdésében az „illetékes földhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 26/B. § (4)-(5) bekezdésében az „illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg,

j) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 47. § (2) bekezdésében a „földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 138. § (2) bekezdésében, 153. § (3) bekezdésében, 156/F. § (6) bekezdésében, 163. § (1) bekezdésében, 191. § (5) bekezdésében, 195. §-ában az „a földhivatalt” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 138. § (3)-(4) bekezdésében, 144. § (2) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 138. § (5) bekezdésében, 196. §-ában a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlan-nyilvántartási” szöveg, 138/A. §-ában, 140/A. § (1) bekezdésében, 145. § (1) bekezdés c) pontjában, 153. § (2) bekezdés b) pontjában, 220. §-ában az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 144. § (1) bekezdés d) pontjában, 156/B. § (2) bekezdés d) pontjában és (3) bekezdésében az „a földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg,

k) a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 2. § (3) bekezdésében, 8/B. § (2) bekezdésében, 8/C. § (1) bekezdésében, 25/A. § (6) bekezdésében, 25/C. § (1) bekezdésében, 28. § (2) bekezdésében, 29. §-ában, 30. § (1) bekezdésében, 35. § (1) bekezdésében, 36. § (3) bekezdésében, 39. § (3) bekezdésében, 42. § (3)-(4) bekezdésében, 43. §-ában, 50. § (1) és (3) bekezdésében, 51. § (1)-(3) bekezdésében, 88/C. § (1) bekezdésében, 2. számú melléklet 3. pont b) alpontjában az „a földhivatal” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „a föld fekvése szerinti körzeti földhivatal (a továbbiakban: fölhivatal)” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 9. § (3) bekezdésében, 56/D. § (1) bekezdésében az „a körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 11/A. §-ában az „a föld fekvése szerinti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 25/A. § (1) és (4) bekezdésében, 25/C. § (1) és (3) bekezdésében, 27. § (3) bekezdésében, 48. § (1) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 25/A. § (2) és (4) bekezdésében, 25/B. § (2) bekezdésében, 25/D. § (1)-(2) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 25/A. § (3) bekezdésében, 27. § (2) bekezdésében az „a földhivatalnál” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 25/B. § (1) bekezdésében az „A földhivatalnak” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 25/B. § (2) bekezdésében az „a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 28. § (1) bekezdésében az „a földhivataltól” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságtól” szöveg, valamint a „földhivataltól” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságtól” szöveg, 39. § (2) bekezdésében, 41. §-ában, 45. § (4) bekezdésében, 51. § (2) bekezdésében az „a földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 42. § (1) bekezdésében a „földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 43. §-ában az „a földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 46. § (1) bekezdésében az „a területileg illetékes földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 25/A. § (6) bekezdésében az „illetékes megyei (fővárosi) földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg,

l) a hegyközségekről szóló 1994. évi CII. törvény 44. §-ában az „illetékes körzeti földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 45. § (2) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

m) a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 64/A. § (3) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

n) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 59. §-ában, 60. § (2) bekezdésében, 63. § (4) bekezdés a) pontjában, 1. számú melléklet 9.3.2. pont a) alpontjában az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 64. § (4) bekezdésében az „a földhivatalba” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 64/A. § (2) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlan-nyilvántartási” szöveg,

o) a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény 12. § (1)-(2) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlan-nyilvántartási” szöveg,

p) az erdőről és az erdő védelméről szóló 1996. évi LIV. törvény 73. § (2) bekezdés a) pontjában az „illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 73. § (2) bekezdés b) pontjában az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 73. § (4) bekezdésében az „a földhivataloknál” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 73. § (5) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

q) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény 32/E. § (3) bekezdésében az „illetékes földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 29. § (2) bekezdésében, 32/E. § (2) bekezdésében az „a megyei földhivatal” szövegrészek helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 29. § (4) bekezdésében, 32. § (1) bekezdésében, 32/F. § (1) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 32. § (1) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, 32/A. § (7) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerinti illetékes megyei ideértve a Fővárosi Földhivatalt is (a továbbiakban együtt: megyei földhivatal)” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 32/C. § (1) bekezdés k) és l) pontjában az „a földhivatalnál” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 32/D. §-ában a „földhivatalnál” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 32/E. § (2) bekezdésében az „illetékes földhivatalnál” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 29. § (2) bekezdésében, 32/E. § (4) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 33. § (4) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlan-nyilvántartási” szöveg,

r) a jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény 5. § (7) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

s) a területszervezési eljárásról szóló 1999. évi XLI. törvény 7. § (3) bekezdésében, 18. § (5) bekezdésében az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

t) az általános mezőgazdasági összeírásról szóló 1999. évi XLVI. törvény 5. § (2) bekezdés a) pontjában az „a földhivatalok” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

u) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 16. § (3) bekezdésében az „az illetékes körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

v) a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 14. § (1) bekezdés g) pontjában az „ingatlan fekvése szerint illetékes körzeti földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a pénzügyeket szabályozó egyes jogszabályok módosításáról szóló 2001. évi LXXIV. törvény 163. § (1) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

b) a Nemzeti Földalapról szóló 2001. évi CXVI. törvény 12. §-ában az „illetékes körzeti földhivatalnál” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 13. § (6) bekezdésében az „a földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg,

c) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 283. § (3) bekezdésében az „a földhivatalba” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

d) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2002. évi XLII. törvény 310. § (1) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

e) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2003. évi XCI. törvény 211. § (14) bekezdésében, 218. § (1) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 13. §-ában az „eljáró körzeti földhivatal (Budapesten a Fővárosi Kerületek Földhivatala)” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg, 17/B. § (7) bekezdés b) pontjában a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósági” szöveg,

g) a társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény 10. § (2) bekezdésében az „a földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 43. § (3) bekezdésében, 60. § (4) bekezdésében, 62. § (4) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

h) a szőlőtermesztésről és a borgazdálkodásról szóló 2004. évi XVIII. törvény 7. § (5) bekezdésében az „a körzeti földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg,

i) a Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 5. § (2) bekezdésében az „a földrészlet fekvése szerint illetékes körzeti földhivatalnak (a továbbiakban: földhivatal)” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 5. § (3) bekezdésében, 6. §-ában az „a földhivatalnak” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 9. § (5) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

j) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 136. § (4) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes földhivatalnak” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, valamint az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 150. § (4) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes földhivatallal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósággal” szöveg,

k) a növényvédelemről szóló 2000. évi XXXV. törvény és az azzal összefüggő egyes ágazati törvények módosításáról szóló 2005. évi XXXVIII. törvény 16. § (4) bekezdésében az „A földhivatal” szövegrész helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg,

l) a luxusadóról szóló 2005. évi CXXI. törvény 12. § f) pontjában az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósághoz” szöveg, az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, valamint a „földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósághoz” szöveg,

m) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény, valamint a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény módosításáról szóló 2005. évi CLXXVII. törvény 4. § (4) bekezdésében az „illetékes körzeti földhivatal” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság” szöveg,

n) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 85. § (3) bekezdésében az „a földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 91. § (3) bekezdésében az „a cég székhelye szerint illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 102. § (3) bekezdés a) pontjában az „a cég ingatlanának fekvése szerint illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságot” szöveg,

o) a közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 172/A. §-ában a „földhivatal, pénzintézet” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóság, pénzügyi intézmény” szöveg

lép.

74. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 13. § (5) bekezdése,

b) a termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény 39. § (4) bekezdése, 46. § (2) és (5) bekezdése, 48. § (1) bekezdésében az „, illetőleg előterjesztést tesz az engedélyezésre jogosult megyei földhivatalhoz” szövegrész, 57. §-a,

c) a szőlő- és gyümölcsös ültetvények összeírásáról szóló 2000. évi CXLIII. törvény 4. §-a

hatályát veszti.

Egyéb módosítások

75. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 26. § (1) bekezdés p) pontjában a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg,

b) a földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény 7. § (1) bekezdésében a „megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal (a továbbiakban: hivatal)” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg, a 7. § (6) bekezdésében a „megyei Földművelésügyi Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg,

c) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 81/A. §-ban a „Megyei Földművelésügyi Hivatal” szövegrészek helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szerv” szöveg,

d) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 20. § (2) bekezdés l) pontjában a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg,

e) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 96. § (3) bekezdés c) pontjában a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg,

f) a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény és egyéb, az egészségüggyel összefüggő törvények módosításáról szóló 2005. évi XLIX. törvény 38. § (13) bekezdésében az „Országos Élelmiszerbiztonsági és Tápálkozástudományi Intézet” szövegrész helyébe az „élelmiszerbiztonsági szerv” szöveg,

g) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 16. § (4) bekezdés i) pontjában a „rendszer működtetése céljából az Agrárgazdasági Kutató és Informatikai Intézetet” szövegrész helyébe a „rendszert működtető szervet” szöveg, 16. § (4) bekezdés f) pontjában a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatalt” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervet” szöveg, 16. § (5) bekezdés b) pontjában a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg,

h) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 6. § (2) bekezdésében az „az Országos Borminősítő Intézet” szövegrész helyébe az „a borászati hatóság” szöveg, 81. § (3) bekezdés b) pontjában a „szakhatósági” szövegrész helyébe a „hatósági” szöveg

lép.

76. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti a megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal létesítéséről és egyes hatáskört megállapító jogszabályi rendelkezések módosításáról szóló 1991. évi VII. törvény.

VIII. Fejezet

Szociális igazgatás

77. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 333. § (1) bekezdésében a „városi gyámhivatal” szövegrész helyébe a „helyi illetékességgel eljáró gyámhivatal” szöveg,

b) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 3. § g) pontjában a „megyei, fővárosi szociális és gyámhivatal” szövegrész helyébe a „szociális hatóság” szöveg,

c) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 28. § (2) bekezdésében, 100. § (3) bekezdésében a „megyei (fővárosi) gyámhivatalnál” szövegrész helyébe a „gyámhivatalnál” szöveg,

d) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 201. § (10) bekezdésében a „beteg lakóhelye szerint illetékes gyámhivatalnak” szövegrész helyébe a „gyámhivatalnak” szöveg

lép.

78. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 3. § g) pontjában az „, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, valamint az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium” szövegrész hatályát veszti.

IX. Fejezet

Társadalombiztosítási igazgatás

79. § (1) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 11. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az Alapok kezelésével kapcsolatos kérdésekben

a) a Nyugdíjbiztosítási Alap tekintetében a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv,

b) az Egészségbiztosítási Alap tekintetében az egészségbiztosítási szerv

mint a vonatkozó pénzügyi alap kezelője dönt.”

(2) A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 83. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki az egészségbiztosítási szervet vagy szerveket, valamint az orvosszakértői szervet vagy szerveket, valamint a vasutas egészségbiztosítási szervet vagy szerveket.”

(3) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 94. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az (1)-(4) bekezdésekben foglalt eljárásokban a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szerv vezetője jár el, ha a határozatot a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szerv hozta.”

(4) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény a következő 101/A. §-sal egészül ki:

„101/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervet vagy szerveket, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet vagy szerveket, valamint a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szervet vagy szerveket rendeletben jelölje ki.”

(5) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998. évi XXXIX. törvény 5. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„5. § Az Alap kezeléséért felelős társadalombiztosítási szerv végzi

a) az Alaphoz tartozó vagyonnal kapcsolatos nyilvántartási, illetőleg a jogszabályban meghatározott vagyonkezelési, pénzügyi feladatokat,

b) az Alapból finanszírozott ellátások megállapításának és folyósításának jogszabályban meghatározott feladatait, illetőleg ellátja a külön jogszabály alapján végzett, nem az Alapból finanszírozott ellátásokkal kapcsolatos igazgatási feladatokat.”

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 341. § b) pontjában a „társadalombiztosítási szerv” szövegrész helyébe a „határozatot hozó szerv” szöveg, a „másodfokon eljáró” szövegrész helyébe a „nem ez a szerv” szöveg, 341. § c) pontjában a „társadalombiztosítási igazgatóság (kirendeltség)” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv vagy nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 341. § d) pontjában a „társadalombiztosítás helyi szervének” szövegrész helyébe a „határozatot hozó egészségbiztosítási szerv vagy nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg,

b) az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 41. § (6) bekezdésében az „a gyermek születési helye szerint illetékes megyei egészségbiztosítási pénztárnak” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szervnek” szöveg,

c) az egyéni vállalkozásról szóló 1990. évi V. törvény 4/B. § (1) bekezdés c) pontjában a „társadalombiztosítási igazgatási szervet” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet és egészségbiztosítási szervet” szöveg,

d) az országgyűlési képviselők jogállásáról szóló 1990. évi LV. törvény 3. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg,

e) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 5. § (1) bekezdés h) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár, Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv ” szöveg,

f) egyes nyugdíjak felülvizsgálatáról, illetőleg egyes nyugdíjkiegészítések megszüntetéséről szóló 1991. évi XII. törvény 5. § (1) bekezdésében a „nyugdíjfolyósító szervek a nyugdíjjal együtt folyósítják” szövegrész helyébe a „nyugdíjfolyósító szerv a nyugdíjjal együtt folyósítja” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „társadalombiztosítási igazgatási szervek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv” szöveg,

g) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 29. § b) pontjában az „Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár igazgatási szerveit” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervet és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet” szöveg,

h) az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 20/A. § (1) bekezdésében a „Nyugdíjfolyósító Igazgatóság” szövegrész helyébe a „nyugdíjfolyósító szerv” szöveg, 20/A. § (2) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság (ONYF)” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 20/A. § (3) bekezdésében az „Az ONYF” szövegrész helyébe az „A Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg,

i) a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 83/D. § h) pontjában a „társadalombiztosítási igazgatási szerv” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv” szöveg,

j) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/C. § (13) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár, az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság, illetve azok szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 50. § (2) bekezdés d) pontjában az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság főigazgatója” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv vezetője” szöveg, 50. § (2) bekezdés e) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár főigazgatója” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv vezetője” szöveg, 52. § (5) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár vezetője” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv és az egészségbiztosítási szerv vezetője” szöveg, 86/A. § (1) bekezdésében az „Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 86/F. § (2) bekezdés a) pontjában az „egészségbiztosítás központi hivatali szerve esetében” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv esetében - ha országos illetékességgel jár el -” szöveg, a „nyugdíjbiztosítás központi hivatali szerve” szövegrész helyébe a „Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, az „igazgatási szervek tekintetében a társadalombiztosítás központi hivatali szerveinek” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv tekintetében az egészségbiztosítási szerv és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 86/H. § (2) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár és az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság főigazgatóját” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv vezetőjét” szöveg, 95. § (6) bekezdésében, 98. § (6) bekezdésében, 101. § (7) és (9) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrészek helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 102. § (12) bekezdés d) pontjában a „társadalombiztosítási igazgatási szervek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv” szöveg,

k) a nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény 6. § (5) bekezdésében az „az Országos Társadalombiztosítási Főigazgatóság Országos Orvosszakértői Intézete” szövegrész helyébe az „orvosszakértői szerv” szöveg, 7. § (1) bekezdésében az „az Országos Társadalombiztosítási Főigazgatóság Nyugdíjfolyósító Igazgatóságának” szövegrész helyébe az „a nyugdíjfolyósító szerv” szöveg,

l) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 21. § k) pontjában az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság Nyugdíjfolyósító Igazgatósága” szövegrész helyébe az „a nyugdíjfolyósító szerv” szöveg,

m) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 11. § (3) bekezdésében az „igazgatási szerv” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 11/A. § (1)-(3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár és az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg,

n) az állampolgári jogok országgyűlési biztosáról szóló 1993. évi LIX. törvény 10. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg,

o) a lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 81. § (3) bekezdésében az „a Magyar Állam tulajdonába és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „állami tulajdonba és az egészségbiztosítási szerv” szöveg,

p) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 91. § (3) bekezdésében az „a fővárosi, megyei egészségbiztosítási pénztárnak” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szervnek” szöveg,

q) az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény 62. § (4) bekezdés f) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg, 62. § (4) bekezdés g) pontjában az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatósággal” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervvel” szöveg,

r) a Magyar Orvosi Kamaráról szóló 1994. évi XXVIII. törvény 2. § e) pont ea) alpontjában az „egészségbiztosítás szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 2. § f) pont fc) alpontjában az „állami, egészségbiztosítási” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, az állami” szöveg, 2. § m) pontjában a „vagy egészségbiztosítási szervektől” szövegrész helyébe a „szervektől vagy az egészségbiztosítási szervtől” szöveg, 24. §-ában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárnak” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervnek” szöveg,

s) a hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 3. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár Országos Orvosszakértői Intézetének (a továbbiakban: OOSZI) a hadirokkant lakóhelye szerint illetékes elsőfokú bizottsága” szövegrész helyébe az „orvosszakértői szerv” szöveg, 22. § (2) bekezdésében, 26. § (2) bekezdés a) pontjában az „OOSZI” szövegrész helyébe az „orvosszakértői szerv” szöveg,

t) a Magyar Gyógyszerész Kamaráról szóló 1994. évi LI. törvény 2. § (2) bekezdés b) pont bd) alpontjában az „egészségbiztosítási szervek” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 2. § (2) bekezdés c) pontjában az „egészségbiztosítás szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 2. § (2) bekezdés k) pontjában a „vagy egészségbiztosítási szervtől” szövegrész helyébe a „szervtől vagy az egészségbiztosítási szervtől” szöveg, 19. § (9) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárnak” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervnek” szöveg,

u) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 47. § (2) bekezdésében a „társadalombiztosítási szerveket” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet, az egészségbiztosítási szervet” szöveg,

v) az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény 6. § (1) bekezdés u) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár főigazgatója” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv vezetője” szöveg, 6. § (1) bekezdés v) pontjában az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság főigazgatója” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv vezetője” szöveg,

w) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 70. § (9) bekezdés d) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg

lép.

80. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a rádiózásról és a televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 32. § (9) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral, valamint az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatósággal” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel, valamint a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervvel” szöveg,

b) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 3. § e) pontjában az „Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság igazgatási szervei, az Országos Egészségbiztosítási Pénztár igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 20. § (2) bekezdés i) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár, valamint az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és területi igazgatási szerveik” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, valamint a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 21. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP)” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 21. § (3) bekezdésében az „érintett lakóhelye szerint illetékes megyei, fővárosi egészségbiztosítási pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 22. §-ában az „OEP” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 24. § b) pontjában az „OEP és igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

c) a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény 10. § (4) bekezdés d) pontjában a „nyugdíjbiztosítási és egészségbiztosítási önkormányzat igazgatási szervét” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet és az egészségbiztosítási szervet” szöveg, 10. § (4) bekezdés e) pontjában, 16. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

d) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 179. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

e) az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 5. § (1) bekezdés c) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár területileg illetékes fővárosi vagy megyei szerve” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

f) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény 30. § (1) bekezdés h) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár és az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „ egészségbiztosítási szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv,” szöveg, 32/B. § (1) bekezdés h) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár, Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv abban az esetben, ha országos illetékességgel jár el, valamint a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg,

g) a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 100. § (1) bekezdés f) pontjában az „és igazgatási szervezetei” szövegrész helyébe az „, az egészségbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg,

h) a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 3. § (2) bekezdésében a „Nyugdíjfolyósító Igazgatóságnak (a továbbiakban: NYUFIG)” szövegrész helyébe a „nyugdíjfolyósító szerv” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „NYUFIG” szövegrész helyébe a „nyugdíjfolyósító szerv” szöveg, 3. § (4) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság (a továbbiakban: ONYF)” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 3. § (5) bekezdésében az „az ONYF” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 3. § (6) bekezdésében az „Az ONYF” szövegrész helyébe az „A Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg,

i) az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 3. § i) pontjában az „Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár valamint ezek igazgatási szervei (a továbbiakban: társadalombiztosítási igazgatási szervek)” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 5. § (2) bekezdés c) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár ellenőrző főorvosa” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 5. § (2) bekezdés d) pontjában a „társadalombiztosítás szervei” szövegrész helyébe a „társadalombiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 10. § (1) bekezdésében az „egészségbiztosítási szerveknek” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervnek” szöveg, 10. § (1) bekezdésében az „egészségbiztosítás igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 20. § (4) és (5) bekezdésében, 22. § (4) bekezdésében, 22/B. § (4) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrészek helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

j) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 4. § r) pont 2. alpontjában az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság (a továbbiakban: ONYF) és területi igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 4. § r) pont 3. alpontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) és területi igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 40. § a) pontjában az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 40. § b) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 41. § (2) bekezdésében a „társadalombiztosítási igazgatási szerv” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv (a továbbiakban: társadalombiztosítási igazgatási szervek)” szöveg, 41. § (5) bekezdésében az „OEP” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 41. § (4) bekezdésében az „Az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság, az Országos Egészségbiztosítási Pénztár és azok igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „A Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv, az egészségbiztosítási szerv” szöveg, 41. § (5) bekezdésében az „az ONYF” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 44. § (4) bekezdésében, 54. § (2) bekezdés a) pontjában az „OEP és területi igazgatási szervei” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 52. § (2) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) egészségbiztosítási pénztár” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szerv” szöveg, 54. § (1) bekezdésében az „A 4. § r) pontjában említett” szövegrész helyébe az „Az” szöveg,

k) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 3. § (3) bekezdésében a „nyugdíjbiztosítási feladatokat ellátó igazgatási szerv” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 3. § (4) bekezdés a) pontjában a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervekhez” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez” szöveg, 5. § a) pontjában a „foglalkoztatókra;” szövegrész helyébe a „foglalkoztatókra, továbbá” szöveg, 5. § b) pontjában a „nyugellátásban, hozzátartozói nyugellátásban részesülő személyekre;” szövegrész helyébe az „és hozzátartozói nyugellátásban részesülő személyekre, valamint” szöveg, 5. § c) pontjában a „társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998. évi XXXIX. törvény 6. §-ában foglalt nyugdíj-biztosítási igazgatási szervekre;” szövegrész helyébe a „Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervre és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervre,” szöveg, 5. § d) pontjában a „MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóságra és a Győr-Sopron-Ebenfurti Vasút Rt.-re (a továbbiakban: GYSEV Rt.)” szövegrész helyébe a „vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szervre” szöveg, 37. § (3) bekezdésében a „társadalombiztosítási igazgatási szervek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv (a továbbiakban: társadalombiztosítási igazgatási szervek)” szöveg, 64. § (5) bekezdésében az „az igénylő lakóhelye alapján a Fővárosi és Pest Megyei Nyugdíjbiztosítási Igazgatóságnál, a megyei nyugdíjbiztosítási igazgatóságoknál és ezek kirendeltségeinél, illetve - ha az elhunyt jogszerző korábban nyugellátásban részesült - a Nyugdíjfolyósító Igazgatóságnál (a továbbiakban együtt: nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szövegrész helyébe az „a nyugdíj-megállapító szervnél, illetve - ha az elhunyt jogszerző korábban nyugellátásban részesült - a nyugdíjfolyósító szervnél” szöveg, 66. § (1) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság főigazgatója, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv vezetője, illetve a MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóság vezetője” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szerv vezetője” szöveg, a 66. § (2) bekezdésében az „Az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság főigazgatója, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv vezetője, illetve a MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóság vezetője” szövegrész helyébe az „A Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szerv vezetője” szöveg, 64. § (7) bekezdésében az „a lakóhely szerint illetékes nyilvántartási állomáson, illetőleg a MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóságnál, a GYSEV Rt.-nél érvényesítik igényüket. Az igényt a MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóság, illetőleg a GYSEV Rt. bírálja el.” szövegrész helyébe a „vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szervnél érvényesíthetik igényüket. Az igényt e szerv bírálja el.” szöveg, 79. § (1) bekezdésében a „nyugdíjbiztosítási szervek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek” szöveg, 79. § (1) bekezdésében az „Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság által” szövegrész helyébe az „e célra” szöveg, 80. § (1) bekezdésében az „az illetékes nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szövegrész helyébe az „a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 80. § (2) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv és az egészségbiztosítási szerv” szöveg, 95. § (1) bekezdésében a „MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóság” szövegrész helyébe a „vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szerv” szöveg, 96. § (7) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság vezetője” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv vezetője” szöveg, 97. § (5) bekezdésében az „az illetékes nyugdíjfolyósító szervnek” szövegrész helyébe az „a nyugdíjfolyósító szervnek” szöveg, 98. § (1) bekezdésében az „az illetékes nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnél” szövegrész helyébe az „a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnél” szöveg, 99. § (1) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 99. § (2) bekezdésében az „Az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „A Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 99. § (2) bekezdésében az „Az illetékes” szövegrész helyébe az „A” szöveg, 100. §-ában a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerveinek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg,

l) a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 3. § (3) bekezdésében az „az illetékes nyugdíj-biztosítási szervnek” szövegrész helyébe az „a nyugdíjbiztosítási szervnek” szöveg, 24. § (4) bekezdés b) pontjában az „az illetékes társadalombiztosítási szervvel” szövegrész helyébe az „a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervvel” szöveg, az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a” szöveg,

m) a menedékjogról szóló 1997. évi CXXXIX. törvény 48. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg, 51. § (2) bekezdésében a „társadalombiztosítási szerv” szövegrész helyébe a „társadalombiztosítási feladatokat ellátó szerv” szöveg,

n) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény 5. § (4) bekezdésében az „Egészségbiztosítási Pénztár, az Országos Nyugdíjpénztár területileg illetékes szerve” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg,

o) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 149. § (2) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár főigazgatója” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv vezetője” szöveg, 149/A. § (4) bekezdésében az „illetékességi területén működő MEP-ek és ÁNTSZ intézetek, továbbá” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, az egészségügyi államigazgatási szerv, továbbá az illetékességi területén működő” szöveg, 149/B. § (1) bekezdés b) pontjában a „megyei egészségbiztosítási szervek” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

p) a külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 16. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár, továbbá az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság igazgatási szerve” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, továbbá a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 27. §-ában a „nyugdíjbiztosítási szervnek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek” szöveg,

q) a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23/C. § (1) bekezdésében az „Országos Orvosszakértői Intézet (a továbbiakban: OOSZI) illetékes szakértő bizottsága” szövegrész helyébe az „orvosszakértői szerv” szöveg, 23/C. § (2) bekezdésében és 23/D. § (2) bekezdésében az „OOSZI” szövegrész helyébe az „orvosszakértői szerv” szöveg,

r) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998. évi XXXIX. törvény 1. § (1) bekezdésében a „társadalombiztosítás igazgatási szerveinek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv” szöveg, 2. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 2. § (1) bekezdésében az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv (a továbbiakban együtt: alap kezeléséért felelős társadalombiztosítási szerv)” szöveg, 2. § (3) bekezdésében az „Az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „A Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv, az egészségbiztosítási szerv” szöveg, 9. § (2) és (3) bekezdésében az „a központi hivatali szervvel” szövegrész helyébe az „az alap kezeléséért felelős társadalombiztosítási szervvel” szöveg, 9/A. § (3) és (4) bekezdésében az „a központi hivatali szervek” szövegrész helyébe az „az alap kezeléséért felelős társadalombiztosítási szervek ” szöveg, 9/C. § (3) bekezdésében az „a központi hivatali szerv” szövegrész helyébe az „az alap kezeléséért felelős társadalombiztosítási szerv” szöveg, 9/C. § (7) bekezdésében az „alap központi hivatali szervének” szövegrész helyébe az „alap kezeléséért felelős társadalombiztosítási szerv” szöveg,

s) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény módosításáról szóló 1998. évi LXVII. törvény 22. § (6) bekezdésében a „foglalkoztató székhelye szerint illetékes nyugdíjbiztosítási igazgatóságnál (kirendeltségnél), a vasutaknál, a MÁV Rt. Nyugdíjigazgatóságnál” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnél, a vasutaknál, a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szervnél” szöveg,

t) az önálló orvosi tevékenységről szóló 2000. évi II. törvény 3. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervtől” szöveg,

u) az egészségügyi szakellátási kötelezettségről, továbbá egyes egészségügyet érintő törvények módosításáról szóló 2001. évi XXXIV. törvény 3. §-ában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP)” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, valamint a „továbbá ennek érdekében a fővárosi és megyei egészségbiztosítási pénztárak (a továbbiakban: MEP)” szövegrész helyébe a „valamint ennek érdekében az egészségbiztosítási szervek” szöveg, 3. § (2) bekezdésében, 13. § (3) bekezdésében az „OEP” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg, 3. § (8) bekezdésében az „A MEP” szövegrész helyébe az „Az egészségbiztosítási szerv” szöveg, 3. § (9) bekezdésében az „a MEP” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szerv” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a büntetőeljárásban részt vevők, az igazságszolgáltatást segítők Védelmi Programjáról szóló 2001. évi LXXXV. törvény 12. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárt” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervet” szöveg,

b) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 200. § (3) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

c) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 5. § (1) bekezdés 53. pont a) alpontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár és az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg,

d) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2002. évi XLII. törvény 313. § (1) bekezdésében a „lakóhelye szerint illetékes nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 313. § (2) bekezdésében a „volt pénztártag lakóhelye szerint illetékes nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg, 313. § (3) bekezdésében a „lakóhely szerint illetékes nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez” szöveg,

e) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 106. § (1) bekezdés d) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár és az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv” szöveg, 109/A. § (1) bekezdés b) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárhoz és az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatósághoz” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervhez és a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervhez” szöveg,

f) a Magyar Egészségügyi Szakdolgozói Kamaráról szóló 2003. évi LXXXIII. törvény 29. § (7) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárnak” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervnek” szöveg,

g) az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 24. §-ában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárnál” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervnél” szöveg,

h) a szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2003. évi LXXXVI. törvény 2. § (5) bekezdés b) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg,

i) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 375. § (3) bekezdés c) pontjában a „társadalombiztosítás igazgatási szerveinek” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv és az egészségbiztosítási szerv” szöveg,

j) a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény módosításáról szóló 2004. évi LIV. törvény 3. § (2)-(4) bekezdésében az „az illetékes nyugdíjbiztosítási” szövegrész helyébe az „a nyugdíjbiztosítási” szöveg,

k) az Európai Parlament magyarországi képviselőinek jogállásáról szóló 2004. évi LVII. törvény 7. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztárral” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg,

l) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 9. § (2) bekezdés a) pontjában az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár Országos Orvosszakértői Intézete” szövegrész helyébe az „orvosszakértői szervvel” szöveg,

m) a Kiváló Művész, az Érdemes Művész és a Népművészet Mestere járadékáról szóló 2004. évi CVI. törvény 5. §-ában a „Nyugdíjfolyósító Igazgatóság és a MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatósága” szövegrész helyébe a „nyugdíjfolyósító szerv és a vasutas nyugdíj-megállapító és -folyósító szerv” szöveg,

n) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 16. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP)” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg, 16. § (2) bekezdésében az „OEP-pel” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szervvel” szöveg, 26. § (5) bekezdésében az „OEP” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv” szöveg,

o) a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 141. § (3) bekezdésében az „a területileg illetékes megyei (fővárosi) egészségbiztosítási pénztár” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási szerv” szöveg, valamint az „Az egészségbiztosítási pénztár” szövegrész helyébe az „Az egészségbiztosítási szerv” szöveg,

p) a nyugdíjak korrekciós célú emeléséről szóló 2005. évi CLXXIII. törvény 6. § (1) bekezdésében a „nyugdíjfolyósító szervek” szövegrész helyébe a „nyugdíjfolyósító szerv” szöveg, az „intézkednek” szövegrész helyébe az „intézkedik” szöveg,

q) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 63. § (1) bekezdésében az „Országos Egészségbiztosítási Pénztár, továbbá az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és területi igazgatási szerveik” szövegrész helyébe az „egészségbiztosítási szerv, a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szerv, és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv” szöveg

lép.

81. § (1) A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvénynek az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 141. §-ával megállapított 26. § (5) bekezdésében az „illetékes egészségbiztosítási szervhez” szövegrész helyett az „egészségbiztosítási szervhez” szöveg lép hatályba.

(2) Az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény

a) 166. § (3) bekezdésének a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 97. § (7) bekezdését megállapító rendelkezése a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyett a „kincstár” szöveggel, a „megyei egészségbiztosítási pénztárak” szövegrész helyett az „egészségbiztosítási szerv” szöveggel,

b) 166. § (4) bekezdésének a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 97. § (8) bekezdését megállapító rendelkezése a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyett a „kincstár” szöveggel

lép hatályba.

(3) Az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 204. §-ának a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 120/A. § (1) bekezdését megállapító rendelkezése az „az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóságnak” szövegrész helyett az „a Nyugdíjbiztosítási Alap kezeléséért felelős nyugdíjbiztosítási szervnek”, 120/A. § (2) bekezdését megállapító rendelkezése a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyett a „kincstár” szöveggel, 120/A. § (7) bekezdését megállapító rendelkezése a „Magyar Államkincstár (MÁK) Területi és Fővárosi Igazgatósága” szövegrész helyett a „kincstár” szöveggel, a „MÁK területi igazgatóság azonosító és leíró adatait is (adószám, név, székhely)” szövegrész helyett a „kincstár azonosító és leíró adatait” szöveggel lép hatályba.

82. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az adóazonosító jel, a Társadalombiztosítási Azonosító Jel és a személyi azonosító használatával kapcsolatos törvények módosításáról szóló 1996. évi LXVI. törvény,

b) az egyéni vállalkozásról szóló 1990. évi V. törvény 14. § (2) bekezdés c) pontja,

c) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 37. § (4) bekezdés a) pontjában a „társadalombiztosítás önkormányzati igazgatásáról szóló 1991. évi LXXXIV. törvény 16-17. §-aiban meghatározott szerv, valamint a” szövegrész,

d) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 21. § (4) bekezdés második mondata,

e) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról szóló 1997. évi LXXX. törvény 47. § (4) bekezdésében, 55. § a) pontjában az „illetékes” szövegrész,

f) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 64. § (6) bekezdése, 95. § (7) bekezdése,

g) a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 7. § b) pontja,

h) a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 62. § (2) bekezdés b) pontja,

i) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998. évi XXXIX. törvény 1. § (3) és (4) bekezdése, 2. § (2) bekezdése, 4. §-a, 6-8. §-a, 10. § (2)-(4) bekezdése, 11-12. §-a, 19. §-a,

j) egyes, az egészségügyet és a társadalombiztosítást érintő törvények módosításáról szóló 2002. évi LVIII. törvény 49. § (2) bekezdése,

k) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 111. § (4) bekezdés e) pontjában az „amelyet természetes személy esetén az állandó lakóhely szerinti, egyéb személy esetén a székhely szerinti hatóság bocsátott ki,” szöveg,

l) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2004. évi CI. törvény 318. § (9) bekezdése

hatályát veszti

(2) Az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 161. §-a, 163. §-a nem lép hatályba.

(3) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 77. §-ának az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 251. § (11) bekezdésében foglalt módosítása nem lép hatályba.

X. Fejezet

Pénzügyi igazgatás

Állami adóhatóság

83. § (1) A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 26. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A játékterem működtetéséhez a helyi önkormányzat jegyzőjének külön jogszabályban meghatározott állásfoglalása szükséges.”

(2) A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 27. § (10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(10) A játékkaszinó működtetéséhez a helyi önkormányzat jegyzőjének külön jogszabályban meghatározott állásfoglalása szükséges.”

(3) A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény 40/A. §-át megelőző alcíme helyébe a következő rendelkezés lép:

„Együttműködés az állami adóhatósággal és a vámhatósággal”

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 2. § (4) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrző Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

b) az egyéni vállalkozásról szóló 1990. évi V. törvény 4. § (8) bekezdésében, 4/A. § (6) bekezdésében az „illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 14. § (1) bekezdés c) pontjában az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező” szöveg,

c) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 11. § (2) bekezdésében, 23/A. § (5)-(6) és (8) bekezdésében, 26. § (7) bekezdésében, 73. § (7) bekezdésében, 74. § (1) bekezdésében, 76. § (2) bekezdésében, 90. § (4) bekezdésében, 92. § (1) bekezdésében az „illetékhivatalhoz” szövegrész helyébe az „állami adóhatósághoz” szöveg, 16. § (1) bekezdés g) pontjában, 17. § (1) bekezdés b) pontjában, 17/B. § (2) bekezdés b) pontjában, 26. § (1) bekezdés a) és p) pontjában, 26. § (7) és (13) bekezdésében, 73. § (7) és (12) bekezdésében, 74. § (1) bekezdésében, a 2004. évi CXXXV. törvény 50. §-ával megállapított 77/A. § (3) bekezdésében, 90. § (1) bekezdésében, 94. § (2) bekezdésében az „illetékhivatalnál” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnál” szöveg, 16. § (2) bekezdésében, 17. § (2) bekezdésében, 17/B. § (2) bekezdés a) pontjában, 23/A. § (5)-(7) bekezdésében, 26. § (2) és (7) bekezdésében, 68. § (1) és (2) bekezdésében, 69. §-ában, 70. § (1)-(3) bekezdésében, 72. § (6) bekezdésében, 73. § (7) és (12) bekezdésében, 73/A. § (3) bekezdésében, 74. § (1), (2) és (4) bekezdésében, 76. § (1)-(3) bekezdésében, 77/A. § (2) és (4) bekezdésében, a 2004. évi CXXXV. törvény 82. §-ával megállapított 77/A. § (3) bekezdésében, 78. § (2) és (5) bekezdésében, 87. § (1) bekezdésében, 90. § (2) és (4) bekezdésében, 91. § (2) és (3) bekezdésében, 97. § (1) és (2) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 17. § (3) bekezdésében, 17/B. § (2) bekezdés a) pontjában, 32. § (2) bekezdésében, 68. § (1) bekezdésében, 75. § (1) bekezdésében, az 1995. évi XLVIII. törvény 50. §-ával megállapított 77/A. § (3) bekezdésében, 81. § (2) bekezdésében, 89. § (1) és (2) bekezdésében, 90. § (3) bekezdésében, 91. § (2) bekezdésében, 92. § (2) bekezdésében az „illetékhivatalnak” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 73. § (9) bekezdés b) pontjában az „illetékhivatallal” szövegrész helyébe az „állami adóhatósággal” szöveg, 74. § (3) bekezdésében az „a Fővárosi Illetékhivatalnak” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóságnak” szöveg, 76. § (1) bekezdésében az „illetékhivatali” szövegrész helyébe az „állami adóhatósági” szöveg,

d) a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 14/A. § (1) bekezdésében az „illetékes adóhatóságnál” szövegrész helyébe az „adóhatóságnál” szöveg, 42. § (5) bekezdésében az „adóhatóság vezetője” szövegrész helyébe az „adóhatóság” szöveg, valamint az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

e) a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 1. § (5) bekezdésében az „a Szerencsejáték Felügyelet (a továbbiakban: SZF)” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság” szöveg, 2. § (2), (3) és (5) bekezdésében, 7/A. § (1) bekezdésében, (3)-(4) bekezdésében, (5) bekezdés első és harmadik mondatában, (6) bekezdésében, 8. § (2) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 10. § (1) és (3) bekezdésében, 11. § (1), (5) és (7) bekezdésében, 12. § (1) és (5) bekezdésében, 13. § (1)-(3), (5)-(6) bekezdésében és (2) bekezdés a) pontjában, 16. § (1) és (2) bekezdésében, 18. § (1) és (2) bekezdésében, 24. § (1) és (4) bekezdésében, 26. § (1), (2), (5), (8) és (13)-(18) bekezdésében, 26/B. § (1) és (2) bekezdésében, 27. § (1), (4) és (9) bekezdésében, 28. § (3) és (4) bekezdésében, 29/A. § (1) bekezdésében, 30. § (2) bekezdésében, 30/A. §-ában, 33. § (2) és (5) bekezdésében, 36. § (1)-(4) bekezdésében, 36/B. §-ában, 37. § 9. pontjában, 38. § (2) bekezdés g) pontjában és (3) bekezdésében, 39. § (5) bekezdésében az „SZF” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 7/A. § (4) bekezdésében, 16. § (2) bekezdésében, 26. § (18) bekezdésében, 29/A. § (3) bekezdésében az „SZF-hez” szövegrész helyébe az „állami adóhatósághoz” szöveg, 7/A. § (5) bekezdésében az „SZF székhelyén működtetett Központi Ügyfélszolgálati Irodán” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnál” szöveg, 8. § (5) bekezdésében, 18. § (2) bekezdésében, 39. § (1) bekezdésében az „SZF-nél” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnál” szöveg, 9. § (3) bekezdésében az „SZF-et” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 19. § (1) bekezdésében az „SZF-nek” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 26. § (14) bekezdés második mondatában az „SZF székhelyén működtetett Központi Ügyfélszolgálati Irodán” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnál” szöveg, 29/A. § (4) bekezdésében az „A Szerencsejáték Felügyelet” szövegrész helyébe az „Az állami adóhatóság” szöveg,

f) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 80. § (2) bekezdésében az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

g) a földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény 7. § (6) bekezdésében az „APEH megyei igazgatósága” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

h) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 53. § (2) bekezdésében az „illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

i) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 44. § (3) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg lép, 49/I. § (9) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 49/I. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

j) a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 78/A. § (9) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 78/A. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

k) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/C. § (13) bekezdésében, 102. § (5) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 86/I. § (2) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalnak (a továbbiakban: APEH)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 86/I. § (5) bekezdésében az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

l) az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény 38. § (2) bekezdés b) pontjában az „a területileg illetékes adóhatósággal” szövegrész helyébe az „az adóhatósággal” szöveg,

m) a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény módosításáról szóló 1993. évi CXVI. törvény 2. § (3) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

n) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 11/A. §-ában az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

o) a Nemzeti Kulturális Alapról szóló 1993. évi XXIII. törvény 5/B. § (5) bekezdés a) pontjában és (6) bekezdésében az „APEH-től” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságtól” szöveg,

p) a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény 79. § (2) bekezdés b) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivataltól” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságtól” szöveg,

q) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 128. § (2) bekezdésében az „illetékhivatalnak” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 128. § (3) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

r) az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 50/C. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 50/C. § (13) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

s) a gazdasági stabilizációt szolgáló egyes törvénymódosításokról szóló 1995. évi XLVIII. törvény 53. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

t) a környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi LVI. törvény 3. § (4) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

u) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 25. § (2) bekezdés a) pontjában, 45. §-ában, 46. § (4) bekezdésében, 47. § (3) bekezdésében, 48. § (15) bekezdésében, 70. § (12) bekezdés a) pontjában, 82. § (2) bekezdésében és 83. § (9) bekezdésében, 3. számú melléklete II. 6. és IV. 1. a) pontjában, valamint 11. számú melléklete III. 1. a) pontjában az „APEH” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 64/A. § (3) bekezdés b) pontjában az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szövegrész, 77/C. § (3) és (5) bekezdésében az „a program szervezője illetékes adóhatóságának” szövegrész helyébe az „az adóhatóságnak” szöveg, 77/C. § (7) bekezdésében az „illetékes adóhatóságának” szövegrész helyébe az „az adóhatóságnak” szöveg, 77/C. § (23) bekezdésében az „az APEH elnöke útján megküldi a program szervezője illetékes adóhatóságának” szövegrész helyébe a „megküldi az állami adóhatóságnak” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 11. § (1) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban állami adóhatóság)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

b) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 16. § (4) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal a tanács székhelye szerint illetékes igazgatóságát” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg,

c) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 115/A. § (9) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 115/A. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

d) a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 90. § (5) bekezdésében az „illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

e) az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 5. § (1) bekezdés c) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

f) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény 33. § (2) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

g) a lakástakarékpénztárakról szóló 1996. évi CXIII. törvény 24. § (5) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

h) a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 3. § (1) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) ” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 4/A. § (1) bekezdés a) pontjában, (2) bekezdésében, 5. § (1) bekezdésében, 6. § (1), (2), (5) és (8) bekezdésében az „APEH” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 4/A. § (3) bekezdésében, 5. § (5) bekezdésében, 6. § (4) bekezdésében az „APEH elnöke” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 5. § (2) bekezdés b) pontjában az „illetékes adóhatóságnak” szövegrész helyébe az „adóhatóságnak” szöveg, 6. § (4) bekezdésében az „APEH a tájékoztatást” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság a tájékoztatást” szöveg,

i) a jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény 5. § (5) bekezdésében az „illetékhivatali” szövegrész helyébe az „állami adóhatósági” szöveg, az „illetékhivatalok” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságok” szöveg,

j) a határőrizetről és a Határőrségről szóló 1997. évi XXXII. törvény 78. § (2) bekezdés i) pontjában az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

k) a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 119/A. § (9) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 119/A. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

l) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 121/A. § (9) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 121/A. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

m) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 40. § c) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 41. § (1) bekezdés a) pontjában az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 41. § (2) bekezdés első mondatában, 41. § (6) bekezdésében az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 41. § (2) bekezdés harmadik mondatában az „APEH területi igazgatási szervét” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 44. § (4) bekezdésében az „illetékes adóhatóságtól” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságtól” szöveg,

n) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 38. § (2) bekezdésében az „illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 93. § (4) bekezdésében az „állami adóhatóság területileg illetékes szerve” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 96. § (3) bekezdés a) pontjában az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

o) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény 5. § (4) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

p) a menedékjogról szóló 1997. évi CXXXIX. törvény 51. § (2) bekezdésében az „illetékes adóhatóság” szövegrész helyébe az „adóhatóság” szöveg,

q) a közhasznú szervezetekről szóló 1997. évi CLVI. törvény 21. §-ában az „a közhasznú szervezet székhelye szerint illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

r) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról szóló 1998. évi LX. törvény 20. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

s) az egészségügyi hozzájárulásról szóló 1998. évi LXVI. törvény 10. § (3) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal általános hatáskörű területi szervei látják el” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság látja el” szöveg, 11. § (2) bekezdésében az „illetékes állami adóhatóságnak” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg,

t) a társadalombiztosítási járulék-folyószámlák rendezéséről szóló 1999. évi LXIV. törvény 1. § (1) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) megyei járulékigazgatóságai, valamint a Fővárosi és Pest Megyei Járulékigazgatóság (a továbbiakban: járulékigazgatóságok)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 2. § (1) bekezdésében az „A járulékigazgatóság” szövegrész helyébe az „Az állami adóhatóság” szöveg, 3. § (1) bekezdésében, 5. § (1) és (3) bekezdésében az „a járulékigazgatóság” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „A járulékigazgatóságoknál” szövegrész helyébe az „Az állami adóhatóságnál” szöveg, 6. § (3) bekezdésében az „A járulékigazgatóságok” szövegrész helyébe az „Az állami adóhatóság” szöveg, a „kérhetnek” szövegrész helyébe a „kérhet” szöveg,

u) a szabálysértésekről szóló 1999. évi LXIX. törvény 155. § (5) bekezdésében az „a Szerencsejáték Felügyelet” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság” szöveg,

v) az adókra, járulékokra és egyéb költségvetési befizetésekre vonatkozó egyes törvények módosításáról szóló 1999. évi XCIX. törvény 208. § (2) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

w) az adókra, járulékokra és egyéb költségvetési befizetésekre vonatkozó egyes törvények módosításáról szóló 2000. évi CXIII. törvény 278. §-ában az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2001. évi L. törvény 80. §-ában az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

b) a pénzügyeket szabályozó egyes jogszabályok módosításáról szóló 2001. évi LXXIV. törvény 163. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

c) a büntetőeljárásban részt vevők, az igazságszolgáltatást segítők Védelmi Programjáról szóló 2001. évi LXXXV. törvény 13. § (2) bekezdésében az „az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által kijelölt igazgatóság” szövegrész helyébe az „a kijelölt állami adóhatóság” szöveg,

d) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 126/A. § (9) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg, 126/A. § (11) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

e) a takarmányok előállításáról, forgalomba hozataláról és felhasználásáról szóló 2001. évi CXIX. törvény 16. § (5) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

f) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 368. § (3) bekezdés e) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatallal” szövegrész helyébe az „állami adóhatósággal” szöveg,

g) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2002. évi XLII. törvény 310. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

h) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2003. évi XCI. törvény 218. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

i) a pénzmosás megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2003. évi XV. törvény 2. § (2) bekezdés c) pontjában, 8. § (4) bekezdésében az „a Szerencsejáték Felügyelet” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság” szöveg,

j) a növényfajták állami elismeréséről, valamint a szaporítóanyagok előállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény 28. § (4) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

k) az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény 15. § (2) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

l) a környezetterhelési díjról szóló 2003. évi LXXXIX. törvény 24. §-ában az „állami adóhatóság és szervei” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

m) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 16. § (5) bekezdés c) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 56. § (1) bekezdés c) pontjában az „állami adóhatóság illetékes szervét” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg,

n) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 48. § (15) bekezdésében az „adóhatóság illetékes szervét” szövegrész helyébe az „adóhatóságot” szöveg,

o) közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 60. § (2) bekezdésében az „a központi adóhatóság” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság és a vámhatóság” szöveg,

p) a sportról szóló 2004. évi I. törvény 32. § (4) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 57. § (4) bekezdésében az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

q) az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 140. § (3) bekezdés f) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalnak” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg,

r) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény 14. §-ában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) elnöke” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

s) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2004. évi CI. törvény 313. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

t) a hitelintézetek és a pénzügyi vállalkozások különadójáról szóló 2004. évi CII. törvény 3. § (3) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal illetékes területi szervéhez” szövegrész helyébe az „állami adóhatósághoz” szöveg,

u) a pályakezdő fiatalok, az ötven év feletti munkanélküliek, valamint a gyermek gondozását, illetve a családtag ápolását követően munkát keresők foglakoztatásának elősegítéséről, továbbá az ösztöndíjas foglalkoztatásról szóló 2004. évi CXXIII. törvény 7. § (1) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 17. § (2) bekezdés a) pontjában az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

v) az adókról, járulékokról szóló törvények módosításáról szóló 2005. évi XXVI. törvény 61. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg,

w) a pályakezdő fiatalok, az ötven év feletti munkanélküliek, valamint a gyermek gondozását, illetve a családtag ápolását követően munkát keresők foglalkoztatásának elősegítéséről, továbbá az ösztöndíjas foglalkoztatásról szóló 2004. évi CXXIII. törvény módosításáról szóló 2005. évi LXXIII. törvény 11. § b) pontjában a „nem a kiemelt adózók igazgatósága” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság” szöveg,

x) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény hatálybalépésével összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2005. évi LXXXIII. törvény 334. §-ában az „illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

y) a nyugdíj-előtakarékossági számlákról szóló 2005. évi CLVI. törvény 4. § (2) bekezdés d) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

z) az adózás rendjéről szóló törvény egyes rendelkezéseinek alkalmazásáról és módosításáról, valamint egyes adótörvények módosításáról szóló 2005. évi CLXIII. törvény 1. § (2) bekezdés b) pontjában a „Pest megyei és fővárosi kiemelt adózók igazgatósága” szövegrész helyébe a „kijelölt állami adóhatóság” szöveg, 1. § (2) bekezdés c) pontjában az „APEH” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg

lép.

(7) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a foglalkoztatás bővítése és rugalmasabbá tétele érdekében szükséges intézkedésekről szóló 2005. évi CLXXX. törvény 3. § (1) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 17. § b) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg,

b) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 102. § (3) bekezdés c) pontjában az „illetékhivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg,

c) a földgáz biztonsági készletezéséről szóló 2006. évi XXVI. törvény 10. §-ában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságot” szöveg,

d) az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 234. § (1) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrész helyébe az „illetékhivatal vagy az állami adóhatóság” szöveg

lép.

84. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 2. § (4) bekezdésében az „és az Illetékhivatalok” szövegrész,

b) a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 7/A. § (2) bekezdése, 26. § (14) bekezdés első mondatában az „az SZF székhelyén működtetett Központi Ügyfélszolgálati Irodán, területi felügyelőségeken és az SZF hivatalos honlapján közzétett” szövegrész,

c) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 29. § bekezdés b) pontjában az „illetékhivatalt,” szövegrész,

d) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 37. § (2) bekezdésében az „, az illetékhivatal” szövegrész,

e) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 47. § (2) bekezdésében az „illetékhivatalt, ” szövegrész,

f) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 3. § 26. pont második mondata, 41-42. pontja,

g) a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény 10. § (4) bekezdés d) pontjában az „illetékhivatalt,” szövegrész,

h) a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 7. §-ának e törvény kihirdetésének napján hatályos (7)-(9) bekezdése,

i) pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2001. évi L. törvény 81. §-a,

j) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 107. § (2) bekezdés b) pontjában az „, illetékhivatallal” szövegrész,

k) az egyszerűsített vállalkozási adóról szóló 2002. évi XLIII. törvény 10. § (2) és (4) bekezdésében a „továbbá az illetékhivatalnál” szövegrész,

l) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 7. § 11. pontja, 36. § (1) bekezdésében, 42. § (4) bekezdés c) pontjában és 59. § (3) bekezdés e) pontjában az „és szakhatósági hozzájárulásokkal” szövegrész,

m) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 4. § 19. pontja,

n) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény 20. § (6) bekezdése,

o) az adókról, járulékokról szóló törvények módosításáról szóló 2005. évi XXVI. törvény 70. §-a

hatályát veszti.

(2) A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 132. § (2) bekezdésével megállapított - 4. § r) pont 1. alpontja az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) és területi szervei” szövegrész helyett az „állami adóhatóság” szöveggel, a „Vám- és Pénzügyőrség és területi szervei” szövegrész helyett a „vámhatóság” szöveggel lép hatályba.

(3) A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény. 155. §-ával megállapított - 50. § (7) bekezdésében az „APEH” szövegrész helyett az „állami adóhatóság” szöveg, a „Magyar Államkincstár” szövegrészek helyett a „kincstár” szöveg lép hatályba.

(4) Az alkalmi munkavállalói könyvvel történő foglalkoztatásról és az ahhoz kapcsolódó közterhek egyszerűsített befizetéséről szóló 1997. évi LXXIV. törvény - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 245. § (2) bekezdésével megállapított - 6. § (1) bekezdése nem lép hatályba.

(5) Az alkalmi munkavállalói könyvvel történő foglalkoztatásról és az ahhoz kapcsolódó közterhek egyszerűsített befizetéséről szóló 1997. évi LXXIV. törvény 6. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„6. § (1) Az AM könyv első oldala a munkavállaló személyi adatait (név, születési név, anyja születési neve, születési hely és idő), TAJ-számát tartalmazza, mely adatokat a kiállító szerv személyi azonosításra alkalmas hatósági igazolvány, illetve TAJ-számot tartalmazó hatósági igazolvány alapján állít ki. Magyarországon lakóhellyel, illetve tartózkodási hellyel nem rendelkező munkavállaló esetén az AM könyv kiadásával egyidejűleg az állami foglalkoztatási szerv megkeresi az egészségbiztosítási szervet a TAJ-szám, illetőleg az állami adóhatóságot az adóazonosító jel kiadása érdekében. Az állami foglalkoztatási szerv a TAJ-szám kiadásáról szóló értesítésnek a részére történő kézbesítésétől számított 8 napon belül írásban felszólítja a munkavállalót az AM könyv bemutatására a TAJ-szám bejegyzése céljából. A munkavállaló az értesítés kézbesítésétől számított 8 napon belül köteles a felszólításnak eleget tenni.”

Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény módosítása

85. § (1) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 35. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A (2) bekezdés szerinti határozat hiánya nem zárja ki a követelés peres vagy nemperes eljárásban történő érvényesítését azzal, hogy engedményezett követelés esetén a követelés érvényesítésére kizárólag akkor kerülhet sor, ha a követelésnek a behajtására jogosult szervezet általi engedményezésére 2005. július 10-ét követően került sor.”

(2) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény a 177. §-át követően a következő új 177/A. §-sal és az azt megelőző alcímmel egészül ki:

„Az adóhatóság felszámolás alatt álló szervezetekkel szemben fennálló követeléseinek átruházása

177/A. § Az állami adóhatóság a felszámolás alatt álló szervezetekkel szemben fennálló, a központi költségvetést, az elkülönített állami pénzalapokat, a Nyugdíjbiztosítási és az Egészségbiztosítási Alapot megillető követeléseit a Magyar Követeléskezelő Zártkörűen Működő Részvénytársaságra (a továbbiakban: MKK Zrt.) ruházhatja át (engedményezés). Az e rendelkezés alapján engedményezett követelést az MKK Zrt. tovább engedményezheti. Az engedményezés részletes feltételeit az állami adóhatóság és az MKK Zrt. által kötött megállapodás szabályozza, amely az adópolitikáért felelős miniszter jóváhagyásával lép hatályba. Az engedményezésre a Ptk. 328-330. §-ai megfelelően alkalmazandóak. Nem engedményezhető olyan követelés, amely mögött jogszabályon, vagy kötelmi jogviszonyon alapulva a Magyar Állammal, annak intézményeivel vagy egyszemélyes társaságaival szemben követelés lenne érvényesíthető.”

(3) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 182. §-a következő új (10) bekezdéssel egészül ki:

„(10) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki az állami adóhatóságot vagy adóhatóságokat.”

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 3. § (1) bekezdés d) pontjában az „államigazgatási” szövegrész helyébe a „közigazgatási hatósági” szöveg, 5. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter és a külügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter és a külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 9. § (3) bekezdésében az „APEH Közép-magyarországi Regionális Igazgatóságához” szövegrész helyébe az „állami adóhatósághoz” szöveg, 10. § (1) bekezdés a) pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (APEH) Központi Hivatala és területi szervei (a továbbiakban: állami adóhatóság)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 10. § (1) bekezdés b) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága és szervei (a továbbiakban vámhatóság)” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 11. § (1) bekezdés f) pontjában az „elnökének, a vámhatóság országos parancsnokságának és a közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „vezetőjének, a vámhatóság vezetőjének és a közigazgatási hivatal” szöveg, 11. § (1) bekezdés g) pontjában az „elnökének” szövegrész helyébe a „vezetőjének különösen” szöveg, 11. § (1)-(2) bekezdésében, 175. § (7) és (12) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 17. § (5) bekezdésében a „Központi Elektronikus Szolgáltató Rendszer” szövegrész helyébe a „központi elektronikus szolgáltató rendszer” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „személyi adat- és lakcímnyilvántartás szervével” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervvel” szöveg, 20. § (3) bekezdésében a „személyi adat- és lakcímnyilvántartás szervétől” szövegrész helyébe a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szervtől” szöveg, 21. § (2) bekezdésében az „a földhivatalhoz” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnak” szöveg, 21. § (2) bekezdésében, 52. § (4) bekezdés d) pontjában az „a földhivatal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 22. § (12) bekezdésében az „állami adóhatóság Közép-magyarországi Regionális Igazgatóságához” szövegrész helyébe az „állami adóhatósághoz” szöveg, 24. § (5) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központtal” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervvel” szöveg, 24. § (5) bekezdésében a „társadalombiztosítási szervvel” szövegrész helyébe a „társadalombiztosítási igazgatási szervvel” szöveg, 24. § (5) bekezdésében az „a földhivatallal” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatósággal” szöveg, 24/A. § (7) bekezdés első mondatában a „felfüggesztést elrendelő határozatot” szövegrész helyébe a „felfüggesztést elrendelő határozatot, valamint a (4) bekezdés szerint az adószám törlését elrendelő határozatot” szöveg, harmadik mondatában a „felfüggesztéséről” szövegrész helyébe a „felfüggesztéséről vagy a (4) bekezdés szerinti törléséről” szöveg, 40. § (4) bekezdésében, 42. § (5) bekezdésében, 112. §-ában, 125. § (3) bekezdésében, 164. § (4) bekezdésében az „illetékhivatal” szövegrészek helyébe az „állami adóhatóság” szöveg, 52. § (4) bekezdés j) pontjában a „Belügyminisztérium adatszolgáltatásra kijelölt szerve” szövegrész helyébe a „közúti közlekedési nyilvántartási szerv, a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv” szöveg, 52. § (4) bekezdés l) pontjában az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 52. § (11) bekezdésében az „állami adóhatóság elnöke” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság vezetője” szöveg, 52. § (13) bekezdés a) pontjában és (14) bekezdésében a „Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv” szöveg, 52. § (13) bekezdés b) pontjában az „Országos Erdészeti Hatóság” szövegrész helyébe az „erdészeti hatóság” szöveg, 54. § (3) bekezdésében az „Országos Munkaügyi Központot és a megyei (fővárosi) munkaügyi központot” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szervet” szöveg, 54. § - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 113. § (2) bekezdése alapján módosított jelölésű - (7) bekezdés d) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervet” szöveg, 54. § - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 113. § (2) bekezdése alapján módosított jelölésű - (7) bekezdés e) pontjában az „a pénzügyminisztert” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős minisztert” szöveg, 54. § - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 113. § (2) bekezdése alapján módosított jelölésű - (9) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumot, az illetékes megyei földművelésügyi hivatalokat, valamint a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatalt” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős minisztert, a mezőgazdasági igazgatási szervet, valamint a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szervet” szöveg, 54. § - az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 113. § (2) bekezdése alapján módosított jelölésű - (10) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnak, amely az adatokat az Országos Támogatási Monitoring Rendszerben” szövegrész helyébe a „kincstárnak, amely az adatokat az országos támogatási monitoring rendszerben” szöveg, 55. § (2) bekezdésében, 89. § (1) bekezdés c) pontjában, 92. § (2) bekezdésében, 116. § (1) bekezdés a) pontjában, 141. §-ában, 142. § (2) bekezdés c) pontjában, 147. § (1) bekezdésében, 182. § (8) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrészek helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 56. § (1) bekezdésében az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal Központi Kapcsolattartó Irodája (a továbbiakban: KKI)” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság Kormány által kijelölt szerve (a továbbiakban: kapcsolattartó közigazgatási szerv)” szöveg, 57. § (1)-(2), (4)-(5) és (7)-(9) bekezdésében, 58-59. §-ában, 60. § (1) és (4) bekezdésében, 61-63. §-ában, 64. § (1)-(3) bekezdésében, 65. §-ában, 69. § (2) bekezdésében, 70. §-ában a „KKI” szövegrészek helyébe a „kapcsolattartó közigazgatási szerv” szöveg, 59. § (2) bekezdés a) pontjában, 66. § (3) bekezdésében, 68. §-ában az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező adóhatóság” szövegrész helyébe az „az adóhatóság” szöveg, 63. §-ában az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” szövegrész helyébe az „az illetékes” szöveg, 64. § (3) bekezdésében az „az ügyben hatáskörrel és illetékességgel rendelkező belföldi adóhatóság” szövegrész helyébe az „az adóhatóság” szöveg, 69. § (1) bekezdésében az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező belföldi adóhatóságot” szövegrész helyébe az „az adóhatóságot” szöveg, 72. § (5) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 88. § (5) bekezdésében a „VPOP parancsnokának” szövegrész helyébe a „vámhatóság vezetője” szöveg, 90. § (3) bekezdésében, 92. § (2) bekezdésében az „állami adóhatóság elnökének” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság vezetőjének” szöveg, 90. § (7) bekezdésében az „adóhatóság vezetője által meghatározott módon az adózó” szövegrész helyébe az „adózó” szöveg, 92. § (2) bekezdésében a „vámhatóság országos parancsnokának” szövegrész helyébe a „vámhatóság vezetőjének” szöveg, 93. § (7) bekezdésében, 165. § (3) bekezdésében, 175. § (2) bekezdésében az „adóhatóság vezetője” szövegrész helyébe az „adóhatóság” szöveg, 93. § (8) bekezdésében az „az adóhatóság illetékességi területén kívül is” szövegrész helyébe a „területi megkötés nélkül” szöveg, 103. § (2) bekezdésében a „területi szerv vezetője végzéssel” szövegrész helyébe az „adóhatóság” szöveg, 113. § (3) bekezdésében az „a földhivatalnál” szövegrész helyébe az „az ingatlanügyi hatóságnál” szöveg, 113. § (3) bekezdésében, 164. § (4) bekezdésében az „illetékhivatalnál” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnál” szöveg, 114. § (4) bekezdésében az „illetékes illetékhivatalnak” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 115. § (2) bekezdésében az „adóhatóság vezetőjének” szövegrész helyébe az „adóhatóság” szöveg, 116. § (1) bekezdés b) és c) pontjában, 142. § (2) bekezdés e) pontjában az „állami adóhatóság elnöke” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság vezetője” szöveg, 116. § (1) bekezdés c) pontjában, 142. § (2) bekezdés e) pontjában az „országos parancsnoka” szövegrész helyébe a „vezetője” szöveg, 116. § (5) bekezdésében az „állami adóhatóság elnökéhez” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság vezetőjéhez” szöveg, 116. § (5) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjéhez” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalhoz” szöveg, az „országos parancsnokához” szövegrész helyébe a „vezetőjéhez” szöveg, 116. § (6) bekezdésében az „állami adóhatóság elnökének, a vámhatóság országos parancsnokának” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság vezetőjének, a vámhatóság vezetőjének” szöveg, 116. § (6) bekezdésében a „közigazgatási hivatal vezetőjének” szövegrész helyébe a „közigazgatási hivatalnak a” szöveg, 132. § (1) bekezdésében az „A Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter kétfokú eljárásban” szöveg, 132. § (6) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 134. § (5) bekezdésében az „A pénzügyminiszter az illeték megállapítását mellőzheti” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter elrendeli az illeték megállapításának mellőzését” szöveg, 155. § (3)-(4) bekezdésében az „ingatlan fekvése szerint illetékes földhivatalt” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatóságot” szöveg, 155. § (3)-(4) bekezdésében a „földhivatali” szövegrész helyébe az „ingatlanügyi hatósági” szöveg, 156. § (2) bekezdésében az „árverés helye szerint illetékes adóhatóság” szövegrész helyébe az „adóhatóság” szöveg, 156. § (5) bekezdés c) pontjában az „a pályázat helye szerint illetékes adóhatóság” szövegrész helyébe az „az adóhatóság” szöveg, 157. §-ában az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 161. § (1) bekezdésében az „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező adóhatóságot” szövegrész helyébe az „az adóhatóságot” szöveg, 175. § (2) bekezdésében az „illetékhivatalhoz” szövegrész helyébe az „illetékügyben eljáró állami adóhatósághoz” szöveg, 176. § (12) bekezdésében a „Kincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg, 176. § (12) bekezdésében az „illetékes állami adóhatóságának” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnak” szöveg, 182. § (8) bekezdésében a „feltételeit” szövegrész helyébe a „feltételeit, valamint a döntési eljárás részletes szabályait” szöveg, 3. számú melléklet B) pontjában az „a biztosító bejegyzett székhelye szerint illetékes állami adóhatóság” szövegrész helyébe az „az állami adóhatóság” szöveg, 3. számú melléklet C) pontja címében, 1. és 3. alpontjában az „A földhivatal” szövegrészek helyébe az „Az ingatlanügyi hatóság” szöveg, 3. számú melléklet G) pontja 1. alpontjában az „elsőfokú építésügyi hatóság” szövegrész helyébe az „építésügyi hatóság” szöveg, 3. számú melléklet G) pontja 2. és 3. alpontjában a „Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatala” szövegrész helyébe a „közúti közlekedési nyilvántartási szerv, a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását kezelő központi szerv” szöveg, 3. számú melléklet G) pont 5. alpontjában az „elsőfokú építésügyi hatóság” szövegrész helyébe az „építésfelügyeleti hatóság” szöveg, 3. számú melléklet I) pontja címében és I) pontjában az „A megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „Az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 3. számú melléklet I) pontjában az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ székhelye szerint illetékes állami adóhatósághoz” szövegrész helyébe az „az állami adóhatósághoz” szöveg, 3. számú melléklet K) pontjában az „elsőfokú állami adóhatóságához” szövegrész helyébe az „állami adóhatósághoz” szöveg, 4. számú melléklet 5. és 12. pontjában az „APEH Közép-magyarországi Regionális Igazgatóságánál” szövegrész helyébe az „állami adóhatóságnál” szöveg, 8. számú melléklet 11. pontjában az „adókötelezettségnek az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalhoz elektronikus úton történő teljesítéséről szóló PM-IHM együttes rendelet szabályait” szövegrész helyébe az „adókötelezettség elektronikus úton történő teljesítéséről szóló külön jogszabály előírásait” szöveg lép.

(5) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 175. § (12) bekezdése a következő új b) ponttal egészül ki:

[A pénzügyminiszter rendeletben határozza meg azokat az értékhatárokat és feltételeket, amelyek alapján]

„b) az adózók kiemelt adózónak minősülnek,”

86. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 10. § (1) bekezdés d) pontja, 11. § (2) bekezdésében az „, az (1) bekezdés d) pontja alapján megvizsgált ügyekről nyilvántartást vezet” szövegrész, 24. § (5) bekezdésében az „az illetékhivatallal,” szövegrész, 52. § (4) bekezdés e) pontja, 73. §-a, 74. §-a az azt megelőző alcímmel együtt, 75. §-a az azt megelőző alcímmel együtt, 77. §-a az azt megelőző alcímmel együtt, 83. §-át megelőző alcíme, 84. §-a, 88. §-át megelőző alcímében az „és illetékesség” szövegrész, 88. § (2)-(4) és (8) bekezdése, 146. § (3) bekezdésében az „illetékhivatal, az önkormányzati adóhatóság, valamint a magánszemélyt terhelő adótartozás tekintetében az állami” szövegrész, 161. § (1) bekezdésében a „vagy illetékhivatal másik illetékhivatalt” szöveg, 161. § (6) bekezdés második mondata, 3. számú melléklet C) pontja címében az „és az illetékhivatal” szövegrész, 8. számú melléklet 2. pontja,

b) az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalról szóló 2002. évi LXV. törvény,

c) az APEH-nek a felszámolás alatt álló szervezetekkel szemben fennálló, a központi költségvetést, az elkülönített állami pénzalapokat, illetve a Nyugdíjbiztosítási és az Egészségbiztosítási Alapot megillető követeléseivel kapcsolatos engedményezési joga gyakorlására, valamint a követelések érvényesítésének intézményrendszerére vonatkozó jogszabályok módosításáról szóló 2005. évi LVI. törvény,

d) az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 244. §-a

hatályát veszti.

87. § Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvénynek az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény

a) 112. § (3) bekezdésével megállapított 52. § (16) bekezdésében a „Központi Elektronikus Szolgáltató Rendszeren (KR) keresztül, a KR” szövegrész helyett a „központi elektronikus szolgáltató rendszeren keresztül, a rendszer” szöveg

b) 117. §-ával megállapított 88/A. § (1) bekezdésében az „az APEH Közép-magyarországi Regionális Igazgatóságán belül erre a célra létrehozott szervezeti egység az APEH elnökének” szövegrész helyett az „a Kormány által központosított ellenőrzésre kijelölt szerv az állami adóhatóság vezetőjének” szöveg, 88/A. § (3) bekezdésében az „az APEH Közép-magyarországi Regionális Igazgatósága” szövegrész helyett az „a Kormány által központosított ellenőrzésre kijelölt szerv” szöveg, a „területi szervet” szövegrész helyébe az „adóhatóságot” szöveg,

c) 121. §-ával megállapított 116. § (1) bekezdés d) pontjában az „adóhatóság elnöke” szövegrész helyett az „állami adóhatóság vezetője” szöveg,

d) 129. § (1) bekezdésével megállapított 175. § (4) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyett az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép hatályba.

Vámigazgatás

88. § (1) A Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény a „Felhatalmazások” alcím után következő új 42/A. §-sal egészül ki:

„42/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a vámhatóságot vagy vámhatóságokat rendeletben jelölje ki,

b) rendeletben állapítsa meg a Vám- és Pénzügyőrség szervezetét.”

(2) A Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény 43. § a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a pénzügyminiszter arra, hogy rendeletben szabályozza, illetve megállapítsa:]

„a) a Vám- és Pénzügyőrség szerveinek illetékességi területét,”

(3) A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 29. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„29. § Az engedélyezési eljárás lefolytatására a vámhatóság jogosult.”

(4) A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 59. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„59. § (1) A visszatérítésre és a tartozás elengedésére a vámhatóság jogosult.”

(5) A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 5. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„5. § (1) Jövedéki ügyben a vámhatóság jár el.

(2) A jövedéki termékek és az abból előállított termékek 48. § (20) bekezdés szerinti kötelező érvényű vámtarifa-besorolásával kapcsolatos ügyekben a vámhatóság Kormány által kijelölt szerve (a továbbiakban: vegyvizsgáló szerv) jár el.

(3) Az Európai Unió adóügyi együttműködési szabályainak jövedéki adóval kapcsolatos alkalmazása tekintetében a vámhatóság Kormány által kijelölt szerve (a továbbiakban: központi kapcsolattartó szerv) jár el.

(4) Helyszíni ellenőrzés keretében a jövedéki terméket forgalmazóknál az adóhatóság köteles jövedéki ellenőrzést is lefolytatni, az adófelfüggesztés alatt álló jövedéki termékek forgalmazásának ellenőrzése kivételével.

(5) Halaszthatatlan ellenőrzési és eljárási cselekményeket a hatáskörrel rendelkező szerv az illetékességi területén kívül is végezhet, amelyről haladéktalanul tájékoztatja az illetékességgel rendelkezőt.”

(6) A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 129. § (1) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy rendeletben határozza meg]

„c) a központi kapcsolattartó szerv, valamint a vegyvizsgáló szerv vagy szervek kijelölését.”

(7) A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 342. § (1) bekezdése az alábbi g) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy rendeletben részletesen szabályozza:]

g) a Vám- és Pénzügyőrség hivatásos állományának egészségügyi, pszichikai és fizikai alkalmasságát vizsgáló és minősítő szerv kijelölését.

89. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 2. § (4) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

b) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/C. § (13) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

c) az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény 66/I. § (1) bekezdés 1. pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség (a továbbiakban: vámhatóság)” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

d) az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 100. § (3) bekezdés a) pontjában a „Határőrség határregisztrációs rendszerének, a Vám- és Pénzügyőrség vámregisztrációs és vámszám rendszerének” szövegrész helyébe a „határregisztrációs rendszer, a vámregisztrációs és vámáru-nyilatkozat feldolgozó rendszer” szöveg,

e) a légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 3. § (4) bekezdés d) pontjában a „vám- és pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

f) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 20. § (2) bekezdés k) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „Vám- és Pénzügyőrség, illetve a vámhatóság” szöveg,

g) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 317. §-ában a „Vám- és Pénzügyőrség Egészségügyi Szolgálata” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben kijelölt szerv” szöveg,

h) az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 5. § (1) bekezdés c) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

i) a határőrizetről és a Határőrségről szóló 1997. évi XXXII. törvény 4. § (1) bekezdés 15. pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 6. § (4) bekezdésében, 14. §-ában, 41. §-ában a „Vám- és Pénzügyőrséggel” szövegrész helyébe a „vámhatósággal” szöveg, 16. § (3) bekezdésében, 17. § (3) és (4) bekezdésében, 78. § (2) bekezdés g) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 17. § (4) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrséget” szövegrész helyébe a „vámhatóságot” szöveg, 37. § (1) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrséggel” szövegrész helyébe a „vámhatósággal” szöveg, 39. § (4) bekezdés c) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség illetékes területi vámszervének parancsnokát” szövegrész helyébe a „vámhatóságot” szöveg, 76. § (2) bekezdésében a „Pénzügyőrségnek” szövegrész helyébe a „Pénzügyőrségnek, illetve a vámhatóságnak” szöveg,

j) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény 5. § (4) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

k) a bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény 18. § e) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

l) a vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 58. § (3) bekezdés b) pontjában a „vám- és pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „Vám- és Pénzügyőrség, illetve a vámhatóság” szöveg,

m) a Délkelet-Európai Együttműködési Kezdeményezés (SECI) keretében létrejött, az országhatárokat átlépő bűnözés megelőzésében és leküzdésében való együttműködésről szóló, Bukarestben, 1999. május 26-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről és az Európai Unió bűnüldözési információs rendszere és a Nemzetközi Bűnügyi Rendőrség Szervezete keretében megvalósuló együttműködésről és információcseréről szóló 1999. évi LIV. törvény, valamint az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény módosításáról szóló 2000. évi CXV. törvény 4. §-ában a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnokságához” szövegrész helyébe a „vámhatósághoz” szöveg,

n) a külföldiek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2001. évi XXXIX. törvény 76. §-ában az „az e törvényben meghatározott szakhatóságok” szövegrész helyébe a „szakhatóság e törvényben szabályozott eljárásban való közreműködése esetén e szakhatóság” szöveg, 81. § (3) bekezdés c) pontjában a „vám- és pénzügyőrségnek” szövegrész helyébe a „Vám- és Pénzügyőrségnek, illetve a vámhatóságnak” szöveg,

o) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 35. § (2) bekezdés e) pontjában a „szolgálati” szövegrész helyébe a „, illetve a vámhatósággal szolgálati” szöveg, az „illetve” szövegrész helyébe a „vagy” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről és az ezzel összefüggő törvénymódosításokról szóló 2003. évi LXXIII. törvény 6. § (5) bekezdés a) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg,

b) az energiaadóról szóló 2003. évi LXXXVIII. törvény 7. § (1) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága és szervei látják” szövegrész helyébe a „vámhatóság látja” szöveg,

c) a regisztrációs adóról szóló 2003. évi CX. törvény 7. § (1) bekezdésében az „az adóhatósághoz” szövegrész helyébe az „a vámhatósághoz” szöveg, 7. § (2)-(3) bekezdésében, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 9. § (3) bekezdésében, 9. § (6) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 13. § (3) bekezdésében, mellékletének II. részében az „az adóhatóság” szövegrész helyébe az „a vámhatóság” szöveg, 8. § (3) bekezdésében az „az adóhatóságnak” szövegrész helyébe az „a vámhatóságnak” szöveg, 9. § (4) bekezdésében az „az adóhatóságot” szövegrész helyébe az „a vámhatóságot” szöveg, 9. § (5) bekezdésében, 13. § (6) bekezdésében az „az adóhatóságtól” szövegrész helyébe az „a vámhatóságtól” szöveg, 13. § (1) bekezdésében az „Az adóhatóság” szövegrész helyébe az „A vámhatóság” szöveg,

d) a pénzmosás megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2003. évi XV. törvény 8. § (3) bekezdésében a „pénzmosásra utaló adat, tény vagy körülmény felmerülésének helye szerint illetékes vámhivatal parancsnokát, illetve távollétében a helyettesét” szövegrész helyébe a „vámhatóság vezetőjét vagy az általa kijelölt személyt” szöveg,

e) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 1. § (3) bekezdés 6. pont a) alpontjában, 1. § (3) bekezdés 10. pont b) alpontjában, 7/M. §-ában, 9. § (3) bekezdésében, 10. § (4) bekezdésében, 11. § (2) bekezdésében, 13. § (6) bekezdésében, 14. § (4) és (7)-(8) bekezdésében, 23. § (1) bekezdésében, 34. § (1) bekezdésében, 36. §-ában, 38. § a), c) és e) pontjaiban, 41. § (1) bekezdésében, 43. § (4) bekezdésében, 45. § (8) bekezdésében, 56. § (2)-(3) bekezdésében, 60. § (6) bekezdésében, 73. § (4) bekezdésében a „vámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 1. § (3) bekezdés 10. pont a) alpontjában a „vámhivataltól” szövegrész helyébe a „vámhatóságtól” szöveg, 82. § (1) bekezdés h) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 7/A. § d) pontjában az „országos parancsnokának (a továbbiakban: országos parancsnok)” szövegrész helyébe a „vezetőjének” szöveg, 7/B. § (1) bekezdésében, 7/D. § (1) bekezdés b) és c) pontjában az „a országos parancsnok” szövegrész helyébe az „a Vám- és Pénzügyőrség vezetője” szöveg, 8. § (4) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága (a továbbiakban: országos parancsnokság)” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 9. § (2) bekezdésében az „az országos parancsnokság a Határőrség Országos Parancsnokságával” szövegrész helyébe az „a vámhatóság, a határőrséggel” szöveg, 10. § (3) bekezdésében, 40. § (3) bekezdésében az „az illetékes vámhivatal” szövegrész helyébe az „a vámhatóság” szöveg, 10. § (5) bekezdésében, 13. § (4) bekezdésében, 14. § (8) bekezdésében a „vámhivatali” szövegrész helyébe a „vámhatósági” szöveg, 27. §-ában a „vámhivatal (fővámhivatal)” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 14. § (3) bekezdésében a „vámhivatalt” szövegrész helyébe a „vámhatóságot” szöveg, 14. § (7) bekezdésében az „országos parancsnokság” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 15. § (5) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség illetékes szervének” szövegrész helyébe a „vámhatóságnak” szöveg, 17. § (3) bekezdésében a „vámhivatalnál” szövegrész helyébe a „vámhatóságnál” szöveg, 33. §-ában, 56. § (4) bekezdésében a „fővámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 38. § b) pontjában a „lakóhelyük vagy a székhelyük szerint illetékes fővámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 50. §-ában az „annak a vámhivatalnak a feladata, amelynek illetékességi területén a vámtartozás keletkezett vagy a vámkódex 215. Cikke alapján keletkezettnek kell tekinteni” szövegrész helyébe a „vámhatóság feladata” szöveg, 51. § (5) bekezdésében a „vámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 69. § (3) bekezdésében az „A Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész helyébe az „A vámhatóság” szöveg,

f) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 7. § 10. pontjában az „Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal és szervei” szövegrész helyébe az „állami adóhatóság”, 13. § (1) bekezdés d) pontjában a „kiléptetést végző vámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 13. § (4) bekezdés c) pontjában a „kiléptető vámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 15. § (1) bekezdés e) pontjában a „kiléptetést végző vámhivatalnál” szövegrész helyébe a „vámhatóságnál” szöveg, 39. § (7) bekezdésében, 43. § (10) bekezdésében, 79. § (2) bekezdése 4. pontjában, 104. § (16) bekezdésében, 106. § (2) bekezdésében, 108. § (1) bekezdésében a „vámhivatal” szövegrész helyébe a „vámhatóság” szöveg, 48. § (19) bekezdésében, 74. § (3) bekezdésében a „vámhivatali” szövegrész helyébe a „vámhatósági” szöveg, 48. § (20) bekezdésében a „Vegyvizsgáló Intézettől” szövegrész helyébe a „vegyvizsgáló szervtől” szöveg, a „jövedéki ügyben, a jövedéki adóügyben eljáró vámhatóság” szövegrész helyébe a „vámhatóság”, a „Vegyvizsgáló Intézetnél” szövegrész helyébe a „vegyvizsgáló szervnél” szöveg, valamint a „Vegyvizsgáló Intézet” szövegrész helyébe a „vegyvizsgáló szerv” szöveg, 120. § (8) bekezdés a) és b) pontjában az „az országos parancsnok” szövegrész helyébe az „a vámhatóság vezetője” szöveg,

g) a Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény 1. § (2) bekezdése f) pontjában a „vezetőjének” szövegrész helyébe a „vezetőjének különösen” szöveg,

h) az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 140. § (3) bekezdés b) pontjában a „Vám- és Pénzügyőrségnek” szövegrész helyébe a „vámhatóságnak” szöveg,

i) a földgáz biztonsági készletezéséről szóló 2006. évi XXVI. törvény 10. §-ában a „Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnokságát” szövegrész helyébe a „vámhatóságot” szöveg

lép.

90. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az ENSZ Biztonsági Tanácsának a Jugoszláv Szövetségi Köztársaságra (Szerbia és Montenegró) vonatkozó határozatai végrehajtásáról, valamint a Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény kiegészítéséről szóló 1993. évi LXXI. törvény,

b) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 1. § (3) bekezdés 1. pontja, 17. § (1) bekezdésében a „Vám- és Pénzügyőrség” szövegrész, 27. §-át megelőző alcímében az „és illetékességi” szövegrész, 28. §-a, 29. §-át megelőző alcímében az „és illetékességi” szövegrész, 40. § (4) bekezdése, 69. § (3) bekezdése második mondata,

c) a regisztrációs adóról szóló 2003. évi CX. törvény 2. § 7. pontja, 14. §-át megelőző alcíme és a 14. §-a,

d) a Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény 1. § (2) bekezdésében az „és felügyeleti” szövegrész, 3. §-a és az azt megelőző alcím, 4. § (2)-(4) bekezdése, 41. § (2) bekezdése

hatályát veszti.

Számviteli igazgatás

91. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 154. § (7) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban Közreműködő Szolgálatának” szövegrész helyébe az „a céginformációs és az elektronikus cégeljárásban közreműködő szolgálatnak (a továbbiakban: céginformációs szolgálat)” szöveg, 154/B. § (2) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban Közreműködő Szolgálatához” szövegrész helyébe az „a céginformációs szolgálathoz” szöveg,

b) a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 151. § (3) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásba vételét végző szervezet (a továbbiakban: nyilvántartásba vételt végző szervezet)” szöveg, 151. § (9) és (11) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „nyilvántartásba vételt végző szervezet” szöveg, 151. § (9) bekezdésében a „Pénzügyminisztériumtól” szövegrész helyébe a „nyilvántartásba vételt véző szervezettől” szöveg, 151. § (10) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „számviteli szabályozásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 152. § (2) bekezdésében, 154/A. § (2) bekezdésében, 171. § (1)-(3) bekezdésében, 173. § (2) bekezdésében, 178. § (2)-(4) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 172. § a) és c) pontjában a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 178. § (1) bekezdés d) pontjában a „könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásba vételét ellátó szervezetre” szövegrész helyébe a „ könyvviteli szolgáltatást végzők nyilvántartásba vételét végző szervezet kijelölésére” szöveg

lép.

XI. Fejezet

Hírközlési igazgatás

Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény módosítása

92. § (1) Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 10. § k) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, a § a következő új t) ponttal egészül ki, egyidejűleg a jelenlegi t) pont megjelölése u) pontra változik:

[A hatóság]

„k) a gazdálkodás körében gyakorolja a rádiófrekvenciákra és azonosítókra vonatkozó állami tulajdonosi jogokat, polgári célú gazdálkodást folytat a rádiófrekvenciák és azonosítók vonatkozásában;

t) közreműködik a Kormány elektronikus hírközléssel kapcsolatos nemzetközi tevékenységének előkészítésében, részt vesz a nemzetközi kötelezettségek végrehajtásában, ellátja a Magyar Köztársaság képviseletét az elektronikus hírközléssel kapcsolatos nemzetközi szervezetekben, kapcsolatot tart az Európai Bizottsággal és más tagállami szabályozó hatóságokkal;”

(2) E törvény hatályba lépésével egyidejűleg az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 5. § (1) bekezdés a) pontjában a „vonatkozó” szövegrész helyébe a „vonatkozó - a Nemzeti Hírközlési Hatóság által előkészített -” szöveg, 5. § (1) bekezdés c) pontjában a „koncepciókat” szövegrész helyébe az „a Nemzeti Hírközlési Hatóság véleményének kikérése mellett koncepciókat” szöveg, 5. § (1) bekezdés e) pontjában az „előkészíti” szövegrész helyébe a „- a Nemzeti Hírközlési Hatóság véleményének kikérése mellett - előkészíti” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „országos hatáskörű, jogi személyiséggel rendelkező közigazgatási szerv” szövegrész helyébe a „kormányhivatal” szöveg, 14. § (1) bekezdés c) pontjában az „a)-i)” szövegrész helyébe a „b)-i)” szöveg, 16. § e) pontjában az „elkészíti és a miniszter részére jóváhagyás céljából benyújtja” szövegrész helyébe az „előkészíti” szövegrész, 17. § (2) bekezdésében a „10. § m)-s)” szövegrész helyébe a „10. § a), k) és m)-u)” szöveg, 18. § a) pontjában az „irányítást,” szövegrész helyébe az „irányítást, és a Hivatal vezetése körében a Tanács elnöke helyettesének minősül,” szöveg, 18. § b) pontjában a „10. § j)-l)” szövegrész helyébe a „10. § j) és l)” szöveg, 59. § (2) bekezdésében az „a referenciaajánlat tervezetét nem hagyja jóvá” szövegrésze helyébe a „határozatában megállapítja a referenciaajánlat tartalmát” szöveg lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény 17. § (3) bekezdésében az „A hírközlési szolgáltatások” szövegrész helyébe az „Az egyetemes hírközlési szolgáltatások” szöveg lép.

93. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 5. § (1) bekezdés g)-h) pontja, 8. §-a, 10. § c) és q) pontja, 59. § (4)-(6) és (9) bekezdései, 74. § (5) bekezdés b) és c) pontja, 109. § (4) bekezdése, 129. § (6) bekezdés c) pontja, 182. § (4) bekezdése h) pontjában az „a távbeszélő szolgáltatási piacon jelentős piaci erővel rendelkező távközlési szolgáltató által nyújtott távbeszélő szolgáltatás díjaira, valamint” szövegrész, 182. § (4) bekezdés i) pontja.

(2) E törvény hatálybalépésével hatályát vesztik az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény Melléklete „B) Szolgáltatások” fejezetének „64.20.21.0, 64.20.22.0” és „64.20.16.0” kezdetű sorai.

(3) E törvény hatálybalépésével hatályát veszti a postáról szóló 2003. évi CI. törvény 45. § (1) bekezdés b) pontja, 46. § b) pontja.

A frekvenciagazdálkodásról szóló 1993. évi LXII. törvény hatályon kívül helyezése és az azzal összefüggő törvénymódosítások

94. § Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény a következő VII/A. Fejezettel egészül ki:

„VII/A. Fejezet

A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács

73/A. § (1) A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács (a továbbiakban: NHIT) a Kormány informatika és hírközlési feladatai ellátásában közreműködő, tizenegy tagból álló testület.

(2) Az NHIT három tagját a miniszterelnök a miniszter javaslatára nevezi ki és menti fel. A miniszterelnök által kinevezett tagok visszahívásáról a miniszterelnök a miniszter javaslatára határoz.

(3) Az NHIT további nyolc tagja - köztük az NHIT elnöke - a hírközlés, illetve az informatika területén legalább ötéves gyakorlattal rendelkezők köréből kerül ki.

(4) Az NHIT elnökét a köztársasági elnök nevezi ki, a miniszterelnök ellenjegyzésével.

(5) A tagok közül

a) három tagot az Országos Rádió és Televízió Testület,

b) egy tagot az Informatikai Érdekegyeztető Fórum,

c) egy tagot a Magyar Tudományos Akadémia,

d) egy tagot a Műszaki és Természettudományi Egyesületek Szövetsége,

e) egy tagot a távközlési érdekegyeztető szervezetek közösen

delegálnak.

(6) Az NHIT csak törvénynek van alárendelve, és tagjai tevékenységük körében nem utasíthatók.

(7) Az NHIT tagjainak megbízása négy évre szól.

(8) Az NHIT-re és tagjaira a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 34-37. §-aiban foglaltakat megfelelően alkalmazni kell, az alábbi eltérésekkel:

a) az NHIT elnöke és tagja nem lehet hírközlési, műsorkészítő, hírlapkiadó, hírlapterjesztő és frekvenciagazdálkodási tevékenységet folytató szervezetnél vezető beosztású dolgozó, igazgatósági vagy felügyelő bizottsági tag, kuratóriumi tag, illetőleg ilyen szervvel nem állhat munkavégzésre irányuló jogviszonyban, és nem lehet tulajdonosa (tagja, részvényese),

b) az NHIT miniszterelnök által kinevezett tagja lehet köztisztviselő,

c) a megüresedett helyet az erre jogosult szerv harminc napon belül köteles betölteni,

d) kizárási oknak minősül a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 37. § (5) bekezdésében foglaltakon túl az, ha az NHIT tagja tisztségére méltatlanná válik,

e) az összeférhetetlenségről, felmentésről, vagy kizárásról szóló döntéshez az NHIT tagjai kétharmadának szavazata szükséges.

(9) A (8) bekezdés a) pontja szerinti összeférhetetlenségi előírásokat - a közeli hozzátartozóra vonatkozó korlátozás kivételével - a tagság megszűnését követő hat hónapban is alkalmazni kell.

(10) Az NHIT tagja politikai tevékenységet nem folytathat, politikai nyilatkozatot nem tehet, pártban vezető tisztséget nem vállalhat.

73/B. § (1) Az NHIT a Kormány véleményező, javaslattevő szerve.

(2) Az NHIT javaslatot tesz a Kormánynak az infokommunikáció (informatika-hírközlés-média) területén:

a) az információs társadalom kialakításának programjával, az információs kultúra elterjesztésével, az információs társadalomra vonatkozó stratégiai döntésekkel;

b) a kutatás-fejlesztés irányvonalának meghatározásával; valamint

c) a társadalmi szemléletmód és kultúra terjesztésével kapcsolatban; továbbá

d) a hírközlési piac szabályozásának kialakítására, a piacon működők esélyegyenlőségének elősegítésére;

e) a kormányzati és a polgári frekvenciagazdálkodás összhangjának biztosítására;

f) a rádió-távközlési világ- és körzeti értekezleteken képviselendő magyar álláspontra.

(3) Az NHIT véleményezi:

a) a frekvenciafelhasználás általános elveinek meghatározását, a frekvenciasávok nemzeti felosztásáról szóló kormányrendeletek, miniszteri rendeletek tervezeteit;

b) a rádió-frekvenciatartomány polgári és nem polgári célú megosztásának módosítását, valamint a két érintett miniszter között - a frekvenciagazdálkodás körében - felmerült vitás kérdéseket;

c) a hatóság elnöki tisztségére kiírt pályázatokra beérkezett pályaműveket és a hatóság éves tevékenységéről szóló beszámolót;

d) a Kormány vagy a Kormány bármely tagjának felkérésére valamennyi, a hírközléssel és az informatikával összefüggő előterjesztést, egyedi döntést;

e) az információs társadalom infrastruktúrájának szabályozásával kapcsolatos stratégiai előterjesztéseket, az információs társadalom kialakításának programját.

(4) Az NHIT elnöke a vizsgált frekvenciasávok igénybevételében, az ezekkel végzett szolgáltatásokban érdekelt szervezetek képviselőit tanácskozási joggal meghívhatja.

(5) Az NHIT akkor határozatképes, ha tagjainak több mint a fele jelen van. Határozatait szótöbbséggel hozza, szavazategyenlőség esetében az elnök szavazata dönt.

(6) Az NHIT működésének rendjét maga állapítja meg.

(7) Az NHIT gazdálkodását az Állami Számvevőszék ellenőrzi. Az NHIT feladatai teljesítéséről évente jelentést készít az Országgyűlés illetékes bizottságának.”

95. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a frekvenciagazdálkodásról szóló 1993. évi LXII. törvény,

b) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 159. §-a,

c) a szabálysértésekről szóló 1999. évi LXIX. törvény 168. § n) pontja,

d) az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 183. § (1)-(2) bekezdése,

e) a frekvenciagazdálkodásról szóló 1993. évi LXII. törvény módosításáról szóló 2006. évi XX. törvény

hatályát veszti.

XII. Fejezet

Iparigazgatás

Bányászati és földtani igazgatás

96. § (1) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 25. §-a a következő új (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az állami földtani feladatokat ellátó szerv vezeti az állami ásványi nyersanyag és geotermikus energiavagyon nyilvántartást, amelyre a jogosult kérelmére, külön jogszabályban meghatározott díjazásért, igazolást ad ki.”

(2) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 43. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A bányászattal kapcsolatos közigazgatási feladatokat a bányafelügyelet látja el.”

(3) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 43/C. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A hatósági eljárás során hozott döntés végrehajtását a bányafelügyelet foganatosítja.”

(4) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdése a következő új o) ponttal egészül ki:

[Bt. 50/A. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány]

„o) az állami földtani feladatokat ellátó szerv vagy szervek és a bányafelügyelet vagy bányafelügyeletek kijelölésére”

[vonatkozó részletes szabályok rendeletben történő megállapítására.]

(5) A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 2. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény hatálya alá tartozó bányavállalkozók és bányaüzemek, illetve a bányafelügyelet felügyelete alá tartozó tevékenységek munkaügyi ellenőrzését a bányafelügyelet végzi.”

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 20. § (9) bekezdésében, 26/A. § (6) bekezdésében és 43. § (7) bekezdésében a „Magyar Bányászati Hivatal” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, 20. § (14) bekezdésében, 25. § (4) bekezdésében, 26. § (3) bekezdésében, 42. § (3) bekezdésében és az 50. § (2) és (5) bekezdésében az „a Magyar Geológiai Szolgálat” szövegrész helyébe az „az állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 22/A. § (2) bekezdésében, (5) bekezdés felvezető szövegében és 50. § (5) bekezdésében a „Magyar Bányászati Hivatal elnöke” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, 25. § (1) és (2) bekezdésében az „a Magyar Geológiai Szolgálatnak” szövegrész helyébe az „az állami földtani feladatokat ellátó szervnek” szöveg, 26/A. § (1) bekezdésében a „szakhatóságként eljárt hatóságokkal” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködése esetén a szakhatósággal” szöveg, 34. § (6) bekezdésében a „bányakapitányság” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, 44. § (1) bekezdése felvezető szövegében a „műszaki-biztonsági, munkavédelmi, építésügyi hatósági, építés- és piacfelügyeleti hatáskörébe tartozik” szövegrész helyébe a „hatáskörébe tartozik - figyelemmel a 43. § (3) bekezdésében foglaltakra -” szöveg, 46. § (1) bekezdésében a „szakhatóságként működik közre” szövegrész helyébe a „felügyeletet gyakorol” szöveg, az „építéshatósági engedélyezési eljárásokban” szövegrész helyébe az „eljárások felett” szöveg, 50/B. § (2) bekezdésében a „bányakapitánysághoz” szövegrész helyébe a „bányafelügyelethez” szöveg,

b) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 63. § (5) bekezdés második mondatában a „Magyar Bányászati Hivatal” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet”,

c) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 17/B. § (1) bekezdésében a „Magyar Bányászati Hivatal (a továbbiakban: MBH)” szövegrész, továbbá 17/B. § (9) bekezdésében, 17/C. § (2) és (5) bekezdésében az „MBH” szövegrész helyébe az „a bányafelügyelet” szöveg, 17/B. § (9) bekezdésében az „a Magyar Geológia Szolgálat (a továbbiakban: MGSz)” szövegrész helyébe az „az állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg, 17/C. § (2) bekezdésében az „MGSz” szövegrész helyébe az „állami földtani feladatokat ellátó szerv” szöveg,

d) a földgázellátásról szóló 2003. évi XLII. törvény 25. § (1) bekezdésében az „az illetékes Bányakapitányság” szövegrész helyébe az „a bányafelügyelet” szöveg,

e) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 55. § (5) bekezdésében a „bányakapitányság” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg

lép.

97. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 21. § (2) bekezdése, 22. § (3) bekezdésében az „a külön jogszabályban meghatározott szakhatóságok hozzájárulásával, és a Magyar Geológiai Szolgálat véleményére figyelemmel” szövegrész, 22. § (3) bekezdés harmadik mondata, 26. § (3) bekezdésében az „az érintett szakhatóságok hozzájárulása és” szövegrész, 26/A. § (3) bekezdés f) pontja, 27. § (5) bekezdése, 30. § (2) bekezdése, 30. § (4) bekezdésében az „, illetőleg az érintett szakhatóságok kezdeményezésére” szövegrész, 32. § (2) bekezdésében az „és az érintett szakhatóságok egyetértésével” szövegrész, 36. § (2) bekezdésében az „az érintett szakhatóságok hozzájárulásával és” szövegrész, 38. § (8) bekezdése, 42. § (3) bekezdésében az „az érdekelt szakhatóságok és”, valamint az „és az érdekelt szakhatóságok” szövegrész, 42. § (4) bekezdésében az „és szakhatóság” szövegrész, 43. § (4)-(6) bekezdései, 43/A. § (3) bekezdése, 44/A. §-a, 48. §-a és az azt megelőző alcím, valamint 50. § (11) bekezdése hatályát veszti, továbbá

b) a munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 2. § (3) bekezdésében az „az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség és a Magyar Bányászati Hivatal beszámolót készít a rendelkezések megtartásához szükséges információk, valamint az ellenőrzés eredményeire vonatkozó tájékoztatás megadásáért felelős Gazdasági Minisztérium illetékes hivatala számára” szövegrész helyébe az „a munkaügyi hatóság és a bányafelügyelet beszámolót készít a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter számára” szöveg lép.

Mérésügyi szerv

98. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 1. § (7) bekezdésében az „az Országos Mérésügyi Hivatal (a továbbiakban: OMH)” szövegrész helyébe az „a mérésügyi szerv” szöveg,

b) a mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény 4. § (1) bekezdésében, 6. § (3) bekezdés b) pontjában, 7. § (7) bekezdésében, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (3) és (4) bekezdésében, 10. § (4) bekezdésében, 15. § (4) bekezdésében az „az OMH” szövegrész helyébe az „a mérésügyi szerv” szöveg, 7. § (6) bekezdésében, 8. § (3) bekezdésében, 11. §-ában, a 12. § (1)-(3) bekezdésében az „Az OMH” szövegrész helyébe az „A mérésügyi szerv” szöveg, 4. §-át megelőző alcímében a „szervezet” szövegrész helyébe a „szerv” szöveg, 6. § (3) bekezdésében a „szervek hitelesítettek” szövegrész helyébe a „szerv hitelesített” szöveg, 8. § (3) bekezdésében az „az OMH-hoz” szövegrész helyébe az „a mérésügyi szervhez” szöveg, 10. § (3) bekezdésében a „mérésügyi szervek” szövegrész helyébe a „mérésügyi szerv” szöveg, 15. § (3) bekezdésében a „mérésügyi hatósági eljárás” szövegrész helyébe a „mérésügyi szerv vagy szervek kijelölése, eljárása” szöveg,

c) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 58. § (4) bekezdés d) pontjában, 103. § (2) bekezdés 4-7. pontjaiban, 109. § (6) bekezdés a) pontjában, 123. § (8) bekezdésében az „az Országos Mérésügyi Hivatal” szövegrész helyébe az „a mérésügyi szerv” szöveg,

d) a Nemzet Akkreditáló Testület szervezetéről, feladat- és hatásköréről valamint eljárásáról szóló 2005. évi LXXVIII. törvény 7. § (1) bekezdés c) pontjában az „az Országos Mérésügyi Hivatal” szövegrész helyébe az „a mérésügyi szerv” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a mérésügyről szóló 1991. évi XLV. törvény 2. § (2)-(3) bekezdése és a §-t megelőző alcímből a „, mérésügyi szervezet” szövegrész, 3. §-a és az azt megelőző alcím, 4. § (2) bekezdése hatályát veszti.

XIII. Fejezet

Építésügyi igazgatás

99. § (1) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, és egyidejűleg az alábbi r) és s) pontokkal egészül ki:

[(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„a) a központi államigazgatási szervek területfejlesztéssel és területrendezéssel kapcsolatos feladatait, a miniszterek közötti folyamatos koordináció szempontjait,

r) a kormányzati területfejlesztési feladatokért felelős szerv vagy szervek kijelölését,

s) az állami főépítész vagy főépítészek kijelölését,”

(2) Az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 62. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(1) Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy]

„a) az építésügyi hatóság vagy hatóságok, az építésfelügyeleti hatóság vagy hatóságok kijelölését,”

[rendelettel állapítsa meg.]

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 1. § (4) bekezdésében a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős országos hatáskörű hivatal” szövegrész helyébe a „kormányzati területfejlesztési feladatokért felelős szerv” szöveg, 3. § (3) bekezdésében, 21/F. § (4) bekezdésében, a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős országos hatáskörű hivatalnak” szövegrész helyébe a „kormányzati területfejlesztési feladatokért felelős szervnek” szöveg,

b) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 8. § (6) bekezdésében a „9. § (3) bekezdésében foglalt Hivatal látja el. A Hivatal elnöke állandó meghívottként részt vesz a tanács ülésén” szövegrész helyébe a „kormányzati területfejlesztési feladatokért felelős szerv látja el, melynek képviselője állandó meghívottként részt vesz a Tanács ülésén” szöveg, 14. § (1) bekezdés e) pontjában a „megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatási szerv képviselője” szöveg, 15. § (11) bekezdésében és 15/B. § (10) bekezdésében a „valamint az illetékes területi” szövegrész helyébe az „az állami ” szöveg, 15/B. § (10) bekezdésében a „Hivatal képviselője” szövegrész helyébe a „kormányzati területfejlesztési feladatokért felelős szerv képviselője” szöveg, 17. § (7) bekezdésében, 21/A. § (1) és (3) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „kormányzati területfejlesztési feladatokért felelős szerv” szöveg, 19. § (1) bekezdésében az „a területi főépítészek” szövegrész helyébe az „az állami főépítészek” szöveg, 19. § (2) bekezdésében az „a területi főépítész” szövegrész helyébe az „az állami főépítész” szöveg, 23/C. § (4) bekezdésében az „illetékes területi főépítész” szövegrész helyébe az „állami főépítész” szöveg, 23/C. § (7) bekezdésében, 23/D. § (1) bekezdésében az „a területi főépítész” szövegrész helyébe az „az állami főépítész” szöveg, 23/D. § (6) és (7) bekezdésében az „A területi főépítész” szövegrész helyébe az „Az állami főépítész” szöveg, 23/D. § (4) bekezdésében a „fellebbezést a Hivatal bírálja el. A másodfokú határozattal szemben az ügyfél keresetet indíthat, amelyet a Fővárosi Bíróság kizárólagos illetékességgel, soron kívül bírál el” szövegrész helyébe a „keresetet a Fővárosi Bíróság kizárólagos illetékességgel, soron kívül bírálja el” szöveg,

c) az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 5. § (4) bekezdés b) pontjában, 9. § (6) bekezdésében az „a területi főépítész” szövegrész helyébe az „az állami főépítész” szöveg, 9. § (6) bekezdés a) pontjában az „illetékes területi főépítészeti iroda” szövegrész helyébe az „állami főépítész” szöveg, 9. § (6) bekezdés b) pontjában az „a területi főépítésznek” szövegrész helyébe az „az állami főépítésznek” szöveg, 9. § (8) bekezdésében az „Országos Dokumentációs Központnak” szövegrész helyébe az „országos dokumentációs központnak” szöveg, 9. § (11) bekezdésében az „a területi ” szövegrész helyébe az „az állami” 20. § (4) bekezdésében az „a területileg illetékes építésügyi hatóságot” szövegrész helyébe az „az építésügyi hatóságot” szöveg, 35. § (3) bekezdésében az „a közreműködő szakhatóságot” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködése esetén a szakhatóságot” szöveg, 36. § (1) bekezdés c) pont cc) alpontjában az „az érdekelt szakhatóságok” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködése esetén a közreműködő szakhatóság” szöveg, 46. § (6) bekezdésében a „szakhatóságot” szövegrész helyébe a „hatóságot” szöveg, 53. §-ában az „a területi” szövegrész helyébe az „az állami” szöveg, 53/A. § (1) bekezdésében az „az 52. § (5) bekezdés szerinti hatóságok” szövegrész helyébe az „az építésügyi hatóság” szöveg, 53/B. § (1) bekezdésében az „a szakhatósághoz” szövegrész helyébe a „- szakhatóság közreműködése esetén - a szakhatósághoz” szöveg, 53/B. § (4) bekezdésében az „A szakhatóság” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködése esetén a szakhatóság” szöveg, a „látják el” szövegrész helyébe a „látja el” szöveg, 58. § (7) bekezdésében az „építési (létesítési) engedély kiadására hatáskörrel rendelkező elsőfokú építésügyi” szövegrész helyébe az „építésfelügyeleti” szöveg, 58. § (10) bekezdésében az „az építésügyi hatóság által továbbított” szövegrész helyébe az „a” szöveg, 62. § (1) bekezdés b) pontjában az „a területi” szövegrész helyébe az „az állami” szöveg, 62. § (3) bekezdésében az „a 46. § (2) bekezdésben meghatározott” szövegrész helyébe az „az építésfelügyeleti ellenőrzési feladatokat ellátó” szöveg, 62. § (4) bekezdésében az „építményfajtákra” szövegrész helyébe az „építményfajtákra, valamint a műemlékvédelem alatt álló építményekre” szöveg

lép.

100. § Az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény módosításáról szóló 2006. évi L. törvény 29. § (2) bekezdésének az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 53/C. § (7) bekezdését megállapító rendelkezésében az „A 46. § (2) bekezdésében meghatározott hatóságok” szövegrész helyett az „Az építésfelügyeleti hatóság ” szöveg lép hatályba.

101. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kisajátításról szóló 1976. évi 24. törvényerejű rendelet 18/A. §-ában az „, azonban a kisajátítási eljárásba az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 52. § (2) bekezdése szerinti építésügyi hatóságot szakhatóságként be kell vonni” szövegrész,

b) az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 2. § 30. pontja, 4. § (2) bekezdése, 5. § (1) bekezdés a) és c) pontja, 5. § (2)-(3) bekezdése, 27. § (1) bekezdésében az „52. § (2) bekezdésében meghatározott” szövegrész, 27. § (2) bekezdése, 27. § (3) bekezdésében az „(1) bekezdésben meghatározott” szövegrész, 34. § (6) bekezdésében a „szakhatóságok és más” szövegrész, 35. § (1) bekezdésében az „52. § (2) és (6) bekezdése szerinti” szövegrész, 36. § (2) bekezdésében az „- a védettséget megállapító rendelet, illetve a védelem jellege szerint illetékes szakhatóság 53/B. § (2) bekezdése szerinti állásfoglalása alapján -” szövegrész, 37. § (1) bekezdése, 39. § (1) bekezdés d) pontjában az „illetékes” szövegrész, 44. § (1) bekezdésében az „az érdekelt szakhatóságok,” szövegrész, 45. § (1)-(2) bekezdésében az „első fokú” szövegrész, 46. § (2)-(3) bekezdése, 46. § (6) bekezdésében az „illetékes elsőfokú” szövegrész, 52. §-a, 53/B. § (2) és (3) bekezdése, 53/C. § (6) bekezdése, 58. § (8) bekezdésében az „építésügyi és az” szövegrész, 59. §-a és az azt megelőző alcím, 60. § (4) bekezdése, 62. § (1) bekezdés k) pontjában a „továbbá a tanúsítást végző műszaki szakértői tevékenység gyakorlására és továbbképzésükre vonatkozó szabályokat,” szöveg, 62. § (2) bekezdés r) pontjában a „, valamint az eljáró hatóság, illetve a felügyeleti és az ellenőrzési feladatot ellátó szervezetek közötti megosztása” szövegrész

c) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 9. § (3) bekezdése, 19. § (2) bekezdés e) pontja

hatályát veszti.

(2) Nem lép hatályba az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény módosításáról szóló 2006. évi L. törvény 25. §-ának az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 46. § (2) bekezdését megállapító, az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény módosításáról szóló 2006. évi L. törvény 29. § (2) bekezdése, az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény módosításáról szóló 2006. évi L. törvény 28. §-ának az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 52. § (2) bekezdését megállapító rendelkezése.

XIV. Fejezet

Fogyasztóvédelmi igazgatás

Fogyasztóvédelmi hatóság

102. § (1) A gazdasági reklámtevékenységről szóló 1997. évi LVIII. törvény 20. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„20. § (1) A fogyasztóvédelmi hatóság első fokú döntését a fellebbezésre tekintet nélkül végrehajthatónak nyilváníthatja a a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 101. § (3) bekezdés a)-d) pontjain túlmenően közegészségügyi, környezet- vagy természetvédelmi okokból.

(2) A bírósági felülvizsgálat során a bíróság a fogyasztóvédelmi hatóság, illetve a gyógyszerészeti államigazgatási szerv határozatát megváltoztathatja.”

(2) A fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 46. § (1) bekezdése és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„A fogyasztóvédelmi hatóság eljárása

46. § (1) A fogyasztóvédelmi hatóság (a továbbiakban: eljáró hatóság) eljárásában a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény rendelkezéseit az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.”

(3) A fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 50. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„50. § A bíróság a fogyasztóvédelmi hatóság határozatát megváltoztathatja.”

(4) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § (1) Az Fgytv.-ben foglaltak figyelembevételével a fogyasztóvédelmi hatóság:

a) megvizsgálja a hatósági árakra vonatkozó rendelkezések megtartását, és az ezzel kapcsolatos díjfizetői számlapanaszokat;

b) együttműködik a felhasználók társadalmi érdek-képviseleti szervezeteivel;

c) ellenőrzi, hogy a távhőszolgáltató az Fgytv.-ben és az e törvény 11. §-ában előírt módon eleget tesz-e az ügyfélszolgálat működtetésére vonatkozó kötelezettségének;

d) az önkormányzat jegyzőjének megkeresése alapján véleményezi a távhőszolgáltató üzletszabályzatát;

e) a 43. § (1) bekezdésében előírtak betartatása érdekében a hőközpontban és a hőfogadó állomáson ellenőrzi a szolgáltató által alkalmazott mérőeszközök (hőmennyiségmérők, vízmérők, hőmérők) hitelesítésének érvényességét;

f) megvizsgálja az a), c) és e) pontokkal kapcsolatos díjfizetői panaszokat.

(2) A fogyasztóvédelmi hatóság eljárásában az ügyintézés határideje 60 nap.”

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény 7. § (3) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség illetékes területi felügyelete” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

b) a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 36/A. § (2) bekezdés b) pontjában a „megyei fogyasztóvédelmi felügyelőségek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, (3) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság jár el” szöveg,

c) a szövetkezetekről szóló 1992. évi I. törvény 54. § (6) bekezdésében, a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek (a továbbiakban: fogyasztóvédelmi felügyelőség) járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság jár el” szöveg,

d) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 112. § (6) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőségnek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg,

e) a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 206/A. § (1) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek (a továbbiakban együtt: fogyasztóvédelmi felügyelőség) járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság jár el” szöveg, 206/A. § (2) bekezdésében a „fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

f) a gazdasági reklámtevékenységről szóló 1997. évi LVIII. törvény 15. § (1) bekezdésében, a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség (a továbbiakban: főfelügyelőség) - első fokon a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek (a továbbiakban: felügyelőség) - ” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 15. § (2) bekezdésében az „az Országos Gyógyszerészeti Intézet (a továbbiakban: OGYI)” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szerv” szöveg, 19. § (3) bekezdésében az „A főfelügyelőség vezetője a felügyelőséget, illetve az illetékes miniszter az OGYI főigazgatóját” szövegrész helyébe az „A fogyasztóvédelemért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter az irányítása alá tartozó eljáró szervet” szöveg,

g) a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 3. § (3) bekezdés második mondatában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel, illetve a területi fogyasztóvédelmi felügyelőségekkel” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósággal” szöveg, 17. § (5) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósággal” szöveg, 21. § (3) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőségnek, továbbá kérésre a területileg illetékes fogyasztóvédelmi felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg, 21. § (4) bekezdés második és harmadik mondatában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség főigazgatójának” szövegrészek helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság vezetőjének” szöveg, 33. § (4) bekezdésében a „területileg illetékes fogyasztóvédelmi felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg, 36. § (1) bekezdésében a „fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 36. § (2) bekezdésében a „területileg illetékes fogyasztóvédelmi felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg, a „területileg illetékes fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 39. § (1) bekezdésében és 48. § (3) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 55. § (1) bekezdés h) pontjában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség szervezetére” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság vagy hatóságok kijelölésére” szöveg, 48. § (1) bekezdésében a „szabhat ki” szövegrész helyébe a „szabhat ki, kivéve ha más hatóság azonos tényállás mellett már szabott ki bírságot” szöveg,

h) a nemdohányzók védelméről és a dohánytermékek fogyasztásának, forgalmazásának egyes szabályairól szóló 1999. évi XLII. törvény 2. § (7) bekezdés második mondatában a „fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 5. § (6) bekezdésében az „az illetékes megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

i) a gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény 10. § (1) bekezdés f) pontjában a „hatóságokkal” szövegrész helyébe a „hatósággal” szöveg,

j) az egyes elkobzott dolgok közérdekű felhasználásáról szóló 2000. évi XIII. törvény 4. § (4) bekezdésében az „az illetékes fogyasztóvédelmi felügyelőségnek” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg,

k) a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 21. § (2) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 32. § (1) bekezdés e) pontjában a „fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

l) az új szövetkezetekről szóló 2000. évi CXLI. törvény 55. § (5) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek (a továbbiakban: fogyasztóvédelmi felügyelőség) járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság jár el” szöveg,

m) a gazdasági reklámok és az üzletfeliratok, tovább egyes közérdekű közlemények magyar nyelvű közzétételéről szóló 2001. évi XCVI. törvény 4. § (1) bekezdésében, a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség és a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

n) az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 16. § (5) bekezdés első mondatában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek, amelyek az Fgytv. szabályai szerint járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság, amely az Fgytv. szabályai szerint jár el” szöveg, 16. § (6) bekezdés első mondatában a „Hatóság” szövegrész helyébe a „Nemzeti Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: Hatóság)” szöveg, 16. § (7) bekezdésében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek ellenőrzik, amelyek a gazdasági reklámtevékenységről szóló 1997. évi LVIII. törvény szerint járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság ellenőrzi, amely a gazdasági reklámtevékenységről szóló 1997. évi LVIII. törvény szerint jár el” szöveg,

o) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 11. § felvezető szövegében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel és a területi felügyelőségekkel (a továbbiakban fogyasztóvédelmi felügyelőségek)” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósággal” szöveg, e) pontjában a „fogyasztóvédelmi felügyelőségeknek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg,

p) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 367. § (3) bekezdésében, a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

q) a földgázellátásról szóló 2003. évi XLII. törvény 5. § felvezető szövegében a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel és a területi felügyelőségekkel (a továbbiakban együtt: fogyasztóvédelmi felügyelőségek)” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságokkal” szöveg, 5. § d) pontjában a „fogyasztóvédelmi felügyelőségek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

r) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 9. §-ában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség, illetve a megyei (fővárosi) fogyasztóvédelmi felügyelőségek járnak el” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság jár el” szöveg, 10. számú melléklet A) pont 11. alpontjában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséghez” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósághoz” szöveg,

s) az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény 11. § (1) bekezdés c) pontjában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség és a fogyasztóvédelmi felügyelőségek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg,

t) az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 16. § k) pontjában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel (a továbbiakban: fogyasztóvédelmi hatóság)” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósággal” szöveg, a 21. §-t megelőző alcímben a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósággal” szöveg,

u) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 16. § (4) bekezdése g) pontjában a „Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséget és annak útján a megyei fogyasztóvédelmi felügyelőségeket” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságot” szöveg,

v) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 6. § (2) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg,

w) a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 3. § v) pontjában a „fogyasztóvédelmi felügyelőség” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelemi hatóság” szöveg, 6. § (2) bekezdés b) pontjában, 7. § e) pontjában, 9. § b) pontjában, 10. § a) pontjában a „fogyasztóvédelmi felügyelőségek” szövegrészek helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóság” szöveg, 3. § v) pontjában és 4. § (1) bekezdés b) pontjában, 9. § a) pontjában, 11. § (1) bekezdésében a „fogyasztóvédelmi felügyelőségekkel” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatósággal” szöveg, 7. § c) pontjában, 18. § e) pontjában a „fogyasztóvédelmi felügyelőségeknek” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelmi hatóságnak” szöveg

lép.

103. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 148. § (2) bekezdés b) pontja,

b) a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 41-43. §-a, 47. § (4) bekezdése, 56. § b) pontja,

c) az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 16. § (5) bekezdés második mondata

hatályát veszti.

XV. Fejezet

Egészségügyi igazgatás

104. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a magzati élet védelméről szóló 1992. évi LXXIX. törvény az alábbi új 16/A. §-sal egészül ki:

„16/A. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az állami családvédelmi szolgálatot rendeletben jelölje ki.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a családvédelmi szolgálat működésének engedélyezésére vonatkozó részletes szabályokat rendeletben megállapítsa.

(3) Felhatalmazást kap az egészségbiztosításért felelős miniszter, hogy a fogamzásgátló eszközök és készítmények rászorultságtól függő kedvezményes igénybevételének feltételeit rendeletben meghatározza.”

105. § (1) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 247. § (1) bekezdése az alábbi új i)-j) pontokkal egészül ki:

[247. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„i) az állami mentőszolgálat vagy mentőszolgálatok kijelölését és az állami mentőszolgálat működésére vonatkozó részletes szabályokat,

j) az állami vérellátó szolgálat vagy szolgálatok kijelölését és az állami vérellátó szolgálat működésére vonatkozó részletes szabályokat”

[rendeletben megállapítsa.]

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 3. § g) pont gb) alpontjában az „Országos Mentőszolgálat” szövegrész helyébe az „állami mentőszolgálat” szöveg, 3. § g) pont gc) alpontjában az „a vérellátó szolgálat állami szervezetei” szövegrész helyébe az „az állami vérellátó szolgálat” szöveg, 96. § (2) bekezdésében az „Országos Mentőszolgálat (a továbbiakban: OMSZ)” szövegrész helyébe az „állami mentőszolgálat” szöveg, 96. § (2) bekezdésében az „OMSZ” szövegrész helyébe az „állami mentőszolgálat” szöveg, 223. § (5) bekezdésében az „Országos Vérellátó Szolgálat egységes szakmai elvek és követelmények szerint működő állami szervezetrendszerének központi és területi egységei végzik, illetőleg felügyelik” szövegrész helyébe az „állami vérellátó szolgálat végzi, illetőleg felügyeli” szöveg,

b) a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 2. § (1) bekezdésében az „Országos Meteorológiai Szolgálat, az Országos Mentőszolgálat” szövegrész helyébe az „állami meteorológiai szolgálat, az állami mentőszolgálat” szöveg, 37. § (2) bekezdésében az „Országos Mentőszolgálat területileg illetékes mentő szervezetét” szövegrész helyébe az „állami mentőszolgálatot” szöveg,

c) a polgári védelemről szóló 1996. évi XXXVII. törvény 21. § i) pontjában az „Országos Mentőszolgálat” szövegrész helyébe az „állami mentőszolgálat” szöveg

lép.

106. § (1) Az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 32. § (4) bekezdése a következő új d) ponttal egészül ki:

[32. § (4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„d) a gyógyszerészeti államigazgatási szerv vagy szervek kijelölését”

[rendeletben szabályozza.]

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „az Országos Gyógyszerészeti Intézet (a továbbiakban: OGYI)” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szerv” szöveg,

b) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 4. § (1), (2), (5), (6), (11) és (12) bekezdésében, 5. § (1)-(5) és (7) bekezdésében, 6. § (1), (2) bekezdésében, 7. § (1)-(4) bekezdésében, 10. § (2), (4), (5) bekezdésében, 11. § (1), (2) bekezdésében, 17. § (3), (4) bekezdésében, 18. § (2)-(4), (7), (8) bekezdésében, 19. §-ában, 20. § (1)-(4) és (7) bekezdésében, 21. § (4) bekezdésében, 22. § (3) és (6) bekezdésében, 25. § (2) bekezdésében, (4) bekezdés a) pontjában és (5) bekezdésében, 26. § (3), (5) és (6) bekezdésében az „az OGYI” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szerv” szöveg,

c) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 3. § (6) és (8) bekezdésében, 4. § (11) bekezdésében, 7. § (1) és (3) bekezdésében, 17. § (1) bekezdésében, 18. § (1) bekezdésében, 25. § (2) bekezdésében, 32. § (3) bekezdésében az „az OGYI-nak” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szervnek” szöveg, 4. § (4) bekezdésében, 5. § (9) bekezdésében, 10. § (1) bekezdésében, 25. § (4) bekezdés b) pontjában az „az OGYI-hoz” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szervhez” szöveg, 4. § (10) bekezdésében az „az OGYI-t” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szervet” szöveg, 16. § (1) és (2) bekezdésében az „az OGYI-val” szövegrész helyébe az „a gyógyszerészeti államigazgatási szervvel” szöveg

lép.

107. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról szóló 1991. évi XI. törvény 15. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki az egészségügyi államigazgatási szervet vagy szerveket.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 24. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A hazai és a nemzetközi adatok fogadásáért és feldolgozásáért felelős Információs Központot (a továbbiakban: Központ) a Kormány által rendeletben kijelölt szerv működteti.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról szóló 1991. évi XI. törvény 1. § (1) bekezdésében az „állami feladat” szövegrész helyébe az „állami feladat, amelyet az egészségügyi államigazgatási szerv lát el” szöveg, 2. §-át megelőző alcímében, 2. § (1) és (4) bekezdésében, 3. §-ában, 4. § (1)-(3) bekezdésében, 5. § (1)-(2) bekezdésében, 6. § (1)-(2) bekezdésében, 10. §-át megelőző alcímében, 10. § (1)-(2) és (5) bekezdésében, 11. § (1) és (4) bekezdésében, 12-13. §-ában az „A Szolgálat” szövegrész helyébe az „Az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 2. § (2)-(4) bekezdésében, 4. § (5)-(8) bekezdésében, 11. § (3) bekezdésében az „a Szolgálat” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 2. § (3) bekezdésében a „Belügyminisztérium egészségügyi szolgálata” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 4. § (6) bekezdés b) pontjában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 6. § (1) bekezdés i) pontjában az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 6. § (2) bekezdésében a „- külön jogszabályban foglaltak szerint - a tisztifőgyógyszerész (tisztigyógyszerész) útján” szövegrész helyébe a „külön jogszabályban foglaltak szerint” szöveg, 15. § (5)-(8) bekezdésében az „a Szolgálattal” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szervvel” szöveg, 15. § (5) bekezdésében az „egészségügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 15. § (6) bekezdésében a „honvédelmi miniszter és az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 15. § (7) bekezdésében az „a belügyminiszter és az egészségügyi miniszter, hogy a BM Állampolgársági és Bevándorlási Hivatal menekülteket befogadó állomásaira” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter, hogy a menekülteket befogadó állomásokra” szöveg, 15. § (8) bekezdésében az „az igazságügyminiszter és az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 37. § (4) bekezdés b) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

c) a magzati élet védelméről szóló 1992. évi LXXIX. törvény 2. § (2) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat városi (fővárosi kerületi) intézetei keretében, illetve engedélyével működő Családvédelmi Szolgálat” szövegrész helyébe az „állami családvédelmi szolgálat vagy az egészségügyi államigazgatási szerv által engedélyezett családvédelmi szolgálat” szöveg, 8. § (1) bekezdésében a „Családvédelmi Szolgálat” szövegrész helyébe a „családvédelmi szolgálat” szöveg, 9. § (2) bekezdés d) pontjában a „Családvédelmi Szolgálat” szövegrész helyébe a „családvédelmi szolgálat” szöveg, 12. § (6) bekezdésében a „Családvédelmi Szolgálat” szövegrész helyébe a „családvédelmi szolgálat” szöveg,

d) a Magyar Orvosi Kamaráról szóló 1994. évi XXVIII. törvény 24. §-ában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat orvosi tevékenység folytatása helye szerint illetékes városi (fővárosi kerületi) intézetének, illetőleg - egészségügyi vállalkozás esetén - megyei (fővárosi) intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg,

e) a Magyar Gyógyszerész Kamaráról szóló 1994. évi LI. törvény 19. § (9) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat tevékenység folytatásának helye szerint illetékes (megyei) fővárosi intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg,

f) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 17. § (7) bekezdés e) pontjában az „a területileg illetékes népegészségügyi és tisztiorvosi szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

g) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 70. § (9) bekezdés d) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat intézetei” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

h) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 23. § d) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ) megyei (fővárosi), városi (fővárosi kerületi) intézete (a továbbiakban: ÁNTSZ intézete)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 24. § e) pontjában az „ÁNTSZ intézetei” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervek” szöveg, 24. § f) pontjában az „ÁNTSZ intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

i) a polgári védelemről szóló 1996. évi XXXVII. törvény 21. § g) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

j) a vad védelméről, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 35. § (2) bekezdés a) és b) pontjában a „népegészségügyi hatóságnak” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg,

k) az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 3. § i) pontjában az „az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról szóló 1991. évi XI. törvény 5. § (1) bekezdés e) pontjában meghatározott feladatellátása érdekében - az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ)” szövegrész helyébe az „a lakossági célzott szűrővizsgálatok érdekében az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 5. § (3) bekezdésében az „ÁNTSZ városi, fővárosi kerületi (a továbbiakban: városi intézet), illetve megyei (fővárosi) intézetei” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 15. § (1) bekezdésében az „ÁNTSZ - az érintett lakóhelye, tartózkodási helye, illetve munkahelye szerint illetékes - városi intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg, 15. § (2) bekezdésében az „ÁNTSZ - (1) bekezdés szerint illetékes - intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg, 15. § (2) és (3) bekezdésében az „ÁNTSZ városi intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 15. § (3) bekezdésében az „az ÁNTSZ illetékes egyéb szerveinek” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel és az érintett adatok tekintetében adatkezelési jogosultsággal rendelkező államigazgatási szervnek” szöveg, 15. § (7) bekezdésében az „ÁNTSZ (1) bekezdés szerinti intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 19. § (1) bekezdésében az „ÁNTSZ intézetei - saját szakterületükön - kezelhetik” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv - saját szakterületén - kezelheti” szöveg, 19. § (2) bekezdésében az „ÁNTSZ intézetei továbbítják” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv továbbítja” szöveg, 30. § (4) bekezdés b) pontjában az „ÁNTSZ - megszűnő egészségügyi intézmény székhelye szerint területileg illetékes - városi intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg, 1. számú mellékletének címében az „ÁNTSZ” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

l) a gazdasági reklámtevékenységről szóló 1997. évi LVIII. törvény 9. § (3) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat Országos Tisztiorvosi Hivatala” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

m) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 43. § (1) bekezdés g) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

n) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 96. § (3) bekezdés g) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

o) a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 10. § (4) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

p) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 3. § h) pontjában az „az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ)” szövegrész helyébe az „a Kormány által kijelölt szerv” szöveg, 143. §-ában az „ÁNTSZ-t” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveg, 149/B. § (1) bekezdés a) pontjában az „ÁNTSZ megyei intézeteinek 1-1” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 149/C. § (2) bekezdésében az „ÁNTSZ régió területén működő megyei intézetei közül az országos tisztifőorvos által kijelölt intézet” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv kijelölt szerve” szöveg, 149/C. § (3) bekezdésében az „Országos Tisztifőorvosi Hivatal (a továbbiakban: OTH)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 149. § (2) bekezdés b) pontjában az „országos tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv képviselője” szöveg, 161. § (4) bekezdésében az „országos tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 228. § (3) bekezdés a) pontjában az „országos tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 243. § (7) bekezdésében az „OTH” szövegrészei helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

q) a nemdohányzók védelméről és a dohánytermékek fogyasztásának, forgalmazásának egyes szabályairól szóló 1999. évi XLII. törvény 2. § (6) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ) illetékes városi, fővárosi kerületi (a továbbiakban együtt: városi) intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 7. § (6) bekezdésében az „ÁNTSZ illetékes városi intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 7. § (9) bekezdésében az „ÁNTSZ” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, az „országos tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

r) a temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 23. §-ában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ) területileg illetékes városi (fővárosi kerületi) intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek az” szöveg, 31. § (2) bekezdésében a „ha a szakhatósági hozzájárulás(ok) alapján” szövegrész helyébe a „ha - szakhatóság közreműködése esetén annak hozzájárulása alapján -” szöveg, 36. § (1) bekezdésében az „illetékes közegészségügyi hatóságnak” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg,

s) a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 2. § (1) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 37. § (2) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat illetékes területi szervét” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveg,

t) a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 1. § (1) bekezdés m) pontjában az „a Fodor József Országos Közegészségügyi Központ Országos Kémiai Biztonsági Intézetében (a továbbiakban: OKK-OKBI) működő Egészségügyi Toxikológiai Tájékoztató Szolgálatnál (a továbbiakban: ETTSZ)” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szervnél” szöveg, 1. § (1) bekezdés n) pontjában az „OKK-OKBI-nek” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg, 1. § (1) bekezdés o) pontjában, 6. § (1)-(2) bekezdésében, 7. § (7) bekezdésében, 8. § (5) bekezdésében, 11. § (1)-(2) és (4)-(6) bekezdésében, 13. § (3) bekezdésében, 19. § (3) bekezdésében, 26/A. §-ában az „OKK-OKBI” szövegrészek helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 4. § (2) bekezdésében az „a Fodor József Országos Közegészségügyi Központ (a továbbiakban: OKK) főigazgatója” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 5. § (6) bekezdésében az „OKK főigazgatója” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „OKK főigazgatójának” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 7. § (7) bekezdésében, 8. § (5) bekezdésében az „ETTSZ-t” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveg, 9. § (13) bekezdésében, 12. § (1) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében az „OKK-OKBI-t” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveg, 11. § (6) bekezdésében az „OKK-OKBI-nél” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnél” szöveg, 13. § (1) bekezdésében az „OKK-OKBI, az OKK főigazgatója, illetőleg az ETTSZ” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „OKK-tól” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervtől” szöveg, 23. § (1)-(5) bekezdésében az „ETTSZ” szövegrészek helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 23. § (2) bekezdésében az „ETTSZ-nek” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg, 23. § (6) bekezdésében az „ETTSZ-hez” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervhez” szöveg, 25. § (5) bekezdésében az „OKK-ban” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnél” szöveg, 29. § (1) bekezdésében az „ÁNTSZ tevékenység gyakorlásának helye szerint területileg illetékes városi, fővárosi kerületi (a továbbiakban együtt: városi) intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg, 32. § (1) bekezdés a) pontjában az „ÁNTSZ” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 32. § (2) bekezdés a) pontjában az „ÁNTSZ tevékenység végzésének helye szerint illetékes városi intézeténél” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnél” szöveg, 32. § (3) és (5) bekezdésében, 33. § (1) bekezdésében az „A városi intézet” szövegrész helyébe az „Az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 34. § (3) bekezdésében a „meghatározza” szövegrész helyébe a „meghatározza, és a hazai és a nemzetközi adatok fogadásáért és feldolgozásáért felelős Információs Központot működtető szervet rendeletében kijelölje” szöveg,

u) a víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 6. §-ában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egészségügyi szakellátási kötelezettségről, továbbá egyes egészségügyet érintő törvények módosításáról szóló 2001. évi XXXIV. törvény 4. § (2) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat területileg illetékes megyei, fővárosi tisztifőorvosa (a továbbiakban: tisztifőorvos)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 4. § (3) bekezdésében, 4/A. § b) pontjában az „a tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 13. § (4) bekezdésében az „a megyei tisztifőorvos” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

b) a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 56. § (9) bekezdésében az „Országos Tisztifőorvosi Hivatalt” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveg,

c) az élelmiszerekről szóló 2003. évi LXXXII. törvény 11. § (1) bekezdés b) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat megyei (fővárosi), illetve városi (fővárosi kerületi) intézetei (a továbbiakban együtt: intézet)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

d) a Magyar Egészségügyi Szakdolgozói Kamaráról szóló 2003. évi LXXXIII. törvény 29. § (7) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat tevékenység folytatásának helye szerint illetékes megyei (fővárosi) intézetének” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek” szöveg,

e) az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 22. § (2) bekezdésében az „Országos Közegészségügyi Központ Országos Munkahigiénés és Foglalkozás-egészségügyi Intézeténél (a továbbiakban: OKK OMFI)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnél” szöveg, 22. § (2)-(3) bekezdésében az „OKK OMFI” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 23. § (1) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatnak az egészségügyi dolgozó lakóhelye vagy az egészségügyi szolgáltató telephelye szerint illetékes megyei (fővárosi) intézeténél (a továbbiakban: egészségügyi hatóság)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnél (a továbbiakban: egészségügyi hatóság)” szöveg,

f) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 55. § (4) bekezdés g) pontjában az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat megyei (fővárosi) intézete vezetője” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv képviselője” szöveg, 15. § (3) bekezdésében a „tiszti főorvos” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

g) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 20. § (1) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ)” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 20. § (4) bekezdésében az „ÁNTSZ” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 20. § (7) bekezdésében az „ÁNTSZ területileg illetékes megyei intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg

lép.

108. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról szóló 1991. évi XI. törvény 1. § (2)-(3) bekezdése, 2. § (2) bekezdése, 5. § (3) bekezdése, 7. §-át megelőző alcíme, 7-9. §-a, 12. § a) pontja, 14. §-a, 15. § (2)-(3) bekezdése,

b) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 150. § (1) bekezdés f) pontjában az „az országos tisztifőorvoson keresztül” szöveg, 223. § (6) bekezdése, 239. §-a, 247. § (2) bekezdés u)-v) pontja,

c) a temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 8. § (2) bekezdés második és harmadik mondata, 31. § (1) bekezdésében az „az ÁNTSZ területileg illetékes városi (kerületi) intézete és az illetékes építésügyi hatóság szakhatósági közreműködésével lefolytatott” szövegrész, 31. § (1) bekezdés második mondata, 37. § (2) bekezdése,

d) az egészségügyet, illetőleg a gyógyszerellátást érintő egyes törvények módosításáról szóló 1999. évi LIII. törvény 48. § (3) bekezdése,

e) a magzati élet védelméről szóló 1992. évi LXXIX. törvény módosításáról szóló 2000. évi LXXXVII. törvény,

f) a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény és egyéb, az egészségüggyel összefüggő törvények módosításáról szóló 2005. évi XLIX. törvény 38. § (13) bekezdése,

g) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 4. § (1) bekezdésében és 11. § (2) bekezdésében az „- a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész.

109. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról szóló 1991. évi XI. törvény címében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról” szövegrész helyébe az „egészségügyi hatósági és igazgatási tevékenységről” szöveg lép.

XVI. Fejezet

Oktatási igazgatás

Közoktatási igazgatás

110. § (1) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 94. § az alábbi (3) bekezdése a következő m) ponttal egészül ki:

[A Kormány rendeletben szabályozza]

„m) az oktatási hivatal vagy hivatalok kijelölését.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 84. § (5) bekezdésében, 131. § (6) bekezdésében az „az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközponthoz” szövegrészek helyébe az „a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatalhoz” szöveg, 84. § (5) bekezdésében, 88. § (6) bekezdésében, 93. § (1) bekezdés g) pontjában, 93. § (2) bekezdésében, 95/A. § (12) bekezdésében, 99. § (3) bekezdésében, 99. § (7) bekezdésében, 101. § (8) bekezdésében, 108. § (2) bekezdésében, 125. § (4) bekezdésében, 128. § (17) bekezdésében, 133. § (3) bekezdésében az „az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpont” szövegrészek helyébe az „a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal” szöveg, 95/A. § (2)-(10) és (12) bekezdésében, a 95/A. §-t megelőző alcímben, 99. § (7) bekezdésében, 101. § (9) bekezdésében, 118. § (9) bekezdésében, 128. § (17) bekezdésében, 133. § (3) bekezdésében az „Az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpont” szövegrészek helyébe az „A közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal” szöveg, 118. § (9) bekezdésében az „az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpontnál” szövegrész helyébe az „a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatalnál” szöveg, az „az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpontnak” szövegrész helyébe az „a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatalnak” szöveg,

b) a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény 2. § (5) bekezdésében az „az Országos Értékelési és Vizsgaközpont (a továbbiakban: Vizsgaközpont)” szövegrész helyébe az „a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal” szöveg, 2. § (6) bekezdésében a „Vizsgaközpontra” szövegrész helyébe a „közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatalra” szöveg, 4. § (8) bekezdésében az „első fokon a Vizsgaközpont” szövegrész helyébe a „közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal” szöveg, 4. § (9) bekezdésében a „Vizsgaközpontnak” szövegrész helyébe a „közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatalnak” szöveg,

c) a szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2003. évi LXXXVI. törvény 13. § (8) bekezdésében az „az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpont” szövegrész helyébe az „a közoktatási feladatkörében eljáró oktatási hivatal” szöveg

lép.

111. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 95/A. § (1) és (11) bekezdése,

b) a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény 2. § (5) bekezdésében az „első fokon” szövegrész és a második mondat, 4. § (8) bekezdésében a „, felettes szervként az oktatási miniszter jár el” szövegrész

hatályát veszti.

A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény módosítása

112. § (1) A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 153. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy

a) a felsőoktatási intézmények nyilvántartását vezető szervet vagy szerveket,

b) a felsőoktatási információs rendszer működéséért felelős szervet,

c) az oktatásügyi közvetítői szolgálatot vagy szolgálatokat,

rendeletben jelölje ki.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 15. § (2) bekezdésében az „az e célra létrehozott regisztrációs központtól” szövegrész helyébe az „a felsőoktatási intézmények nyilvántartását vezető szervtől (a továbbiakban: regisztrációs központ)” szöveg, 16. § (2) bekezdésében, 35. § (5)-(7) bekezdésében, 39. § (5) bekezdésében, 2. számú melléklet „A hallgatók adatai” alcím 3. pontjában az „az Országos Felsőoktatási Információs Központ” szövegrész helyébe az „a felsőoktatási információs rendszer működéséért felelős szerv” szöveg, 35. § (2)-(4) és (7)-(10) bekezdésében, 45. § (1) bekezdésében, 55. § (5) bekezdésében az „Az Országos Felsőoktatási Információs Központ” szövegrészek helyébe az „A felsőoktatási információs rendszer működéséért felelős szerv” szöveg, 35. § (7) bekezdésében a „Közoktatási Információs Központ” szövegrész helyébe a „közoktatás információs rendszere” szöveg, 46. § (7) bekezdés e) pontjában, 75. § (2) bekezdésében, 82. § (1) bekezdés d) pontjában, 103. § (1) bekezdés a) pont ad) alpontjában az „Oktatásügyi Közvetítői Szolgálatot” szövegrész helyébe az „oktatásügyi közvetítői szolgálatot” szöveg, 103. § (1) bekezdés ac) alpontjában az „az Országos Felsőoktatási Információs Központot” szövegrész helyébe az „a felsőoktatási információs rendszer működéséért felelős szervet” szöveg, a „Magyar Ekvivalencia és Információs Központot” szövegrész helyébe a „külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős szervet” szöveg, 104. § (3) bekezdésében az „Oktatásügyi Közvetítői Szolgálat” szövegrész helyébe az „oktatásügyi közvetítői szolgálat” szöveg, 106. § (7) bekezdésében, 116. § (2) bekezdésében a „Magyar Ekvivalencia és Információs Központ” szövegrészek helyébe a „külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős szerv” szöveg, 107. §-át megelőző „Regisztrációs központ” alcím helyébe az „A regisztrációs központ” alcím, 153. § (1) bekezdés 18. pontjában az „a regisztrációs központ létesítését” szövegrész helyébe az „a felsőoktatási intézmények nyilvántartását vezető szerv vagy szervek eljárását” szöveg, 160. § (3) bekezdésében, 2. számú melléklet „Az alkalmazottak adatai” alcím 3. pontjában az „az Országos Felsőoktatási Információs Központnak” szövegrész helyébe az „a felsőoktatási információs rendszer működéséért felelős szervnek” szöveg lép.

113. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 35. § (1) bekezdés harmadik mondata, 107. § (1) és (7) bekezdése, 107. § (2) bekezdésében az „, és hoz elsőfokú határozatot” szövegrész, 141. § (10) bekezdése hatályát veszti.

A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény módosítása

114. § A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 67. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős szervet rendeletben kijelölje.”

115. § A külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 1. § (1) bekezdésében a „4. § szerinti hatóságokra” szövegrész helyébe a „4. § szerinti eljáró hatóságra” szöveg, 3. § (1) bekezdésében az „az eljáró hatóság” szövegrészek helyébe az „a 4. § szerinti eljáró hatóság” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „az Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős hatóság” szöveg, 4. § (8) bekezdésében az „az (1)-(7) bekezdésben meghatározott minisztérium, az általa kijelölt hatóság vagy oktatási intézmény” szövegrész helyébe az „a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős hatóság és a 4. § (2)-(3), valamint (6)-(7) bekezdésében meghatározott oktatási intézmény” szöveg, 5. § (2) bekezdésében az „az Oktatási Minisztériumot” szövegrész helyébe az „a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős hatóságot” szöveg, 5. § (4) bekezdésében az „az Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős hatóság” szöveg, 11. § (1) bekezdésében a „Ha az eljáró hatóság oktatási intézmény,” szövegrész helyébe az „Oktatási intézmény eljárása esetén” szöveg, az „az oktatási miniszterhez, más esetben az eljáró hatóságot irányító miniszterhez” szövegrész helyébe az „a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős hatósághoz” szöveg, 11. § (2) bekezdésében az „az eljáró hatóság közoktatási intézmény” szövegrész helyébe a „közoktatási intézmény jár el” szöveg, 14. § (5) bekezdésében az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 56. § (5) bekezdésében az „illetékes” szövegrész helyébe az „eljáró” szöveg, 58. § (3) bekezdésében, 59/A. § (3) bekezdésében a „szerint illetékes” szövegrész helyébe a „szerinti” szöveg, 61. § (1) bekezdésében az „az Oktatási Minisztériumtól” szövegrész helyébe az „a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséért felelős hatóságtól” szöveg, 66. § (2) bekezdésében a „magyar illetékes” szövegrész helyébe az „a hatáskörrel rendelkező magyar” szöveg, 67. § (2) és (5) bekezdésében az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 67. § (3) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 67. § (4) bekezdés a) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg, 67. § (4) bekezdés b) pontjában az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az építésügyért felelős miniszter” szöveg, 67. § (5) bekezdésében az „a 4. § (5) bekezdésében meghatározott minisztériumok” szövegrész helyébe az „az érintett miniszterek” szöveg, a „felelős minisztériumok” szövegrész helyébe a „felelős miniszterek” szöveg, a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, az „Oktatási Minisztériumnál” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszternél” szöveg lép.

116. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény 4. § (4)-(5) bekezdése, 5. § (5)-(6) bekezdése, 11. § (3) bekezdése.

XVII. Fejezet

Kereskedelmi igazgatás

117. § (1) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 22. § (6) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az előmunkálati jogot a műszaki biztonsági szerv engedélyezi. Az eljárás részletes szabályait a Kormány rendeletben határozza meg.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 5. § (1) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter felügyelete alatt álló Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal” szövegrész helyébe a „közraktározás-felügyelet” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „az 5. § (1) bekezdésében meghatározott szerv” szövegrész helyébe az „a felügyelet” szöveg, 12. § (3) bekezdésében az „az Állami Pénz- és Tőkepiaci Felügyelet” szövegrész helyébe az „a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete” szöveg,

b) a védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 116/A. § (2) bekezdésében az „A bejelentéshez csatolni kell a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködése esetén a bejelentéshez csatolni kell a közreműködő szakhatóság” szöveg, 116/A. § (9) bekezdésében az „A Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködése esetén a szakhatóság” szöveg,

c) a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 30. § (1) bekezdésében a „Magyar Műszaki Biztonsági Hivatal” szövegrész helyébe a „műszaki biztonsági szerv” szöveg,

d) a földgázellátásról szóló 2003. évi XLII. törvény 22. § (3) bekezdésében a „területi műszaki biztonsági felügyelettől” szövegrész helyébe a „műszaki biztonsági szervtől” szöveg, 26. § (1) bekezdés c) pontjában a „szakhatósági hozzájárulás” szövegrész helyébe a „- szakhatóság közreműködési kötelezettsége esetén - szakhatósági hozzájárulás” szöveg,

e) az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 140. § (2) bekezdésében az „országos hatáskörrel a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe az „a külkereskedelmi államigazgatási szerv” szöveg, 140. § (3) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „külkereskedelmi államigazgatási szerv” szöveg,

f) a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 23. § (2) bekezdésében a „felügyelőség engedélyezi, amelynek határozata ellen az MMBH-hoz lehet jogorvoslattal élni” szövegrész helyébe a „műszaki biztonsági szerv engedélyezi” szöveg, 58. § (4) bekezdésében az „az ingatlan fekvése szerint illetékes felügyelőségtől” szövegrész helyébe az „a műszaki biztonsági szervtől” szöveg, 58. § (4) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrészek helyébe a „műszaki biztonsági szerv” szöveg,

g) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény módosításáról szóló 2005. évi LXXIX. törvény 61. § (2) bekezdésében a „székhelye szerint illetékes területi műszaki biztonsági felügyelőségtől (a továbbiakban: felügyelőség)” szövegrész helyébe a „műszaki biztonsági szervtől” szöveg, 61. § (2)-(3) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrészek helyébe a „műszaki biztonsági szerv” szöveg,

h) a haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 2. § (4) bekezdésében az „- a Haditechnikai Ipari Bizottság (a továbbiakban: Bizottság) javaslata alapján - a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe az „- a haditechnikai ipari bizottság javaslata alapján - a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet” szöveg, 4. § c) pontjában, 6. § (1) és (4) bekezdésében, 7. § (1)-(2) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet” szöveg, 6. § (3) bekezdésében a „Hivatal munkatársai, valamint a Bizottság tagjai” szövegrész helyébe a „hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelet munkatársai, valamint a bizottság” szöveg, 9. § (3) bekezdésében a „Hivatalhoz” szövegrész helyébe a „hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyelethez” szöveg,

i) a kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 3. § (5) bekezdésében az „ideértve” szövegrész helyébe a „- szakhatóság közreműködése esetén ideértve” szöveg, 3. § (5) bekezdés első mondatában az „az üzlet helye szerint illetékes települési (Budapesten a kerületi) önkormányzat jegyzője (a továbbiakban: jegyző)” szövegrész helyébe az „a kereskedelmi hatóság” szöveg, 3. § (5) bekezdés második mondatában, 3. § (6) és (8) bekezdésében, 6. § (5)-(6) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 9. § (4) bekezdés a) pontjában a „jegyző” szövegrész helyébe a „kereskedelmi hatóság” szöveg, 3. § (6) bekezdésében az „Amennyiben a” szövegrész helyébe a „Szakhatóság közreműködése esetén, amennyiben a” szöveg, 6. § (2) bekezdés a) pontjában a „jegyzőnek” szövegrész helyébe a „kereskedelmi hatóságnak” szöveg,

j) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 76. §-ában a „Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Engedélyezési és Közigazgatási Hivatala” szövegrész helyébe a „külkereskedelmi államigazgatási szerv” szöveg

lép.

118. § (1) A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény VI. Fejezete az „Átmeneti szabályok” alcímet megelőzően a következő 43/A. §-sal és az azt megelőző alcímmel egészül ki:

„Felhatalmazó rendelkezések

43/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a közraktározás-felügyeletet vagy felügyeleteket.”

(2) Az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 140. §-a az alábbi új (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a külkereskedelmi államigazgatási szervet vagy szerveket.”

(3) A haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 10. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben

a) jelölje ki a hadiipari gyártás- és szolgáltatásfelügyeletet vagy -felügyeleteket,

b) állapítsa meg a haditechnikai termékek gyártása és a haditechnikai szolgáltatások nyújtása engedélyezésének részletes szabályait.”

(4) A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 60. § (1) bekezdése az alábbi j) és k) pontokkal egészül ki:

[A kormány rendeletben állapítja meg:]

„j) az előmunkálati jog engedélyezésének részletes szabályait,

k) a műszaki biztonsági szerv vagy szervek kijelölését.”

(5) A kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (1) bekezdése az alábbi l) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy:]

„l) a kereskedelmi hatóság vagy hatóságok kijelölését”

[rendeletben állapítsa meg.]

119. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) a közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 44. § (2)-(4) bekezdése,

b) a haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 2. § (6) bekezdése, 9. § (1) bekezdése,

c) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 5. § h) pontja, 110. § (1) bekezdése.

XVIII. Fejezet

Költségvetési igazgatás

120. § (1) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény az alábbi új 124/A. §-sal egészül ki:

„124/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a kincstárt,

b) a belső ellenőrzési szervet vagy szerveket,

c) a kincstári vagyon kezeléséért felelős szervet vagy szerveket,

rendeletben jelölje ki.”

(2) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „Villamosenergia-ipari Kutató Intézet Rt.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: energiapolitikáért felelős miniszter”

(3) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „Magyar Fejlesztési Bank Rt.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: gazdaságpolitikáért felelős miniszter”

(4) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete az „Észak-dunántúli Gázszolgáltató Rt”. sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: energiapolitikáért felelős miniszter”

(5) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „Magyar Befektetési és Kereskedelemfejlesztési Kht.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: gazdaságpolitikáért felelős miniszter”

(6) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „MAVIR Magyar Villamosenergia-ipari Rendszerirányító Rt.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: energiapolitikáért felelős miniszter”

121. § (1) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „Magyar Távközlési Rt.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: elektronikus hírközlésért felelős miniszter”

(2) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „Dunamenti Regionális Vízmű Rt.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: vízgazdálkodásért felelős miniszter”

(3) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete az „Építésügyi Minőségellenőrző Innovációs Kht.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: építésügyért felelős miniszter”

(4) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény melléklete a „Sportlétesítmények Vállalat Rt.” sort megelőzően a következő sorral egészül ki:

„Tulajdonosi jogokat gyakorló miniszter: sportpolitikáért felelős miniszter”

A Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szerv

122. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 49. § (3) bekezdés g) pontjában, 51. § (2) bekezdés a) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatallal” szövegrészek helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervvel” szöveg,

b) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 368. § (3) bekezdés g) pontjában, 370. § (2) bekezdés a) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatallal” szövegrészek helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervvel” szöveg,

c) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 163. § (1) bekezdés f) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatallal” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervvel” szöveg,

d) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 16. § (4) bekezdés e) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatalt” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervet” szöveg,

e) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 327. § (1) bekezdés c) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szerv” szöveg, 334. § (3) bekezdésében a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatalnak” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervnek” szöveg,

f) az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 140. § (3) bekezdés e) pontjában a „Kormányzati Ellenőrzési Hivatalnak” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szervnek” szöveg

lép.

123. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 121/A. § (10) bekezdésében a „(Kormányzati Ellenőrzési Hivatal)” szövegrész hatályát veszti.

A kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv

124. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 61. § (6) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóságnak” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervnek” szöveg,

b) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 86/I. § (2) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 86/I. § (2) bekezdés második mondatában és (5) bekezdésében, 108. § (1) bekezdés c) pontjában, 109. §-ában, 109/C. § (1), (3)-(5) és (7) bekezdésében, 109/D. § (1) és (2) bekezdésében, 109/F. § (2) bekezdés a), b) és e) pontjában, valamint (3), (6) és (7) bekezdésében, 109/G. § (1) és (2), valamint (6) és (8) bekezdésében, 109/H. § (1) és (2) bekezdésében, 109/J. § (1) bekezdésében, 109/K. § (1) és (2), (4) és (5), valamint (7)-(9) bekezdésében a „KVI” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 88/B. § (1) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 109/C. § (6) bekezdésében, 109/G. § (8) bekezdésében, 109/K. § (5) bekezdésében a „KVI-nek” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervnek” szöveg, 109/G. § (1) bekezdésében, 109/K. § (7) bekezdésében a „KVI-vel” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg, 109/K. § (14) bekezdésében a „KVI-t” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervet” szöveg,

c) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 163. § (1) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóságot” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervet” szöveg,

d) az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény 69/A. § (4) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, a „KVI” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg,

e) az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 1. § a) pontjában a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 3. § (3) és (4) bekezdésében, 6. §-ában, 7. § (2) és (3) bekezdésében, 8. § (1) bekezdésében, 10. § (1) bekezdésében a „KVI” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 5. § (1) bekezdés a) pontjában a „KVI-vel” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „KVI-nél” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervnél” szöveg, 7/A. § (2) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatósággal” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg,

f) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról, valamint a hiteles tulajdonilap-másolat igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1996. évi LXXXV. törvény 30. § (2) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóságot” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervet” szöveg,

g) a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 2. § (2) bekezdés d) pontjában a „Kincstári Vagyoni Igazgatóságra” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervre” szöveg, 51. § (2) bekezdés j) pontjában a „Kincstári Vagyoni Igazgatósággal” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg,

h) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény 1. §-ában a „Kincstári Vagyoni Igazgatóságot (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervet” szöveg, 5. § (4) bekezdésében, 10. § (2) bekezdésében a „KVI-vel” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg, 7. § (1) és (2) bekezdésében, 10. § (2) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében, 15. § (2) és (3) bekezdésében, 17. § (2) bekezdésében, 18. § (1)-(4) bekezdésében, 20. §-ában, 21. §-ában, 23. §-ában a „KVI” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 12. §-ában, 18. § (1) bekezdésében a „KVI-nek” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervnek” szöveg, 13. § (1) bekezdésében, 18. § (2) bekezdésében a „KVI-hez” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervhez” szöveg,

i) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény módosításáról szóló 1999. évi CVII. törvény 8. § (1), (2), (4) és (5) bekezdésében, 9. §-ában a „KVI” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 8. § (1) és (2) bekezdésében a „KVI-hez” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervhez” szöveg,

j) az állami tulajdonban lévő ingatlanok pártok által történő használatáról szóló 2000. évi XCIV. törvény 1. § (1) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 2. § (1) és (3) bekezdésében, 4. § (2) bekezdésében, 6. §-ában, 7. § (1) bekezdésében, 8. § (1) és (3) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 11. § (1) bekezdés e) pontjában, 12. § (1) és (3) bekezdésében, 13. § (2) és (3) bekezdésében a „KVI” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében a „KVI-nek” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervnek” szöveg, 12. § (2) bekezdésében a „KVI-től” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervtől” szöveg,

k) az állam tulajdonában és pártok használatában álló ingatlanok hasznosításának rendezéséről szóló 2000. évi XCV. törvény 2. § (1) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 3. § (1) és (2), valamint (4) és (6) bekezdésében a „KVI” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg,

l) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 16. § (9) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóságot” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervet” szöveg,

m) a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 81. §-ában a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, valamint a „KVI” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg,

n) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 3. § (4) bekezdés a) pontjában a „Kincstári Vagyoni Igazgatósággal (a továbbiakban: KVI)” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg, 3. § (5)-(7) bekezdésében, 7. § (5) bekezdésében a „KVI” szövegrészek helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg, 6. § (2) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg,

o) a sportról szóló 2004. évi I. törvény 64. § (1) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatósággal” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg,

p) a Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 10. § (2) bekezdésében a „Kincstári Vagyoni Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szerv” szöveg,

q) a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 26. §-ában a „Kincstári Vagyoni Igazgatósággal” szövegrész helyébe a „kincstári vagyon kezeléséért felelős szervvel” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény módosításáról szóló 1999. évi CVII. törvény 8. § (7) bekezdése és 11. §-a,

b) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény módosításáról szóló 2005. évi LXXIX. törvény 64. § (5) és (6) bekezdése

hatályát veszti.

Kincstár

125. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank alapokmányának kihirdetéséről szóló 1982. évi 15. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Részvénytársaság (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

b) a Nemzetközi Fejlesztési Társulás alapokmányának kihirdetéséről szóló 1985. évi 19. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Részvénytársaság (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

c) a Nemzetközi Pénzügyi Társaság alapokmányának kihirdetéséről szóló 1985. évi 20. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Részvénytársaság” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

d) a Nemzetközi Beruházásbiztosítási Ügynökség létrehozásáról szóló, Szöulban, 1985. október 11-én kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1989. évi 7. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Részvénytársaság” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

e) a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 64/C. § (2) bekezdésében az „az Államháztartási Hivatal” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg, 92. § (2) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

f) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 73. § (2) és (12) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

g) az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank létrehozásáról szóló megállapodás kihirdetéséről szóló 1991. évi LV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Részvénytársaság (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

h) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 49/I. § (10) bekezdésében a „Magyar Államkincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

i) az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 20/A. § (2) bekezdésében a „Magyar Államkincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg,

j) a közalkalmazottakról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 78/A. § (10) bekezdésében a „Magyar Államkincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

k) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/A. § (1) bekezdés a) pontjában a „Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 18/B. § (1) bekezdés felvezető szövegében, valamint p) pontjában, 18/B. § (2), (3), (6)-(8) bekezdésében, 18/C. § (3)-(4), (7)-(8), (10), (12)-(13) és (16) bekezdésében, 18/E. §-ában, 62. § (4) bekezdésében, 63. § (3)-(8) bekezdésében, 64/A. § (6) bekezdés b) pontjában, 64/D. § (1), (10) és (11) bekezdésében, 93. § (2) bekezdésében, 100. § (1) bekezdésében, 101. § (8) és (9) bekezdésében, 102. § (4), (8)-(10) és (12) bekezdésében, 103. § (1) bekezdésében, 108/A. § (2) és (4) bekezdésében, 113/A. § (4) bekezdésében, 122. § (1) bekezdés a) pontjában, 123/A. § (7) bekezdésében, 124. § (2) bekezdés p) és s) pontjában, 124. § (4) bekezdés c) pontjában a „Kincstár” szövegrészek helyébe a „kincstár” szöveg, 18/B. § (1) bekezdés r) pontjában, 86/I. § (2) bekezdésében, 123/A. § (8) bekezdésében a „Kincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg, 18/B. § (6) bekezdésében a „Kincstárhoz” szövegrész helyébe a „kincstárhoz” szöveg, 18/C. § (6), (10) és (16) bekezdésében a „Kincstárban” szövegrészek helyébe a „kincstárban” szöveg, 18/C. § (15) bekezdésében, 119. § (5) bekezdésében a „Kincstárnak” szövegrész helyébe a „kincstárnak” szöveg, 18/E. §-ában a „Kincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg, 24. § (6) bekezdésében, 48. § j) pontjában, 102. § (5) bekezdésében a „Kincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg, 63. § (4) bekezdésében, 64. § (4)-(5) bekezdésében, 64/A. § (8) bekezdésében, 64/B. § (4) bekezdésében, 64/D. § (1)-(2) és (5)-(6) bekezdésében az „az Igazgatóság” szövegrészek helyébe az „a kincstár” szöveg, 64. § (1) bekezdésében a „helyi önkormányzat székhelye szerint illetékes Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 64. § (1) bekezdésében, 101. § (2) bekezdésében az „az Igazgatóságok” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg, 64/A. § (1) bekezdésében, 64/B. § (4) bekezdésében, 64/D. § (8) bekezdésében az „Az Igazgatóság” szövegrész helyébe az „A kincstár” szöveg, 64/A. § (5) bekezdésében az „Igazgatósághoz” szövegrész helyébe a „kincstárhoz” szöveg, 64/D. § (4) bekezdésében az „első fokon a helyi önkormányzat székhelye szerint illetékes Igazgatóság, másodfokon a Kincstár” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg, 64/D. § (10) bekezdésében az „az Igazgatóságot” szövegrész helyébe az „a kincstárt” szöveg, 102. § (10) bekezdésében a „Kincstárba” szövegrész helyébe a „kincstárba” szöveg,

l) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 4. § (3) bekezdés c) pont 2. alpontjában, 5. § (3) bekezdés c) pont 4. alpontjában, 11/A. § (1) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 11/A. § (1) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

m) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 13. §-ában a „TÁKISZ” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 13/A. §-ában a „Magyar Államkincstár Megyei Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 14. § (6) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 17. § (2) bekezdésében, 21/F. § (10) bekezdés b) pontjában a „Kincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg, 17. § (3) bekezdésében a „Kincstártól” szövegrész helyébe a „kincstártól” szöveg, 17. § (4) bekezdésében, 21/F. § (10) bekezdés a) és c) pontjában a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

n) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 95/A. § (6) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságánál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

o) az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 50/C. § (12) bekezdésében a „Magyar Államkincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

p) az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény 24/A. § (1) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

q) a környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi LVI. törvény 3. § (7) bekezdésében, 4. § (4) bekezdésében és 20. § a) pontjában a „Magyar Államkincstár” szövegrészek helyébe a „kincstár” szöveg,

r) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 32. § (1) bekezdésében és 77. § (5) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

s) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 20. § (2) bekezdés g) pontjában a „Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 23. § h) pontjában, 24. § k) pontjában a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 23. § i) pontjában a „Területi Államháztartási Hivatal” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

t) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 10/A. § (2) bekezdésében a „működési területe szerint illetékességgel rendelkező Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 10/D. § (1) bekezdés b) pont bg) alpontjában a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságának” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

u) a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény 10. § (4) bekezdés b) pontjában a „megyei területi államháztartási és közigazgatási információs szolgálat, a fővárosban a Fővárosi Államháztartási és Közigazgatási Információs Szolgálat (a továbbiakban: TÁKISZ) igazgatóját” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg, 33. § (2) bekezdésében a „TÁKISZ-on” szövegrész helyébe a „kincstáron” szöveg,

v) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 115/A. § (10) bekezdésében a „Magyar Államkincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

w) a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 2. § (2) bekezdés c) pontjában a „Magyar Államkincstárra” szövegrész helyébe a „kincstárra” szöveg, 80. § (1) bekezdés a) pontjában az „államkincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 3. § (5) bekezdésében a „Magyar Államkincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg, 3. § (6) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

b) a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 119/A. § (10) bekezdésében a „Magyar Államkincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

c) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 121/A. § (10) bekezdésében a „Magyar Államkincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

d) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 4. § a) pont 6. alpontjában a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága - ideértve a Magyar Államkincstár Fővárosi Igazgatóságát is - ” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

e) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 97. § (7) és (8) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 75. § (1) bekezdésében az „az igazgatóságnak” szövegrész helyébe az „a kincstárnak” szöveg, 76. § (1) bekezdésében az „Igazgatóság hozta” szövegrész helyébe a „kincstár hozta” szöveg,

b) az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény 8. § (1) bekezdésében a „területi államháztartási hivatalok” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

c) a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23/B. § (1) bekezdésében az „első fokon a Magyar Államkincstárnak az igénylő lakóhelye, tartózkodási helye szerint illetékes Területi Igazgatósága (a továbbiakban: Igazgatóság), a fővárosban a Magyar Államkincstár Budapesti és Pest Megyei Regionális Igazgatósága (a továbbiakban: Regionális Igazgatóság)” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg, 23/B. § (2) bekezdésében az „első fokon a Regionális Igazgatóság” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg, 23/D. § (3) bekezdésében az „az Igazgatóságot” szövegrész helyébe az „a kincstárat” szöveg, 23/E. § (1) és (7) bekezdésében az „az Igazgatóság” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg, 23/F. § (1) és (2) bekezdésében az „Az Igazgatóság” szövegrész helyébe az „A kincstár” szöveg,

d) a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 33. § (3) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

e) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 126/A. § (10) bekezdésében a „Kincstárt” szövegrész helyébe a „kincstárt” szöveg,

f) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 3. § (1) bekezdésében, 87. § (9) bekezdésében, 395. § (5) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 99. § (2) bekezdés h) pontjában, 11. számú melléklet „Személyi feltételek” alcím alatti 5. pontjában a „Magyar Államkincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

g) az Országos Rádió és Televízió Testület 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LVII. törvény 6. §-ában a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

h) a fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 2003. évi XXIII. törvény 2. § (1) bekezdés f) pont fa) alpontjában a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

i) a közpénzek felhasználásával, a köztulajdon használatának nyilvánosságával, átláthatóbbá tételével és ellenőrzésének bővítésével összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2003. évi XXIV. törvény 39. § (1) bekezdésében az „az Államháztartási Hivatalnál” szövegrész helyébe az „a kincstárnál” szöveg,

j) a Nemzeti Civil Alapprogramról szóló 2003. évi L. törvény 2. § (3) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrészek helyébe a „kincstár” szöveg,

k) a Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alapról szóló 2003. évi LVIII. törvény 9. § (1) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

l) a szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2003. évi LXXXVI. törvény 4. § (4) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnál (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg, 4. § (9) bekezdésében, 5. § (4) bekezdésében, 7. § (9) bekezdésében, 17. § (3) bekezdésében a „Kincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

m) a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény 6. §-ában a „Magyar Államkincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

n) a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2003. évi CXIV. törvény 6. § (3) bekezdésében a „Magyar Államkincstár Fővárosi Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

o) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 327. § (1) bekezdés e) pontjában a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 393. § (2) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnál” szövegrész helyébe a „kincstárnál” szöveg,

p) a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény 1. § (2) bekezdés c) pontjában a „működési területe szerint illetékességgel rendelkező Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 12. § (4) bekezdésében a „Kincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

q) a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 23. § (9) bekezdésében a „Magyar Államkincstár megbízottját” szövegrész helyébe a „kincstár képviselőjét” szöveg, a „Magyar Államkincstárnak” szövegrész helyébe a „kincstárnak” szöveg, 26. § (4) bekezdésében a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 120. § (3) bekezdésében a „Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár)” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 120. § (4) bekezdésében a „Kincstárnál” szövegrészek helyébe a „kincstárnál” szöveg,

r) a fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 2. § 4. pontjában a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg, 2. § 6. pontjában a „Magyar Államkincstárral” szövegrész helyébe a „kincstárral” szöveg,

s) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 37. § (4) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnál” szövegrészek helyébe a „kincstárnál” szöveg, 37. § (4) bekezdésében, 43. §-ában a „Magyar Államkincstár” szövegrész helyébe a „kincstár” szöveg,

t) az egyes pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2006. évi LXI. törvény 240. § (5) bekezdésében a „Magyar Államkincstárnál megnyitott, az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal” szövegrész helyébe a „kincstárnál megnyitott, az állami adóhatóság” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 23/B. § (1) bekezdés harmadik mondata, valamint (2) bekezdés második mondata és (3) bekezdése,

b) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 5. § (2) bekezdés 1. pontja,

c) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/A. § (2)-(6) bekezdése, 48. § f) és o) pontja,

d) az adókra, járulékokra és egyéb költségvetési befizetésekre vonatkozó egyes törvények módosításáról szóló 2000. évi CXIII. törvény 281. § (6) bekezdésében a „Területi Államháztartási Közigazgatási és Információs Szolgálatot (TÁKISZ) említ, azon Területi Államháztartási Hivatalt (TÁH), ahol ” szövegrész,

e) a pénzügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2001. évi L. törvény 77. § (2), (4) és (5) bekezdése, 77. § (3) bekezdésében az „, és ezzel egyidejűleg az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/A. §-a (1) bekezdése b) pontjának szövege helyébe Magyar Államkincstár Rt. (a továbbiakban: Kincstár) szövegrész lép és az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/A. §-ának (2)-(4) bekezdése hatályát veszti” szövegrész,

f) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény valamint a Magyar Államkincstár Részvénytársaságra és az Államháztartási Hivatalra vonatkozó egyéb törvényi rendelkezések módosításáról szóló 2003. évi XXXVII. törvény 18. § (2) és (3), valamint (5) és (6) bekezdése,

g) a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2003. évi CXIV. törvény 18. § (3) bekezdése,

h) egyes szociális és egészségügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2004. évi XXVI. törvény 94. § (4) bekezdés b) pont bd) alpontja,

i) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 1998. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 1999. évi XCIII. törvény 9. §-a,

j) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 1999. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2000. évi CXIX. törvény 9. §-a,

k) az egyes szociális tárgyú törvények módosításáról szóló 2004. évi CXXXVI. törvény 73. § (3) bekezdés f) pontja,

l) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2000. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXXIV. törvény 25. § (8) és (10) bekezdése

hatályát veszti.

XIX. Fejezet

Munkaügyi igazgatás

126. § (1) Az alkalmi munkavállalói könyvvel történő foglalkoztatásról és az ahhoz kapcsolódó közterhek egyszerűsített befizetéséről szóló 1997. évi LXXIV. törvény 12. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az alkalmi munkavállalói könyvvel kapcsolatos egyes feladatok ellátásáért felelős állami foglalkoztatási szervet vagy szerveket rendeletben kijelölje.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 349. § (5) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg,

b) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 5. § (1) bekezdés b) pontjában az „a területileg illetékes munkaügyi központokat” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervet” szöveg, 29. § c) pontjában az „a területileg illetékes állami munkaerőpiaci szervet” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervet” szöveg, 29. § d) pontjában az „az illetékes környezetvédelmi és munkavédelmi felügyelőséget” szövegrész helyébe az „a környezetvédelmi hatóságot és a munkavédelmi hatóságot” szöveg,

c) a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény 94/A. § (3) bekezdésében a „munkaügyi központ illetékességi területén” szövegrész helyébe a „megyében (a fővárosban)” szöveg, 94/B. § (6) bekezdésében az „illetékes munkaügyi központnak” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szervnek” szöveg, 94/D. § (1) bekezdésében az „a munkaügyi központnak” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervnek” szöveg, 94/D. § (1)-(2) bekezdésében az „érintett telephely szerint illetékes munkaügyi központot” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szervet” szöveg, 94/E. § (1) bekezdésében az „illetékes munkaügyi központnak” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szervnek” szöveg, 193/D. § (1) bekezdésében az „a székhelye szerint illetékes munkaügyi központ (a továbbiakban: munkaügyi központ)” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg,

d) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 17/B. § (3) bekezdésében az „a közigazgatási szerv székhelye szerint illetékes munkaügyi központot” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervet” szöveg, az „a munkaügyi központtal” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervvel” szöveg,

e) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 88. § (1) bekezdésében a „munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 90. § (5) bekezdésében az „a fővárosi, megyei munkaügyi központtól” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervtől” szöveg,

f) a Bérgarancia Alapról szóló 1994. évi LXVI. törvény 2. § (1) bekezdésében az „illetékes megyei (fővárosi) munkaügyi központhoz” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szervhez” szöveg, 2. § (3) bekezdésében és 5. § (1) bekezdésében az „a munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 2. § (4) bekezdésében a „munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 2/B. §-ában és 4. § (2) bekezdésében az „A munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „Az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 3. § (1) bekezdésében az „a (2) bekezdés szerint illetékes munkaügyi központhoz,” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervhez” szöveg, 9. § (2) bekezdésében és 10. § (2) bekezdésében az „a Fővárosi Munkaügyi Központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 10. § (1) bekezdésében az „A Fővárosi Munkaügyi Központ” szövegrész helyébe az „Az állami foglalkoztatási szerv” szöveg,

g) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 3. § 43. pont a) pontjában az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 3. § 43. pont c) pontjában az „a munkaügyi központtal” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervvel” szöveg,

h) a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 73. §-ában az „a munkaügyi központok” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg,

i) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 3. § h) pontjában az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ, a Foglalkoztatási Hivatal, az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség, valamint a Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv és a munkaügyi hatóság” szöveg, 24. § h) pontjában az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg,

j) a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 7. § (3) bekezdés a) pontjában az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 7. § (3) bekezdés c) pontjában az „a munkaügyi központtal” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervvel” szöveg,

k) az alkalmi munkavállalói könyvvel történő foglalkoztatásról és az ahhoz kapcsolódó közterhek egyszerűsített befizetéséről szóló 1997. évi LXXIV. törvény 5. § (1) bekezdésében a „munkavállaló lakóhelye, illetőleg tartózkodási helye szerint illetékes megyei (fővárosi) munkaügyi központ kirendeltsége” szövegrész helyébe az „állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 5. § (3) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ kirendeltsége” szövegrészek helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg, 5. § (5) bekezdésében a „munkaügyi központ kirendeltségén” szövegrész helyébe a „szervnél” szöveg,

l) az egészségügyi hozzájárulásról szóló 1998. évi LXVI. törvény 10. § (4) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szerv” szöveg,

m) a foglalkoztatással összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2004. évi XXVIII. törvény 12. § (5) bekezdésében az „az ellenőrzést végző munkaügyi felügyelőséget” szövegrész helyébe az „a munkaügyi hatóságot” szöveg, 12. § (6) bekezdésében az „az illetékes munkaügyi felügyelőséget” szövegrész helyébe az „a munkaügyi hatóságot” szöveg, 12. § (7) bekezdésében a „munkaügyi felügyelőség” szövegrész helyébe a „munkaügyi hatóságot” szöveg,

n) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 7. § (6) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) munkaügyi központokat felügyelő minisztérium illetékes szervének” szövegrész helyébe az „az állami foglalkoztatási szervnek” szöveg,

o) a foglalkoztatás bővítése és rugalmasabbá tétele érdekében szükséges intézkedésekről szóló 2005. évi CLXXX. törvény 2. § (6) bekezdésében az „A munkaügyi központ” szövegrész helyébe az „Az állami foglalkoztatási szerv” szöveg

lép.

127. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) a Bérgarancia Alapról szóló 1994. évi LXVI. törvény 3. § (2) bekezdése,

b) az alkalmi munkavállalói könyvvel történő foglalkoztatásról és az ahhoz kapcsolódó közterhek egyszerűsített befizetéséről szóló 1997. évi LXXIV. törvény 5. § (2) bekezdése,

c) az egyes munkaügyi és szociális törvények módosításáról szóló 1999. évi CXXII. törvény 57. § (3) bekezdése,

d) a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény módosításáról szóló 2004. évi XI. törvény 34. § (5) bekezdése.

A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény módosítása

128. § (1) A munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 9. § (5) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a munkaügyi hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki, valamint a hatóság vagy hatóságok eljárására vonatkozó részletes szabályokat rendeletben határozza meg.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 2/A. § (1)-(2) bekezdésében, 8/D. § (1) bekezdés d) pontjában a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrészek helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 2. § (1) bekezdésében az „az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség területi felügyelőségeinek (a továbbiakban: területi felügyelőség)” szövegrész helyébe az „a munkaügyi hatóság” szöveg, 2/A. § (1) bekezdésében, 8/B. §-ában, 8/C. § (1) és (3)-(4) bekezdésében az „Az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség” szövegrészek helyébe az „A munkaügyi hatóság” szöveg, 2/A. § (2) bekezdésében, 8/C. § (2) bekezdésében, 8/D. § (2) bekezdés b)-c) pontjában az „az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség” szövegrészek helyébe az „a munkaügyi hatóság” szöveg, 3/A. § (1)-(2) bekezdésében a „területi felügyelőség” szövegrészek helyébe a „munkaügyi hatóság” szöveg, 4/A. §-ában az „annak a területi felügyelőségnek a megnevezését, amelynek illetékességi területén jogosult eljárni” szövegrész helyébe az „a munkaügyi hatóság illetékes szervének megnevezését” szöveg, 8. § (2) bekezdésében a „területi felügyelőség területén lévő” szövegrész helyébe a „munkaügyi hatóság illetékességi területén” szöveg, 8/A. § (6) bekezdésében az „elsőfokú” szövegrész helyébe a „munkaügyi” szöveg, 8/D. § (4) bekezdésében az „Az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség elnöke” szövegrész helyébe az „A Kormány által kijelölt személy” szöveg lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a munkaügyi ellenőrzésről szóló 1996. évi LXXV. törvény 4. § (2) bekezdése, 7. § (9) bekezdésében az „az illetékes területi felügyelőség vezetőjének munkaügyi bírság kiszabására tett javaslatot, és ennek alapján” szövegrésze, 8. § (3) bekezdése, 8/A. § (5) bekezdése hatályát veszti.

XX. Fejezet

Közlekedési igazgatás

Közlekedési hatóságok

129. § (1) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 48. § (3) bekezdés a) pontja a következő új 7. ponttal egészül ki:

[(3)Felhatalmazást kap

a) a Kormány, hogy]

„7. a közlekedési hatóság vagy hatóságok kijelölését,”

[rendeletben állapítsa meg.]

(2) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 4. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A közlekedési igazgatás szervei:

a) a vasúti igazgatási szerv,

b) a vasúti közlekedési hatóság (a továbbiakban: közlekedési hatóság).”

(3) A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 69. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A vasúti igazgatási szerv határozatai és végzései ellen közigazgatási eljárás keretében fellebbezésnek nincs helye, azokat felügyeleti jogkörben megváltoztatni vagy megsemmisíteni nem lehet.”

(4) A légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 68. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Kormány Légiközlekedés Védelmi Bizottságot (a továbbiakban: Bizottság) hoz létre.”

(5) A légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény a következő 73/A. §-sal egészül ki:

„73/A. § felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki

a) a légiközlekedési hatóságot vagy hatóságokat,

b) az állami közlekedésbiztonsági szervet vagy szerveket.”

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 9. § (1) bekezdésében a „minisztériumok, ezek szervezetei, intézményei és vállalatai” szövegrész helyébe a „miniszterek, államigazgatási szervek” szöveg, 20. § (12) bekezdésében a „Közlekedési Főfelügyeletet” szövegrész helyébe a „közlekedési hatóságot” szöveg, 29. § (7) bekezdésében a „Fővárosi Közlekedési Főfelügyelet” szövegrész helyébe a „közlekedési hatóság” szöveg, 36. § (3) bekezdésében az „a közút igénybevételéről a közlekedési hatóság szakhatósági nyilatkozata alapján dönt” szövegrész helyébe a „dönt a közút igénybevételéről” szöveg,

b) a légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 3. § (1) bekezdésében az „a miniszter irányítása alatt működő államigazgatási szerv (a továbbiakban: légiközlekedési hatóság)” szövegrész helyébe a „légiközlekedési hatóság” szöveg, 3/A. § (1) és (2) bekezdésében, 6. § (5) bekezdésében, 29. § (2) bekezdésében, 48. § (3) bekezdésében az „Az illetékes légiközlekedési hatóság” szövegrész helyébe az „A légiközlekedési hatóság, az állami célú légi közlekedéssel összefüggő feladatok tekintetében a katonai légügyi hatóság” szöveg, 29. § (1) bekezdésében, 44. § (1) bekezdésében, 46. § (1) és (4) bekezdésében, 48. § (2) és (4) bekezdésében, 51. § (2) bekezdésében az „az illetékes légiközlekedési hatóság” szövegrész helyébe az „a légiközlekedési hatóság, az állami célú légi közlekedéssel összefüggő feladatok tekintetében a katonai légügyi hatóság” szöveg, 64. § (2) bekezdésében a „Közlekedésbiztonsági Szervezet” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv” szöveg, 64. § (3) bekezdésében az „a honvédelmi miniszter által kijelölt” szövegrész helyébe az „az állami közlekedésbiztonsági” szöveg, 68. § (4) bekezdésében a „Bizottság jogkörét” szövegrész helyébe a „Bizottság összetételét, jogkörét” szöveg,

c) a határőrizetről és a Határőrségről szóló 1997. évi XXXII. törvény 40. § (2) bekezdésében a „szakhatóság” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 73. § (1) bekezdésében az „a szakhatósági és engedélyezési” szövegrész helyébe az „az engedélyezési és - szakhatóságként való közreműködése esetén azzal összefüggésben - szakhatósági” szöveg, 73. § (2) bekezdésében az „a szakhatósági és engedélyezési” szövegrész helyébe az „az engedélyezési és szakhatósági” szöveg,

d) a vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 58/A. § (2) bekezdésében a „Központi Közlekedési Felügyelet” szövegrész helyébe a „hajózási hatóság” szöveg, 88. § (1) bekezdése a) pontjában a „feladat- és hatáskörének, valamint illetékességének, a hajózási hatóság” szövegrész helyébe a „kijelölésének, feladat- és hatáskörének, valamint eljárási rendjének” szöveg,

e) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 16. § (8) bekezdésében a „Központi Közlekedési Felügyelet, illetve a megyei közlekedési felügyelet” szövegrész helyébe a „közlekedési hatóság” szöveg,

f) a gazdasági reklámok és az üzletfeliratok, továbbá egyes közérdekű közlemények magyar nyelvű közzétételéről szóló 2001. évi XCVI. törvény 4. § (3) bekezdés b) pontjában az „eszközt üzemeltető szervezet székhelye szerint illetékes területi közlekedési felügyelet a hatáskörére és eljárására” szövegrész helyébe a „hatóság az” szöveg,

g) a regisztrációs adóról szóló 2003. évi CX. törvény 9. § (4) bekezdésében a „felügyelethez” szövegrész helyébe a „hatósághoz” szöveg, mellékletének I. rész 2. pontjában és II. részében a „felügyelet” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg,

h) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 9. § (2) bekezdésében a „Központi Közlekedési Felügyelet (a továbbiakban: KKF)” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben kijelölt, országos illetékességgel eljáró szerv (a továbbiakban: közlekedési hatóság)” szöveg, 9. § (3) bekezdésében a „KKF-fel” szövegrész helyébe a „közlekedési hatósággal” szöveg, 12. § (1) bekezdésében, 17. § (4) bekezdésében, 17. § (7) bekezdésében, a „KKF” szövegrészek helyébe a „közlekedési hatóság” szöveg, 18. § (6) bekezdésében az „állapítsa meg” szövegrész helyébe az „állapítsa meg és a 9. § (1) és (2) bekezdések szerinti szerveket rendeletben jelölje ki” szöveg,

i) az autóbusszal végzett menetrend szerinti személyszállításról szóló 2004. évi XXXIII. törvény 13. § (1) bekezdésében az „a Központi Közlekedési Felügyelet (a továbbiakban: KKF)” szövegrész helyébe a „közlekedési hatóság” szöveg, 13. § (2) bekezdésében a „KKF” szövegrész helyébe a „közlekedési hatóság” szöveg,

j) a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 7. § (1) bekezdésében, 8. § (2)-(8) és (10) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 15. § (1) bekezdésében, 20. § (1) bekezdésében, 23. § (1) bekezdésében, 55. § (11) bekezdésében, 57. § (3) bekezdésében, 59. § (2) és (4)-(5) bekezdésében, 61. § (8) bekezdésében, 66. § (1) bekezdésében, 67. § (3) bekezdésében, 69. § (2)-(3) bekezdésében, 71. § (1)-(4) bekezdésében, 73. § (1)-(2) bekezdésében, 74. § (1)-(2) és (6)-(7) bekezdésében, 75. § (1)-(5) bekezdésében, 76. § (1)-(2) bekezdésében, 77. § (6) bekezdésében, 78. § (2)-(4) bekezdésében, 79. § (1)-(5) bekezdésében, 82. § (8) bekezdésében, 83. § (1)-(4) bekezdésében, 84. § (3)-(5) bekezdésében, 88. § (2) bekezdés 22. pontjában a „Hivatal” szövegrészek helyébe a „vasúti igazgatási szerv” szöveg, 8. § (5) bekezdésében, 59. § (2) bekezdésében, 61. § (8) bekezdésében a „Hivatalt” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szervet” szöveg, 67. § (4) bekezdés a) pontjában a „Hivatallal” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szervvel” szöveg, 9. § (1) bekezdés e) pontjában, 74. § (3) bekezdésében, 77. § (5) bekezdésében a „Hivatalnak” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szervnek” szöveg, 37. § (3) bekezdésében a „Magyar Vasúti Hivatal” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szerv” szöveg, 69. §-át megelőző „MAGYAR VASÚTI HIVATAL” cím helyébe az „A VASÚTI IGAZGATÁSI SZERV FELADATAI” cím, 74. § (5) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szerv jogerős” szöveg, 77. § (1) bekezdésében a „Hivatalnál” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szervnél” szöveg, 87. § (1) bekezdésében a „Hivatalhoz” szövegrész helyébe a „vasúti igazgatási szervhez” szöveg, 88. § (1) bekezdés a) pontjában a „közlekedési hatóság, illetve a Hivatal feladatára, hatáskörére és illetékességére vonatkozó részletes szabályokat” szövegrész helyébe a „vasúti közlekedési hatóság vagy hatóságok, valamint a vasúti igazgatási szerv vagy szervek kijelölését, eljárásuk részletes szabályait” szöveg

lép.

130. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 46. §-a,

b) a helyi önkormányzatok és szerveik, a köztársasági megbízottak, valamint egyes centrális alárendeltségű szervek feladat- és hatásköreiről szóló 1991. évi XX. törvény 1. §-át, 3. §-át, 8. §-át, 9. §-át, 22. §-át, 30. §-át, 49. §-át, 59. §-át, 60. §-át, 61. §-át, 63. §-át, 64. §-át, 74. §-át, 86. §-át, 96. §-át megelőző alcímek, 3-9. §-a, 32-33. §-a, 36-37. §-a, 41-42. §-a, III. és IV. fejezete, 55. §-a, 59-61. §-a, 65. § (3) bekezdése, 68-70. §-a, 84. §-a, 85. § (2) bekezdése, 92. § (1)-(8) bekezdése, 93-95. §-a, 107-108. §-a, 114. §-a, 117. §-a, 128. §-a, 129. §-a, 131. §-a, 132. § (3) bekezdése, 134. §-a, 143. §-a, valamint 144. §-a, 145. § (3) bekezdésében a „megyei fővárosi” és a „vezetője” szövegrész, 147. § (2) bekezdése,

c) a légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 3. § (2) bekezdéséből a „honvédelmi miniszter felügyelete alatt álló” szövegrész,

d) a vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 2. § (2) bekezdés d) pontjában az „, a belügyminiszter” szövegrész, 71. § (4) bekezdésében a „- hajózási hatóság szakhatóságként való bevonásával -” szövegrész, 71. § (5) bekezdésében az „a vízügyi hatóság szakhatóságként való bevonásával” szövegrész, 71. § (5) bekezdés második mondata, 74. § (1) és (2) bekezdése, 75. § (2) bekezdésében az „- az érintett hatóságok szakhatóságként történő bevonásával -” szövegrész, 82. § (2) bekezdésében az „- a hajózási hatóság és a határőrizeti szervek szakhatóságként történő bevonásával -” szövegrész, 85. § (1) bekezdés második mondata, 86. § (1) bekezdésében az „a vízügyi és környezetvédelmi hatóság szakhatóságként történő bevonásával” szövegrész, 86. § (1) bekezdés második és harmadik mondata,

e) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 9. § (1) bekezdés második mondata, 11. § (1) bekezdésében az „az adott tervezési szakaszban érintett valamennyi szakhatóságtól,” szövegrész, 11. § (3) bekezdésében az „az ügyben érintett szakhatóságok,” szövegrész, 12. § (2) bekezdése, 16. § (2) bekezdésében a „szakhatóságok, a” szövegrész, 17/B. § (7) bekezdés d) pontja, 17/B. § (8) bekezdése, 17/C. § (2) bekezdésében az „a szakhatóságok hozzájárulása alapján és” szövegrész, 17/C. § (5) bekezdésében az „az illetékes szakhatóság kezdeményezésére” szövegrész,

f) a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 4. § (1) bekezdésében a „felügyelete alatt működő” szövegrész, 69. §-át megelőző „A Hivatal jogállása, szervezete” alcíme, 70. §, 71. § (5) bekezdése, 72. §-a, 73. §-át megelőző „A Hivatal hatásköre” alcíme, 74. §-át megelőző „A Hivatal eljárása” alcíme, 74. § (4) bekezdése, 80. § (1)-(3) bekezdése, 86. § (5) bekezdése

hatályát veszti.

131. § (1) A légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény 3. § (2)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A közlekedésbiztonsági szerv irányítását a közlekedésért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) látja el. A közlekedésbiztonsági szerv határozatai és végzései ellen közigazgatási eljárás keretében fellebbezésnek nincs helye, azokat felügyeleti jogkörben megváltoztatni vagy megsemmisíteni nem lehet. A miniszter a közlekedésbiztonsági szervnek feladat elvégzésére vagy mulasztás pótlására egyedi utasítást nem adhat ki.

(3) A közlekedésbiztonsági szerv bevételeit - a bírságból származó bevételek kivételével - működésének fedezetére használja fel, azok más célra nem vonhatók el.

(4) A közlekedésbiztonsági szerv évente beszámol a Kormánynak az előző évben vizsgált balesetek okainak feltárása során szerzett tapasztalatokról, a közlekedés biztonságát érintő folyamatokról, és a közlekedésbiztonság állapotáról, és ezt követően - legkésőbb szeptember 30-áig - a honlapján közzéteszi az előző évben végzett vizsgálatokról, a kiadott biztonsági ajánlásokról és a korábban kiadott biztonsági ajánlásokkal összhangban végrehajtott intézkedésekről készített beszámolóját, és azt az Európai Bizottság, valamint az Európai Vasúti Ügynökség részére megküldi.

(5) A közlekedésbiztonsági szerv vezetője és a helyettesítésére jogosult köztisztviselő felmenthető, ha a tisztségével való összeférhetetlenségét 30 napon belül nem szüntette meg, illetve tisztségének ellátására tartósan alkalmatlanná vált.”

(2) A légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény 22. §-a a következő új (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a közlekedésbiztonsági szervet vagy szerveket rendeletben jelölje ki.”

(3) A légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény II. Fejezetének címében a „SZERVEZET” szövegrész helyébe a „SZERV” szöveg, 3. § (1) bekezdésében a „Közlekedésbiztonsági Szervezet (a továbbiakban: Szervezet)” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv” szöveg, 2. § q) pontjában a „Közlekedésbiztonsági Szervezet” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv”, 3. § (7) és (8) bekezdésében, 4. § (1) és (4) bekezdésében, 5. § (3) bekezdésében, 7. § (1)-(4) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 10. § (6)-(8) és (10) bekezdésében, 11. § (10) bekezdésében, 12. §-ában, 16. § (1), (9) és (19) bekezdésében, 17. §-ában, 18. § (1)-(3) bekezdésében, 18. § (4) bekezdés a) pontjában, 19. § (3)-(4) és (6)-(7) bekezdésében, 20. § (1)-(3) bekezdésében, 21. § (6) bekezdésében a „Szervezet” szövegrészek helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv” szöveg, 3. § (9) bekezdésében a „főigazgató és helyettese” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv vezetője, valamint a vezetőjének helyettesítésére jogosult személy” szöveg, 6. § (4) bekezdésében az „A (3) bekezdés g) pontjában megjelölt beszámolót követően - legkésőbb szeptember 30-áig - a Szervezet” szövegrész helyébe a „Legkésőbb szeptember 30-áig a közlekedésbiztonsági szerv” szöveg, 10. § (2) és (4) bekezdésében a „Szervezetnek” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szervnek” szöveg, 10. § (6), (8) és (10)-(12) bekezdésében, 16. § (1), (5) és (7) bekezdésében, 18. § (4) bekezdésében, 19. § (2) és (6) bekezdésében a „főigazgató” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv vezetője” szöveg, 16. § (10) bekezdésében a „főigazgatónak” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szervezet vezetőjének” szöveg, 16. § (11) bekezdésében a „Szervezeten” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerven” szöveg, 16. § (13) bekezdésében a „főigazgatója” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv vezetője” szöveg, IV. Fejezetének címében a „SZERVEZET” szövegrész helyébe a „KÖZLEKEDÉSBIZTONSÁGI SZERV” szöveg, 18. § (5) bekezdésében a „szervezettel” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szervvel” szöveg, 18. § (6) bekezdésében a „főigazgató, a helyettese, a Szervezet más” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv” szöveg, 19. § (5) bekezdésében a „Szervezet főigazgatója” szövegrész helyébe a „közlekedésbiztonsági szerv vezetője” szöveg lép.

132. § A légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény 3. § (6) bekezdése, 5. § (5) bekezdése, 6. § (1)-(3) bekezdése, 10. § (1) bekezdésében az „- ideértve a Szervezetet is -” szövegrész, 22. § (1) bekezdés a)-c) pontjában az „a belügyminiszterrel egyetértésben” szövegrész hatályát veszti.

XXI. Fejezet

Kulturális igazgatás

Kulturális örökségvédelmi hatóság

133. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 33. § (1) bekezdés felvezető szövegében a „Kulturális Örökségvédelmi Hivatal (a továbbiakban: Hivatal),” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi hatóság (a továbbiakban: hatóság)” szöveg, 33. § (3) bekezdésében a „Hivatal” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „Hivatalnak” szövegrész helyébe a „hatóságnak” szöveg, 34. § (2) bekezdésében a „Hivatalhoz” szövegrész helyébe a „hatósághoz” szöveg,

b) az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 57. § (4) bekezdésében a „Kulturális Örökségvédelmi Hivatalnak” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi hatóságnak” szöveg,

c) a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 6. §-ában a „Kormány által központi hivatalként létrehozott Kulturális Örökségvédelmi Hivatalt (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi hatóságot (a továbbiakban: hatóság)” szöveg, 7. § 6., 14. és 20. alpontjában, 14. § (1) és (2) bekezdésében, 15. § (1) bekezdésében, (2) bekezdés f) pontjában, (3) bekezdésében, 16. §-ában, 17. § (1) és (2) bekezdésében, 20. § (1) és (3) bekezdésében, 22. § (2) és (3) bekezdésében, 23. § (2) bekezdésében, 24. § (2) bekezdés b) pontjában, (9) bekezdésében, 27. § (3) bekezdésében, 29. § (2) és (3) bekezdésében, 30. § (1)-(2) bekezdésében, (3) bekezdés c) pontjában, (5) bekezdésében, 31. § (1) és (5) bekezdésében, 32. §-ában, 34. §-ában, 42. § (1) bekezdésében, 44. § (1) bekezdés b) pontjában, (2) és (4) bekezdésében, 47. § (1) bekezdésében, 48. § (1) bekezdésében, 50. §-ában, 51. § (2) bekezdésében, 52. § (2) bekezdésében, 55. §-ában, 56. §-ában, 58. §-ában, 60. §-ában, a III. Rész címében, 62. §-ában, 63. § (3) és (5)-(6) bekezdésében, 64. §-ában, 65. § (1) és (2) bekezdésében, 66. § (1) bekezdésében, 67. § (1)-(3) bekezdésében és (5) bekezdésében, 68. § (1) bekezdésében, 69. § (1) bekezdésében, 71. §-ában, 72. § (1) és (3) bekezdésében, 75. § (1) bekezdésében, 75. § (3) bekezdés a)-b) pontjában, 76. § (2) bekezdésében, 78-79. §-ában, 81. § m) pontjában, 82. § (3) bekezdésében, 83. § a) pontjában, 86. § (2) és (3) bekezdésében, 87. § (1) bekezdésében a „Hivatal” szövegrészek helyébe a „hatóság” szöveg, 24. § (5) bekezdésében, 52. § (3) bekezdésében, 76. § (1) bekezdésében a „Hivatalnak” szövegrész helyébe a „hatóságnak” szöveg, 24. § (7) bekezdésében, 51. § (3) bekezdésében, 68. § (2) bekezdésében a „Hivatalt” szövegrész helyébe a „hatóságot” szöveg, 25. §-ában a „Hivatalhoz” szövegrész helyébe a „hatósághoz” szöveg, 29. § (1) bekezdésében, 30. § (3) bekezdésében, 51. § (4) bekezdésében a „Hivatalon” szövegrész helyébe a „hatóságon” szöveg, 57. § (1) bekezdésében a „Hivatalnál” szövegrész helyébe a „hatóságnál” szöveg, 63. § (2) bekezdésében a „Hivatal örökségvédelmi hatóságként” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 93. § (1) bekezdés b) pontjában a „létrehozza a Hivatalt” szövegrész helyébe a „rendeletben jelölje ki a kulturális örökségvédelmi hatóságot vagy hatóságokat” szöveg, 93. § (2) bekezdés m) pontjában a „Hivatalra” szövegrész helyébe a „hatóságra” szöveg,

d) a jogellenesen kivitt kulturális javak visszaszolgáltatásáról szóló 2001. évi LXXX. törvény 7. § (1) bekezdésében a „Kulturális Örökségvédelmi Hivatal (a továbbiakban: Hivatal)” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi hatóság (a továbbiakban: hatóság)” szöveg, 7. § (2), (3) és (5) bekezdésében a „Hivatal” szövegrészek helyébe a „hatóság” szöveg, 7. § (4) bekezdésében a „Hivatalt” szövegrész helyébe a „hatóságot” szöveg,

e) a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 45. § (4) bekezdés d) pontjában a „Hivatalnak” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi hatóságnak (a továbbiakban: hatóság)” szöveg, g) pontjában a „Hivatal” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, 52. § c) pontjában az „Igazgatóság” szövegrész helyébe a „kulturális örökségvédelmi hatóság” szöveg

lép.

134. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 6. § harmadik és negyedik mondata, 17. § (1) bekezdésében az „- az érintett szakhatóságok véleményének figyelembevételével - ” szövegrész, 62. § a) pontjában az „és szakhatósági” szövegrész, 63. § (1) és (4) bekezdése, 65. § (1) bekezdésében az „, illetve szakhatósági” szövegrész, 75. § (2) bekezdése és (3) bekezdés c) pontja, valamint 99. §-a, továbbá

b) a gazdasági reklámok és az üzletfeliratok, továbbá egyes közérdekű közlemények magyar nyelvű közzétételéről szóló 2001. évi XCVI. törvény 3. § (3) bekezdés második mondata

hatályát veszti.

Könyvtári intézet

135. § (1) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 100. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a törvény végrehajtásaként rendeletben szabályozza]

„a) a könyvtári intézet vagy intézetek, a muzeális intézményeket nyilvántartó hatóság vagy hatóságok, valamint a közművelődési szakmai tanácsadó és szolgáltató szerv vagy szervek kijelölését,”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 60. § (4) bekezdésében, a „Könyvtári Intézet” szövegrész helyébe a „könyvtári intézet” szöveg lép.

136. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 60. § (3) bekezdés i) pontja, 60. § (4) bekezdés második mondata, 62. §-ában az „és a Könyvtári Intézet” szövegrész, 100. § (3) bekezdés n) pontja hatályát veszti.

Magyar Művelődési Intézet

137. § (1) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 87. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„87. § A közművelődési szakmai tanácsadó és szolgáltató szerv a helyi közművelődési tevékenységek és a megyei (fővárosi) feladatok segítése érdekében közművelődési szakmai tanácsadást és szolgáltatást biztosít.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 85. § b) pontjában a „Magyar Művelődési Intézettel” szövegrész helyébe a „közművelődési szakmai tanácsadó és szolgáltató szervvel” szöveg lép.

Mozgóképszakmai hatóság

138. § (1) A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény III. Fejezet címe helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„MOZGÓKÉPSZAKMAI HATÓSÁG”

(2) A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény III. Fejezet 1. Cím címe helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„A mozgóképszakmai hatóság feladatai”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 4. § 36. pontjában a „Nemzeti Filmiroda (a továbbiakban: Filmiroda)” szövegrész helyébe a „mozgóképszakmai hatóság” szöveg, 4. § 36. pontjában, 7. § (1) bekezdés l) pontjában a „Képző- és Iparművészeti Lektorátus” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben kijelölt műbíráló szerv” szöveg, 8. § (1) bekezdés nf) pontjában a „Filmiroda” szövegrészek helyébe a „mozgóképszakmai hatóság” szöveg,

b) a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 10. § (2) bekezdés j) pontjában, 11. § (3) bekezdésében, 14. § (1) bekezdésében, 14. § (3) bekezdés a) pontjában a „Nemzeti Filmiroda” szövegrészek helyébe a „mozgóképszakmai hatóság” szöveg, 18. § (1) bekezdésében a „Nemzeti Filmiroda (a továbbiakban: Iroda)” szövegrész helyébe a „mozgóképszakmai hatóság” szöveg, 19. § (1) és (3) bekezdésében, 22. §-ában, 23. § (3) bekezdésében, 25. § (1) és (2) bekezdésében, 26. § (2) és (3) bekezdésében, 29. § (1) bekezdésében, 30. §-ában, 31. § (1) és (3)-(4) bekezdésében, 32. § (1)-(3) bekezdésében, 33. § (1)-(3) bekezdésében, 33/A. § (1) bekezdésében az „Az Iroda” szövegrész helyébe az „A mozgóképszakmai hatóság” szöveg, 24. § (1) és (2) bekezdésében, 26. § (1) bekezdésében, 26. § (2) bekezdés b) pontjában, 26. § (3) bekezdésében, 27. § (1) bekezdésében, 29. § (1) és (3) bekezdésében, 31. § (2) bekezdésében, 33/A. § (2)-(3) bekezdésében az „az Iroda” szövegrészek helyébe az „a mozgóképszakmai hatóság” szöveg, 22. §-ában, 28. § (4) és (6) bekezdésében, 29. § (2) és (4) bekezdésében az „az Irodának” szövegrészek helyébe az „a mozgóképszakmai hatóságnak” szöveg, 31. § (2) bekezdésében az „az Irodához” szövegrész helyébe az „a filmirodához” szöveg, 37. § (1) bekezdésében a „Nemzeti Filmiroda szervezetének, működésének és” szövegrész helyébe a „mozgóképszakmai hatóság” szöveg, 37. § (4) bekezdésében a „rendeletben állapítsa meg” szövegrész helyébe a „rendeletben jelölje ki a mozgóképszakmai hatóságot vagy hatóságokat, és állapítsa meg” szöveg

lép.

139. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 10. § (2) bekezdés g) pontja, 18. § (2)-(3) bekezdése, 19. § (2) bekezdés utolsó mondata, 37. § (3) bekezdése hatályát veszti.

XXII. Fejezet

Energia igazgatás

Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosítása

140. § (1) Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 8. § (1)-(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) Az atomenergia-felügyeleti szerv kormányhivatal. Felügyeletét a miniszterelnök által kijelölt miniszter (a továbbiakban: kijelölt miniszter) látja el. Az atomenergia-felügyeleti szerv határozatai és végzései ellen közigazgatási eljárás keretében fellebbezésnek nincs helye, azokat felügyeleti jogkörben megváltoztatni vagy megsemmisíteni nem lehet.

(2) Az atomenergia-felügyeleti szerv bevételeit - a bírságból származó bevételek kivételével - működésének fedezetére használja fel, azok más célra nem vonhatók el.

(3) Az atomenergia-felügyeleti szerv évente jelentést készít a Kormánynak és az Országgyűlésnek az atomenergia hazai alkalmazásának biztonságáról, ideértve a 7. § (2) bekezdésében foglalt előkészítő tevékenységet is.”

(2) Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 68. § (7)-(8) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(7) Felhatalmazást kap

a) a rendészetért felelős miniszter, hogy a közbiztonság és a belső rend védelme érdekében az atomenergia alkalmazásával összefüggő rendőrségi feladatokat, a hatósági engedélyek kiadásához szükséges szakhatósági hozzájárulás szempontjait, valamint az atomenergia alkalmazása körében foglalkoztatott munkavállalókra vonatkozó speciális biztonsági követelményeket és azok tartós fennállásának ellenőrzési rendjét,

b) a rendészetért felelős miniszter, hogy a nukleáris anyagok és létesítmények tekintetében az őrzés és védelem ellátásának speciális módját,

c) a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter, hogy tűzbiztonság fokozása érdekében a tűzvédelem atomenergia alkalmazásával kapcsolatos sajátos követelményeit és azok érvényesítésének módját a hatóságok tevékenysége során

az atomenergia-felügyeleti szervet irányító miniszterrel egyetértésben, rendeletben állapítsa meg.

(8) Felhatalmazást kap a rendészetért felelős miniszter, hogy a közlekedésért felelős miniszterrel, valamint az atomenergia-felügyeleti szervet irányító miniszterrel egyetértésben rendeletben állapítsa meg a radioaktív, illetőleg nukleáris anyagok szállításának rendőri ellenőrzési és biztosítási feladatait.”

(3) Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 22. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„22. § Az atomenergia alkalmazásával összefüggő, a közbiztonság és belső rend biztosítását szolgáló rendészeti és fizikai védelmi feladatokat a rendészetért felelős miniszter, a tűzvédelmi, polgári védelmi és nukleárisbaleset-elhárítási feladatokat a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter látja el.”

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 6. § (2) bekezdésében az „Országos Atomenergia Hivatal (a továbbiakban: OAH), valamint az érintett minisztériumok” szövegrész helyébe az „az atomenergia-felügyeleti szerv, valamint az érintett miniszterek” szöveg, valamint a „létrehozott Atomenergia Koordinációs Tanács” szövegrész helyébe a „létrehozott, az atomenergiával kapcsolatos kormányzati feladatok koordinációjáért felelős szerv” szöveg, 8. § (4) bekezdésében, 8. § (5) bekezdés d) pontjában, 8. § (7) bekezdésében, 14. § (4) bekezdésében, 15. § (3) bekezdésében, 17. §-át megelőző alcímben, 17. § (1)-(2) és (5) bekezdésében, 18. §-ában, 19. § (1) bekezdés második mondatában, 45. § (3) bekezdésében, 62. § (2) bekezdés második mondatában, 63. § (3) bekezdésében, 68. § d)-e) pontjában az „OAH” szövegrész helyébe az „atomenergia-felügyeleti szerv” szöveg, 8. § (5) bekezdés c) pontjában az „OAH főigazgatóját a munkáját” szövegrész helyébe az „atomenergia-felügyeleti szervet a tevékenységét” szövegrész, 8. § (5) bekezdés d) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 8. § (7) bekezdésében a „Tudományos Tanács” szövegrész helyébe a „tudományos tanácsadó testület” szöveg, 10. § (4) bekezdésében a „fűtőelemek átmeneti és végleges tárolójának engedélyese” szövegrész helyébe az „üzemanyag átmeneti és végleges tárolójának (a továbbiakban együtt: tároló) engedélyese” szöveg, a „- a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapból is -, amely tájékoztatási, működési, terület- és településfejlesztési célokra ” szövegrész helyébe az „- a tároló engedélyese a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapból, az atomerőmű engedélyese saját forrásból -, amely tájékoztatási, működési és településfejlesztési célokra, az atomerőmű engedélyese által adott támogatás ezen kívül területfejlesztési célra” szöveg, 19. § (1) bekezdésében az „az OAH” szövegrész helyébe a „szakhatóság közreműködése esetén az atomenergia-felügyeleti szerv” szöveg, az „OAH-engedély” szövegrész helyébe az „atomenergia-felügyeleti engedély” szöveg, az „az illetékes” szövegrész helyébe az „a közreműködött” szöveg, 19/A. § (1) bekezdésében, 45. § (1) bekezdésében, 54. § (2) bekezdésében az „OAH-nak” szövegrész helyébe az „atomenergia-felügyeleti szervnek” szöveg, 20. §-át megelőző alcímben, 20. § (1) bekezdésében az „A népjóléti miniszter” szövegrészek helyébe az „Az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 20. §-át megelőző alcímben az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 23. §-ában a „földművelésügyi miniszter külön jogszabályban meghatározott módon” szövegrész helyébe a „földügyért felelős miniszter” szöveg, a „növényzet és az állatok, valamint a növényi” szövegrész helyébe a „növényvédelemért felelős miniszter a növényzet, az állategészségügyért felelős miniszter az állatok, az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter a növényi” szöveg, valamint az „élelmiszerek” szövegrész helyébe az „élelmiszerbiztonságért felelős miniszter az élelmiszerek” szöveg, 24. § (1) bekezdésében az „Az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszter” szövegrész helyébe az „Az építésügyért felelős miniszter” szöveg, 25. §-ában a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 26. § (1) bekezdés felvezető szövegében, 68. § (10) bekezdés felvezető szövegében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 26. § (2) bekezdésében az „az MH Tisztiorvosi Szolgálata” szövegrész helyébe az „a katonai egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 28. §-ában az „A művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 35. § (1) bekezdésében a „Magyar Bányászati Hivatal” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, 45. § (1) bekezdésében az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (a továbbiakban: ÁNTSZ) területileg illetékes megyei, fővárosi intézetének, a Magyar Honvédség alakulatai és intézményei esetében az MH Tisztiorvosi Szolgálatának, a rendőrségnek és az OAH-nak, továbbá a környezet szennyeződése esetén a környezetvédelmi felügyelőségnek és a megyei (fővárosi) állategészségügyi és élelmiszer-ellenőrző állomásnak, termőföld-szennyeződés esetén a megyei (fővárosi) növény-egészségügyi és talajvédelmi állomásnak, vízszennyeződés esetén a vízügyi igazgatóságnak” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szervnek, a Magyar Honvédség alakulatai és intézményei esetében a katonai egészségügyi államigazgatási szervnek, a rendőrségnek és az atomenergia-felügyeleti szervnek, továbbá a környezet szennyeződése esetén a környezetvédelmi hatóságnak és az állat-egészségügyi hatóságnak, termőföld-szennyeződés esetén a talajvédelmi hatóságnak, vízszennyeződés esetén a környezetvédelmi igazgatási szervnek és a vízügyi igazgatási szervnek” szöveg, 45. § (2) bekezdésében az „Országos Meteorológiai Szolgálatot” szövegrész helyébe az „állami meteorológiai szolgálatot” szöveg, 47. § (1) bekezdés felvezető szövegében az „ÁNTSZ illetékes megyei (fővárosi) intézete, vagy az MH Tisztiorvosi Szolgálata” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv és a katonai egészségügyi államigazgatási igazgatási szerv” szöveg, 47. § (2) bekezdésében az „ÁNTSZ megyei (fővárosi) intézete” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, valamint az „a megyei (fővárosi) állategészségügyi és élelmiszer-ellenőrző állomással” szövegrész helyébe az „az állat-egészségügyi államigazgatási szervvel” szöveg, 62. § (2) bekezdésében a „Kormánynak az OAH feletti felügyeletét ellátó tagja” szövegrész helyébe az „atomenergia-felügyeleti szervet felügyelő miniszter” szöveg, 63. § (2) bekezdésében a „fűtőelemek” szövegrész helyébe az „üzemanyag” szöveg, 67. § a) pontjában az „atomenergia alkalmazásának szabályozását összehangoló Atomenergia Koordinációs Tanács tevékenységét” szövegrész helyébe az „atomenergiával kapcsolatos kormányzati feladatok koordinációjáért felelős szerv kijelölését, feladatait, szervezetét és működését” szöveg, 67. § a) pontjában az „OAH feladat- és hatáskörét” szövegrész helyébe az „atomenergia-felügyeleti szerv vagy szervek kijelölését” szöveg, 67. § o) pontjában a „fűtőelemek” szövegrész helyébe az „üzemanyag” szöveg, a „szabályait” szövegrész helyébe a „mértékét, felhasználásának ellenőrzését és az elszámolás rendjét” szöveg, 68. § (2) bekezdés felvezető szövegében az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 68. § (2) bekezdés e) pontjában és (3)-(6) bekezdésében az „OAH felügyeletét ellátó” szövegrészek helyébe az „atomenergia-felügyeleti szervet felügyelő” szöveg, 68. § (2) bekezdés g) pontjában az „ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszterrel, a környezetvédelmi és területfejlesztési miniszterrel egyetértésben,” szövegrész helyébe az „építésügyért felelős miniszterrel és a környezetvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben” szöveg, 68. § (2) bekezdés h) pontjában az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszterrel” szövegrész helyébe az „a kereskedelemért felelős miniszterrel” szöveg, 68. § (2) bekezdés q) pontjában az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „bányászati ügyekért felelős miniszterrel” szöveg, 68. § (3) bekezdés felvezető szövegében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelmért felelős miniszter” szöveg, valamint a „közlekedési hírközlési és vízügyi miniszterrel, valamint a népjóléti miniszterrel” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszterrel, valamint az egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 68. § (4) bekezdésében a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, valamint a „belügyminiszterrel, a környezetvédelmi és területfejlesztési miniszterrel, a népjóléti miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel, az egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 68. § (6) bekezdésében, 68. § (9) bekezdésében az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszter” szövegrész helyébe az „a bányászati ügyekért felelős miniszter” szöveg, 68. § (11) bekezdésében a „kap a tevékenység jellege szerint érintett miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg az Országos Környezeti Sugárvédelmi Ellenőrző Rendszer” szövegrész helyébe a „kapnak a miniszterek, hogy rendeletben állapítsák meg a feladatkörükbe tartozó tevékenységek az országos környezeti sugárvédelmi ellenőrző rendszer” szöveg lép.

141. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 6. § (3) bekezdése, 8. § (5) bekezdés a) pontja és (6) bekezdése, 11/A. § (2) bekezdésében az „elsőfokú” szövegrész, 12. § (3) bekezdése, 17. §-t és 20. §-t megelőző alcímében az „, a szakhatóságok közreműködése” szövegrész, 17. § (3) bekezdése, 19. § (2)-(3) bekezdése, 20. § (2) bekezdése, 21. §-a, 24. § (2) bekezdése, 26. § (2) bekezdésében az „(a továbbiakban: MH)” szövegrész, 27. §-a, 30. § (4) bekezdése, 45. § (1) bekezdésében a „területi és központi vezető” szövegrész, 68. § (6) bekezdésében az „, és a Magyar Geológiai Szolgálat ezek alapján dönt a szakhatósági hozzájárulás kérdésében” szövegrész,

b) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 9/A. § (8) és (16) bekezdése, 52. § (3) bekezdése, 53. § (2) bekezdés b) pontja, 82. § (3) bekezdés a) pontjában az „anyja nevének, és a születési helyének,” szövegrész,

c) a földgázellátásról szóló 2003. évi XLII. törvény 4. § (11) bekezdése, 9. § (3) bekezdésében az „és azok működtetésére vonatkozó szakhatósági hozzájárulásokkal” szövegrész, 11. § (1) bekezdése, 18. § (1) bekezdésében az „- az érintett szakhatóságok véleményének figyelembevételével -” szövegrész, 39. § (5) bekezdés a) pontjában az „, anyja neve, születési hely és idő” szövegrész,

d) a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 5. § (8) bekezdése.

XXIII. Fejezet

Szellemitulajdon-védelmi igazgatás

142. § (1) A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 118. §-a a következő új (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Felhatalmazást kap a Magyar Szabadalmi Hivatal felett felügyeletet gyakorló miniszter, hogy - az államháztartásért felelős miniszterrel és a Magyar Szabadalmi Hivatal elnökével egyetértésben - rendeletben állapítsa meg a Magyar Szabadalmi Hivatal előtti iparjogvédelmi eljárásokban fizetendő igazgatási szolgáltatási díjnak - az iparjogvédelmi eljárások és az egyes iparjogvédelmi oltalmi formák sajátosságaira figyelemmel meghatározott - mértékét.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény 7. § (2) bekezdésében, 23. §-ában, 29. § (1) bekezdésében, 30. § (2) bekezdésében az „az Országos Találmányi Hivatalhoz” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatalhoz” szöveg, 22. §-ában, 28. § (1) bekezdésében az „az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg, IV. fejezetének címében, 26. §-át megelőző alcímében, 26. §-ában, 28. § (1) bekezdésében, 34. § (1) bekezdésében az „Az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „A Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg, 42. § (2) bekezdésében az „az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg,

b) a mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény 3. §-ában az „az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg, 13. §-ában, 20. § (1) bekezdésében az „az Országos Találmányi Hivatalhoz” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatalhoz” szöveg, IV. fejezetének címében, 16. §-át megelőző alcímében, 16. §-ában, 22. § (1) bekezdésében az „Az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „A Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg, 22. § (4) bekezdésében az „az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg, 25. § (3) bekezdésében az „az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg,

c) az egyes iparjogvédelmi és szerzői jogi jogszabályok módosításáról szóló 1994. évi VII. törvény 31. §-ában az „az Országos Találmányi Hivatal” szövegrész helyébe az „a Magyar Szabadalmi Hivatal” szöveg

lép.

XXIV. Fejezet

Sportigazgatás

143. § (1) A sportról szóló 2004. évi I. törvény 79. § (1) bekezdése a következő j) ponttal egészül ki:

[(1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg:]

„j) a sportigazgatási szerv vagy szervek kijelölését.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 2. § (1) bekezdés a) pont aa) alpontjában a „sportról szóló 1996. évi LXIV.” szövegrész helyébe a „sportról szóló” szöveg, 5. § (1) bekezdés b) pontjában a „Nemzeti Sporthivatal elnöke” szövegrész helyébe a „sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 5. § (4) bekezdésében a „Nemzeti Sporthivatal (a továbbiakban: NSH) elnöke” szövegrész helyébe a „sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 5. § (4) bekezdésében az „az NSH elnöke” szövegrész helyébe az „a sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 5. § (5) bekezdésében az „Az NSH elnöke” szövegrész helyébe az „A sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 7. § (1) bekezdésében, 11. § (2) bekezdésében az „az NSH elnöke” szövegrészek helyébe az „a sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 8. § (2) bekezdésében az „az NSH-t” szövegrész helyébe az „a sportigazgatási szervet” szöveg, 8. § (2) bekezdésében az „Az NSH” szövegrész helyébe az „A sportigazgatási szerv” szöveg,

b) a sportról szóló 2004. évi I. törvény 38. § (4) bekezdésében a „Belügyminisztérium fejezetben Nemzeti Sporthivatal (a továbbiakban: NSH) költségvetési címből” szövegrész helyébe a „sportpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetéből” szöveg, 39. § (4) bekezdésében a „Nemzeti Sporthivatal elnöke (a továbbiakban: NSH elnöke)” szövegrész helyébe a „sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 40. § (1) bekezdésében, 42. § (1) bekezdésében, 43. § (1) bekezdésében, 44. § (1) bekezdésében, 51. § (1) bekezdésében, 61. § (1) bekezdésében, 64. § (1) és (3) bekezdésében az „az NSH” szövegrészek helyébe az „a sportigazgatási szerv” szöveg, 40. § (4) bekezdésében, 42. § (4) bekezdésében, 43. § (3) bekezdésében, 44. § (3) bekezdésében az „az NSH költségvetési címből” szövegrészek helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetéből” szöveg, 41. § (4) bekezdésében, 45. § (3) bekezdésében, 50. § (3) bekezdés b) pontjában, 53. § (4) bekezdésében, 64. § (2) bekezdésében az „az NSH elnöke” szövegrészek helyébe az „a sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 42. § (3) bekezdés c) és h) pontjában, 43. § (2) bekezdés e) pontjában, 44. § (2) bekezdés f) pontjában az „az NSH-val” szövegrészek helyébe az „a sportigazgatási szervvel” szöveg, 48. § (4) bekezdésében, 62. § (1) bekezdésében, 64. § (4)-(6) bekezdésében az „az NSH elnökének” szövegrészek helyébe az „a sportigazgatási szerv vezetőjének” szöveg, 48. § (5) bekezdésében az „Ifjúsági és Sportbizottsága” szövegrész helyébe a „sportügyekkel foglalkozó bizottsága” szöveg, 51. § (2) bekezdésében, 57. § (4) bekezdésében, 64. § (1) bekezdésében az „Az NSH” szövegrész helyébe az „A sportigazgatási szerv” szöveg, 53. § (3) bekezdés b) pontjában az „Ifjúsági és Sportbizottságának” szövegrész helyébe a „sportügyekkel foglalkozó bizottságának” szöveg, 54. § (2) bekezdésében az „az NSH-ban” szövegrész helyébe az „a sportigazgatási szerven belül” szöveg, 54. § (2) bekezdésében az „az NSH költségvetési címen” szövegrész helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetén” szöveg, 56. § (2) bekezdésében az „a Belügyminisztérium fejezetben NSH költségvetési címben” szövegrész helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg, 56. § (3) bekezdésében az „NSH elnöke” szövegrész helyébe az „a sportigazgatási szerv vezetője” szöveg, 56. § (3) bekezdésében az „az NSH költségvetési címhez” szövegrész helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetéhez” szöveg, 61. § (1) bekezdésében az „az NSH költségvetési cím alatt az éves költségvetésben” szövegrész helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg,

c) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény 16. § (3) bekezdés a) pontjában a „Nemzeti Sporthivatal elnöke” szövegrész helyébe a „sportigazgatási szerv vezetője” szöveg

lép.

144. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti a sportról szóló 2004. évi I. törvény 51. § (3) bekezdése, 53. § (4) bekezdésében az „, a (3) bekezdés a) pontjában megjelölteket a politikai államititkár, a b) pontban megjelölteket az alelnök, a Tanács társelnökét az NSH elnöke helyettesítheti” szövegrész.

XXV. Fejezet

Környezetvédelmi és vízügyi igazgatás

145. § (1) A vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 45. §-a a következő új (11) bekezdéssel egészül ki:

„(11) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a vízügyi hatóságot vagy hatóságokat, valamint a vízügyi igazgatási szervet vagy szerveket.”

(2) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény a következő 110/A. §-sal egészül ki:

„110/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a környezetvédelmi hatóságot vagy hatóságokat, valamint a környezetvédelmi igazgatási szervet vagy szerveket.”

(3) A természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény a következő 85/A. §-sal egészül ki:

„85/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a természetvédelmi hatóságot vagy hatóságokat, a védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szervet vagy szerveket.”

(4) A fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény a következő 31. §-sal egészül ki:

„31. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a természetvédelmi őrszolgálatot vagy természetvédelmi őrszolgálatokat.”

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 32. § (1) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi igazgatóságok” szövegrész helyébe a „vízügyi igazgatási szerv” szöveg,

b) az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 15. §-ában a „vízügyi igazgatóságok” szövegrész helyébe a „vízügyi igazgatási szerv” szöveg, 26. § (2) bekezdésében a „természetvédelmi igazgatóság vagy nemzeti park igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg, 32. §-ában a „területileg illetékes vízügyi igazgatóság” szövegrész helyébe a „vízügyi igazgatási szerv” szöveg,

c) a szövetkezetekről szóló 1992. évi I. törvény hatálybalépéséről és az átmeneti szabályokról szóló 1992. évi II. törvény 15. § (5) bekezdés második mondatában az „illetékes nemzeti park vagy természetvédelmi igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg,

d) a földrendező és földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény 12/A. § (2) bekezdésében a „működési területe alapján érintett nemzeti park igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg, 12/C. § (1) bekezdés második mondatában a „működési területe alapján érintett nemzeti park igazgatósággal” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szervvel” szöveg,

e) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 27. § (6) bekezdésében a „feltárás helyén működő nemzeti park igazgatóságot” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szervet” szöveg, 35. § (1) bekezdésében az „az illetékes környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőségnek” szövegrész helyébe az „a vízügyi hatóságnak” szöveg, 38/A. § (3) bekezdésében a „területen” szövegrész helyébe a „területen az (1) bekezdésben foglalt jogok engedélyezéséhez” szöveg,

f) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 3. § (1) bekezdésében a „miniszter az állami vízügyi igazgatási szervezet (a továbbiakban: vízügyi igazgatási szervezet) útján” szövegrész helyébe a „vízügyi igazgatási szerv” szöveg, 5. § (1) bekezdésében, 20. § (2) bekezdésében a „szervezet területi szerve” szövegrész helyébe a „szerv” szöveg, 16. § (3) bekezdésében, 17. § (3) bekezdésében, 19. § (1) bekezdésében, 20. § (1) bekezdésében a „szervezet területi szervének” szövegrész helyébe a „szervnek” szöveg,

g) a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 48. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőségnek (a továbbiakban: felügyelőség)” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi igazgatási szervnek” szöveg, 48. § (2) bekezdésében, 49. § (3) bekezdésében, 50. § (2) bekezdésében, 65. § (3) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi igazgatási szerv” szöveg, 52. § (2) bekezdésében, 58. § (2) bekezdés b) pontjában, 66. § (1) bekezdés a)-c) pontjában, 66. § (2) bekezdésében, 67. § (1)-(2) és (4)-(5) bekezdésében, 68. § (2) bekezdésében, 71. § (1)-(3) bekezdésében, 72. §-ában, 74. § (1)-(3) bekezdésében, 75. § (3) bekezdésében, 76. § (3)-(4) bekezdésében, 77. §-ában, 79. § (1)-(2) bekezdésében, 80. §-ában, 82. § (2) bekezdésében, 91. § (2) bekezdésében, 95/A. §-ában a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi hatóság” szöveg, 76. § (4) bekezdésében, 82. § (1) bekezdésében a „felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi hatóságnak” szöveg, 64. § (2) bekezdésében az „irányítása alatt álló hivatali szervezet, az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség, továbbá a felügyelőségek, illetőleg más” szövegrész helyébe az „, az” szöveg, 64/A. § (1) bekezdésében a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi igazgatási szervek” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi igazgatási szervek” szöveg, 65. §-át megelőző alcím helyébe „A környezetvédelmi hatósági együttműködés” alcím, 66. § (1) bekezdés d) pontjában a „felügyelőség, illetőleg az önkormányzati környezetvédelmi hatóság (a továbbiakban együtt: környezetvédelmi hatóság) által kiadott határozat, vagy szakhatósági” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi hatóság által kiadott határozat, vagy szakhatóságként való közreműködésük esetén szakhatósági” szöveg, 67. § (6) bekezdésében a „Felügyelőség” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi hatóság” szöveg,

h) a védett természeti területek védettségi szintjének helyreállításáról szóló 1995. évi XCIII. törvény 3. §-ában a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg,

i) a természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény 6. § (4) bekezdésében a „nemzeti park igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség (a továbbiakban: Főfelügyelőség)” szövegrész helyébe az „a természetvédelmi hatóság” szöveg, 17. § (4) bekezdésében, 42. § (4) bekezdésében a „Főfelügyelőség” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 12. §-ában, 13. § (1) és (3) bekezdésében, 15. § (3) bekezdésében, 17. § (6) bekezdésében, 18. § (2) és (3) bekezdésében, 20. § (2) bekezdésében, 21. § (1) bekezdésében, 26. § (3) és (4) bekezdésében, 27. § (3) bekezdésében, 34. § (3) és (4) bekezdésében, 41/A. § (2) bekezdésében, 42. § (3) és (6) bekezdésében, 43. § (2) bekezdésében, 44. § (1), (3) és (5) bekezdésében, 48. § (4) bekezdésében, 49. § (1) bekezdésében, 50. § (1) bekezdésében, 51. § (3) és (7) bekezdésében, 52. § (4) bekezdésében, 53. § (6) bekezdésében, 54. § (4) bekezdésében, 71. § (4) bekezdésében, 74. §-ában, 77. §-ában, 78. § (1), (3) és (4) bekezdésében, 80. § (2) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrész helyébe „természetvédelmi hatóság” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „bányászati hatóság” szövegrész helyébe a „bányafelügyelet” szöveg, 39. § (1) bekezdésében az „Országos jelentőségű védett” szövegrész helyébe a „Védett” szöveg, valamint a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 57. § (1) bekezdésében a „miniszter irányítása alatt álló hivatali szervezet, továbbá a Főfelügyelőség, az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főigazgatóság, az igazgatóság, a felügyelőség” szövegrész helyébe a „miniszter, az államigazgatási szervek” szöveg, 26. § (1) bekezdésében a „felügyelőségnek, helyi jelentőségű védett természeti terület esetén a jegyzőnek, fővárosban a főjegyzőnek” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóságnak” szöveg, 40. § (1) bekezdésében, 54. § (4) bekezdésében a „felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóságnak” szöveg, 74. § (4) bekezdésében a „felügyelőséget” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóságot” szöveg, 59. § (1), (2) és (4) bekezdésében a „Természetvédelmi Őrszolgálat” szövegrész helyébe a „természetvédelmi őrszolgálat” szöveg, 59. § (4) bekezdésében a „Természetvédelmi Őrszolgálatra” szövegrész helyébe a „természetvédelmi őrszolgálatra” szöveg, 80. § (4) bekezdésében a „jegyző szabta ki [80. § (2) bekezdés]” szövegrész helyébe a „helyi védett természeti terület esetében szabták ki” szöveg,

j) a halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 24. § (3) bekezdésében az „országos jelentőségű védett természeti területen a felügyelőség, helyi jelentőségű védett természeti területen a jegyző - a fővárosban a főjegyző -, a halászati hatóság szakhatósági hozzájárulásával”, szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság (a továbbiakban: felügyelőség)” szöveg,

k) a fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény 11. §-ában a „nemzeti park igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg, 11. és 12. §-ában a „Természetvédelmi Őrszolgálat” szövegrész helyébe a „természetvédelmi őrszolgálat” szöveg,

l) a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 3. § b) és c) pontjában a „, szakhatósági” szövegrész helyébe a „- szakhatósági közreműködés esetén a szakhatósági -” szöveg, 34/A. § (1) bekezdésében és 39. § c) pontjában az „a szakhatóság” szövegrész helyébe a „- szakhatóság közreműködése esetén - a szakhatóság” szöveg, 37. § (2) bekezdésében az „a területileg illetékes környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőséget” szövegrész helyébe az „a környezetvédelmi hatóságot” szöveg,

m) a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 32. § (1) bekezdés b) pontjában a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi hatóság” szöveg,

n) a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 20. § (4) bekezdésében a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség (a továbbiakban: felügyelőség)” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi hatóság” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi igazgatóságok” szövegrész helyébe a „környezetvédelmi igazgatási szervek” szöveg, 40. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter irányítása alatt álló hivatali szervezet, az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség (a továbbiakban: Főfelügyelőség), az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főigazgatóság (a továbbiakban: Főigazgatóság), a felügyelőségek, az igazgatóságok” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter, a környezetvédelmi államigazgatási szervek” szöveg, 56. § (5) bekezdésében a „felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „hatóságnak” szöveg, a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg,

o) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 9. § (5) bekezdés a) pontjában az „az illetékes környezetvédelmi és vízügyi” szövegrész helyébe az „a környezetvédelmi és a vízügyi” szöveg, 16. § (8) bekezdésében a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóság” szöveg,

p) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 69. § (3) bekezdés első mondatában a „nemzeti park igazgatóság” szövegrész helyébe a „védett természeti területek természetvédelmi kezeléséért felelős szerv” szöveg,

q) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 5. § (3) bekezdésében az „, az érintett szakhatóságokkal és” szövegrész helyébe az „és érintett” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség” szövegrész helyébe az „a környezetvédelmi hatóságnak a Kormány által rendeletben kijelölt országos illetékességű szerve” szöveg, 10. § (1) bekezdésében a „mind a hatósági, mind a szakhatósági” szövegrész helyébe a „hatósági” szöveg,

r) a Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 4. §-ában az „az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főigazgatóság” szövegrész helyébe az „a Kormány által rendeletben kijelölt vízügyi igazgatási szerv” szöveg, 5. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóság” szöveg, 5. § (2) bekezdésében, 6. §-ában, 7. § (2) bekezdés b) pontjában, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (1) és (4) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóság” szöveg, 9. § (5) bekezdésében a „felügyelőségnek” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóságnak” szöveg, 11. §-ában a „Közép-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Felügyelőség” szövegrész helyébe a „Közép-Tisza-vidéken illetékes környezetvédelmi hatóság, illetve vízügyi hatóság” szöveg, 12. §-ában, 13. § (1) bekezdésében, 14. § (3) bekezdésében, 18. § (3) bekezdésében a „felügyelőség” szövegrész helyébe a „vízügyi hatóság” szöveg,

s) a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 14. § (2) bekezdésében az „a szakhatósági” szövegrész helyébe a „- szakhatóság közreműködése esetén - a szakhatósági” szöveg, 21. § (3) bekezdés a) pontjában a „környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 23. § (3) bekezdés a) pontjában az „a szakhatósági hozzájárulásokban foglaltak megtartásával” szövegrész helyébe a „- szakhatóság közreműködése esetén a szakhatósági hozzájárulásokban foglaltak megtartásával -” szöveg

lép.

146. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 38/A. § (3) bekezdés első és negyedik mondata,

b) a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 65. § (1)-(2) bekezdése, 78. §-a, 92. §-a, 110. § (7) bekezdés b) pontja és 110. § (8) bekezdés a) pontja,

c) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 3. § (2) és (4) bekezdése, 5. § (1) és (2) bekezdésében, 45. § (8) bekezdés b) pontjában a „Területi” szövegrész,

d) a természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény 7. § (4) bekezdése, 21. § (2) és (3) bekezdése, 32. § (2) bekezdésében az „, a természetvédelmi hatóság szakhatósági közreműködésével” szövegrész, 32. § (3) bekezdésében az „a természetvédelmi hatóság szakhatósági közreműködésével” szövegrész, 35. § (1) bekezdés c) pontjában a „vagy szakhatósági hozzájárulásával” szövegrész, 37. § (1) bekezdés második mondata, 38. § (2) bekezdése, 39. § (2) bekezdése, 42. § (8) bekezdése, 43. § (5)-(6) bekezdése, 44. § (3) bekezdésében az „, amelybe a felügyelőséget mint szakhatóságot bevonja” szövegrész, 48. § (6) bekezdésében az „- a Minisztérium szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 51. § (2) és (6) bekezdése, 54. § (2) bekezdése, 57. § (2) bekezdése, 58. §-a, 59. § (1) bekezdésében a „valamennyi igazgatóság szervezetében” szövegrész, 76. § (2)-(3) bekezdése, 77. §-ában az „, illetve helyi védett természeti terület esetén a jegyző,” szövegrész, 78. § (1) bekezdésében az „, illetőleg helyi védett természeti terület esetében a jegyző” szövegrész, 80. § (2) bekezdésében a „, helyi jelentőségű védett természeti terület esetében pedig a jegyző” szövegrész, 85. § a) pontjában a „7. § (4) bekezdésében,” és az „57. § (2) bekezdésének első fordulatában,” szövegrész, 85. § b) pontjában az „57. § (2) bekezdésének második fordulatában,” szövegrész,

e) a halászatról és a horgászatról szóló 1997. évi XLI. törvény 6. §-ának második mondata, 16. § (2) bekezdése, 26. § (1) bekezdés második és harmadik mondata, 30. §-ában a „- természeti, illetve országos jelentőségű védett természeti, valamint Natura 2000 területen, továbbá vízi létesítmény esetén a felügyelőség, helyi jelentőségű védett természeti területen a jegyző, a fővárosban a főjegyző szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 39. § (1) bekezdésében a „- természeti vagy országos jelentőségű védett természeti terület esetén a felügyelőség, helyi jelentőségű védett természeti területen a jegyző, a fővárosban a főjegyző természetvédelmi szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész, 39. § (2) bekezdése, 42. § (1) bekezdésében az „- a felügyelőség, helyi jelentőségű védett természeti területen a jegyző, a fővárosban a főjegyző természetvédelmi szakhatósági hozzájárulásával -” szövegrész,

f) a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 9. § (7) bekezdése, 19. § (3) bekezdésében az „- a legalább 10 tonna/év mennyiségben gyártott, illetve forgalmazott veszélyes anyag esetén - a környezetvédelmi és vízügyi miniszter vagy az általa kijelölt szerv szakhatósági közreműködésével” szövegrész, 32. § (3) bekezdésében az „, illetőleg az ellenőrzést végző felügyelet megkeresésére” szövegrész, 32. § (3) bekezdés második és harmadik mondata,

g) a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 41. §-a és az azt megelőző alcím, 43. § (2) bekezdése, 54. § (2) bekezdése, 56. § (5) bekezdése második és harmadik mondatának „környezetvédelmi” szövegrészei, valamint az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 20. § (2) bekezdése,

h) a hajókról történő szennyezés megelőzéséről szóló 1973. évi nemzetközi egyezmény és az ahhoz csatolt 1978. évi Jegyzőkönyv („MARPOL 1973/1978.”) kihirdetéséről szóló 2001. évi X. törvény 3. § (2) bekezdése,

i) a Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 5. § (2) bekezdésében az „(a továbbiakban: felügyelőség)” szövegrész, 5. § (2) bekezdésében és 6. §-ában az „, a külön jogszabály szerinti hatáskörében érintett hatóságot szakhatóságként bevonva” szövegrész, 13. § (1) bekezdésében az „az adott tervezési szakaszban érintett valamennyi szakhatóságtól,” szövegrész, 13. § (2) bekezdésében az „az ügyben érintett szakhatóságok,” szövegrész, 14. § (1) bekezdése, 14. § (3) bekezdésében a „szakhatóságok, a” szövegrész

hatályát veszti.

XXVI. Fejezet

Igazságügyi igazgatás

147. § (1) A büntetések és az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejű rendelet a következő 126/A. §-sal egészül ki:

„126/A. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a pártfogó felügyelői szolgálatot vagy szolgálatokat rendeletben jelölje ki.”

(2) Az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény 5. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A 2. számú melléklet m) pont md) és me) alpontjában foglalt adatokat a szakértői kamara, az a)-i), l), n) és q) pontjában foglalt adatokat az igazságügyi szakértő, az r) és s) pontjában foglalt adatokat az ügyben eljáró hatóság köteles bejelenteni az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságnak. A 2. számú melléklet r) és s) pontjában foglalt adatokról az ügyben eljáró hatóság az igazságügyért felelős minisztert és a szakértői kamarát is értesíteni köteles.”

(3) Az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény 10. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A 9. § (1) bekezdés, 19. § (5) bekezdés, 32. § (4) bekezdés alapján hozott határozat felülvizsgálatáról a bíróság nemperes eljárásban határoz. Ha e törvényből vagy az eljárás nemperes jellegéből más nem következik, a bíróság eljárására a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény XX. Fejezetének rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.”

(4) Az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény 31. § (4) bekezdése a következő új d) és e) ponttal egészül ki:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg]

„d) az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság vagy hatóságok kijelölését,

e) a szakterület ágazati követelményeiért felelős szerv vagy szervek kijelölését.”

148. § (1) Az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A törvény hatálya

a) a bíróságokkal,

b) az Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatalával (a továbbiakban: OIT Hivatala),

c) a Kormány által rendeletben kijelölt pártfogó felügyelői, jogi segítségnyújtó, áldozatsegítő és kárpótlási tevékenységért felelős szervvel, valamint igazságügyi szakértői intézménnyel (a továbbiakban együttesen: egyéb igazságügyi szerv)

létesített szolgálati jogviszonyra (a továbbiakban: szolgálati jogviszony) terjed ki.”

(2) Az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 135. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„135. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az egyéb igazságügyi szerveket rendeletben határozza meg.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az egyéb igazságügyi szerv esetében meghatározza a beosztási pótlék megállapítására jogosító szervezeti egységeket.

(3) Felhatalmazást kap az igazságügyért felelős miniszter, hogy

a) a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettséggel járó munkaköröket, továbbá a vagyonnyilatkozat átadására, kezelésére vonatkozó szabályokat az egyéb igazságügyi szervek tekintetében,

b) az igazságügyi alkalmazottak munkaköri elnevezéseit és a képesítési követelmények részletes szabályait, valamint a veszélyességi pótlékra jogosító munkaköröket - az OIT Hivatalára és a bíróságokra vonatkozóan az OIT, valamint feladatkörükben a kárpótlásért felelős miniszter és az áldozatsegítésért felelős miniszter egyetértésével -,

c) a bírósági joggyakorlat részletes szabályait,

rendeletben állapítsa meg.”

149. § (1) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 74. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„74. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a jogi segítségnyújtó szolgálatot vagy szolgálatokat rendeletben jelölje ki.”

(2) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap az igazságügyminiszter, hogy rendelettel állapítsa meg:]

„a) az e törvény szerinti támogatások engedélyezése, folyósítása és visszatérítése iránti eljárás részletes szabályait,”

(3) A bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 29. § (2)-(3) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A támogatási eljárásban a támogató hatóság segíti az áldozatot a nyomtatvány kitöltésében, útmutatást ad a kiegészítő adatok iránti megkeresés teljesítéséhez, szükség szerint beszerzi a kiegészítő adatokat, meghallgatja az áldozatot, továbbítja a kérelmet a döntő hatósághoz.

(3) A döntési eljárásban a döntő hatóság a kárenyhítés iránti kérelmet érdemben elbírálja.”

(4) A bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 46. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az áldozatsegítő szolgálatot vagy szolgálatokat, ezen belül a támogató hatóságot vagy hatóságokat és a döntő hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.”

(5) Az életüktől és a szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló törvényben meghatározott határidők ismételt megnyitásáról és a kárpótlás lezárásáról szóló 2006. évi XLVII. törvény a következő új 5. §-sal egészül ki:

„5. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a kárpótlási hatóságot vagy hatóságokat rendeletben jelölje ki.”

150. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény 6. § (1) bekezdésében az „az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal (a továbbiakban: OKKH)” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, a „jogosult állandó lakóhelye szerint illetékes megyei (fővárosi) kárrendezési hivatalhoz vagy az OKKH-hoz” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatósághoz” szöveg, 6. § (2) bekezdésében az „az OKKH” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, 6. § (2) bekezdésében és 7. § (1) bekezdésében az „Az OKKH” szövegrész helyébe az „A kárpótlási hatóság” szöveg, 6. § (3) bekezdésében az „az OKKH elnöke dönt. Az OKKH elnökének” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg,

b) az igazságügyi szakértői kamaráról szóló 1995. évi CXIV. törvény 1/A. § (1) bekezdés a) pontjában, 2. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 2. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 3/A. § (4) bekezdésében, 48. §-ában az „Igazságügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek és az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságnak” szöveg, 3/B. § (2) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságnak” szöveg, 3/C. § (2) bekezdésében és (4)-(5) bekezdésében, 23/A. § (3) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 16. § (2) bekezdés j) pontjában, 20. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszternek” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek” szöveg, 23/A. § (3) bekezdésében az „ágazati irányításáért felelős minisztérium” szövegrész helyébe az „ágazati irányításáért felelős miniszter” szöveg, 33. § (3) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumot” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős minisztert és az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságot” szöveg, 49. § (1)-(2) bekezdésében, valamint 49. § (3) bekezdése felvezető szövegében és b) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 1. § (2) bekezdésében a „felsorolt” szövegrész helyébe a „megjelölt” szöveg, 8. § (1) bekezdés c) pontjában az „Igazságügyi Hivatal és az ISZKI főigazgatója, főigazgató-helyettesei” szövegrész helyébe az „egyéb igazságügyi szerv vezetője és helyettese” szöveg, 11. § (4) bekezdésében az „Igazságügyi Hivatal főigazgatója” szövegrész helyébe az „egyéb igazságügyi szerv vezetője” szöveg, 14/A. § (4) bekezdésében az „Igazságügyi Hivatal és az ISZKI” szövegrész helyébe az „egyéb igazságügyi szerv” szöveg, 33. § (1) bekezdésében az „, a főosztályvezető, az Igazságügyi Hivatal főigazgatója, főigazgató-helyettese és igazgatója, az ISZKI főigazgatója, főigazgató-helyettese, az igazságügyi szakértői intézet igazgatója” szövegrész helyébe a „főosztályvezetője, az egyéb igazságügyi szerv vezetője és helyettese” szöveg, 103/A. § (1) bekezdés b) pontjában az „Igazságügyi Hivatal és az ISZKI” szövegrész helyébe az „egyéb igazságügyi szerv” szöveg, 104. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Hivatal és az ISZKI főigazgatója, főigazgató-helyettese” szövegrész helyébe az „egyéb igazságügyi szerv vezetője és helyettese”, 105. § (1) bekezdésében az „, a Központi Igazságügyi Hivatalban és az ISZKI Hivatalában” szövegrész helyébe az „és az egyéb igazságügyi szerveknek a Kormány által rendeletben meghatározott szervezeti egységénél” szöveg, 105. § (2) bekezdésében az „a Központi Igazságügyi Hivatalban és az ISZKI Hivatalában” szövegrész helyébe az „az egyéb igazságügyi szerveknél” szöveg, 6. számú melléklet 2. pontjában az „Igazságügyi Hivatal és az ISZKI főigazgatója, főigazgató-helyettese” szövegrész helyébe az „egyéb igazságügyi szerv vezetője és helyettese” szöveg,

d) a külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 12. § (2) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium Cégnyilvántartási és Céginformációs Szolgálata” szövegrész helyébe az „a céginformációs és az elektronikus cégeljárásban közreműködő szolgálat” szöveg,

e) a bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény 12. § (5) bekezdésében az „az Igazságügyi Megfigyelő- és Elmegyógyító Intézet közli” szövegrész helyébe az „az igazságügyi megfigyelő és elmegyógyító intézet közli” szöveg,

f) a gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény 11. § (4) bekezdésében a „Cégnyilvántartási és Céginformációs Szolgálat” szövegrész helyébe a „céginformációs és az elektronikus cégeljárásban közreműködő szolgálat” szöveg,

g) a jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 3. § (4) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) igazságügyi hivatal áldozatsegítő szolgálatai (a továbbiakban: területi áldozatsegítő szolgálat) adják” szövegrész helyébe az „az áldozatsegítő szolgálat adja” szöveg, 22. § (1) bekezdésében a „félnek a kérelmet” szövegrész helyébe a „félnek az e törvényben meghatározott támogatások (a továbbiakban e Fejezetben együtt: támogatás) iránti kérelmet” szöveg, 22. § (1) bekezdésében az „az illetékes megyei hivatalhoz” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálathoz” szöveg, 23. § (1) bekezdésében, 24. §-ában, 25. § (1) és (2) bekezdésében, 27. § (1)-(2) bekezdésében, 28. § (1)-(2) bekezdésében, 33. § (1) bekezdésében, 35. § (1)-(2) bekezdésében, 36-37. §-aiban, 38. § (1) és (3) bekezdésében, 43. § (4) bekezdésében, 44. § (1)-(2) bekezdésében, 45-46. §-ában, 48. §-ában, 50. § (2) bekezdésében, 60. § (2)-(5) és (8) bekezdésében a „megyei hivatal” szövegrészek helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 24. §-ában, 45. §-ában, 60. § (7) bekezdésében a „megyei hivatalnak” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálatnak” szöveg, 25. § (3) bekezdésében, 50. § (1) bekezdésében, 70. § (3) bekezdésében a „megyei hivatalt” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálatot” szöveg, 28. § (2) bekezdésében, 50. § (3) bekezdésében a „megyei hivatalhoz” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálathoz” szöveg, 32. § (1) bekezdésében az „A kérelemről” szövegrész helyébe az „A határozat bírósági felülvizsgálata iránti kérelemről” szöveg, 32. § (1) bekezdésében, 39. § (1) és (11) bekezdésében a „megyei és az országos hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 33. § (2) bekezdésében a „megyei hivatalok” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 38. § (2) bekezdésében, 51. §-ában, 64. § (1)-(2) bekezdésében, 67. § (2) bekezdésében, 71. § (2) bekezdésében, 71/A. § (2) és (4) bekezdésében az „az országos hivatal” szövegrészek helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 39. § (8) bekezdésében a „nem az illetékes megyei hivatal” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálat illetékesség hiányában” szöveg, 43. § (3) bekezdésében a „megyei hivataltól” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálattól” szöveg, 45. §-ában, 70. § (1) bekezdés c) pontjában, 71/A. § (3) bekezdésében a „hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 60. § (1) bekezdésében a „lakóhelye vagy szokásos és jogszerű tartózkodási helye szerint illetékes megyei hivatalban” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálatnál” szöveg, 65. § (2) bekezdésében az „az országos hivatalt” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálatot” szöveg, 66. § (1) bekezdésében az „az országos hivatallal” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálattal” szöveg, 66. § (5) bekezdésében az „az országos hivatalnak” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálatnak” szöveg, 71. § (1) bekezdésében az „Az országos hivatal” szövegrész helyébe az „A jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 71/A. § (1) bekezdésében az „és csak az országos hivatalnál” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálatnál” szöveg, 75. § d) pontjában a „megyei és országos hivatalban” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálatnál” szöveg,

h) az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény 3. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” és az „Igazságügyi Minisztérium (a továbbiakban: Minisztérium)” szövegrészek helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „A Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „Az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságnak” szöveg, 3. § (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 3. § (5) bekezdésében az „irányításáért felelős minisztérium (illetve felügyelete alá tartozó szerv) vagy országos hatáskörű szerv” szövegrész helyébe a „követelményeiért felelős szerv” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „a Minisztériumnál” szövegrész helyébe az „az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságnál” szöveg, 4. § (2) bekezdésében, 5. § (2) és (6) bekezdésében, 9. § (3) bekezdésében, 23. § (1) bekezdésében az „a Minisztérium” szövegrész helyébe az „az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 4. § (3) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 20. § (1) bekezdésében, 22. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 4. § (4) bekezdésében, 5. § (3) és (6) bekezdésében, 11. § (3) bekezdésében az „A Minisztérium” szövegrész helyébe az „Az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 5. § (3) bekezdésében az „A Minisztérium” szövegrész helyébe az „Az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság” szöveg, 5. § (5) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 17. § (3) bekezdésében, 23. § (2) bekezdésében az „a Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóságnak” szöveg, 6. § (1) bekezdésében az „a Minisztériumban” szövegrész helyébe az „az igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumban” szöveg, 8. § (4) bekezdésében, 12. § (4) bekezdésében, 16. § (5) bekezdésében, 17. § (1) bekezdésében, 18. § (3) bekezdésében, 19. § (1)-(5) bekezdésében, 25. § (1) bekezdésében, 29. § (2) bekezdésében, 31. § (5)-(6) bekezdésében, 32. § (2)-(4) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 18. § (1) és (2) bekezdésében, valamint 19. § (7) bekezdésében az „irányításáért felelős miniszter (országos hatáskörű szerv)” szövegrész helyébe a „követelményeiért felelős szerv” szöveg, 18. § (6) bekezdésében, 31. § (7) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 18. § (6) bekezdésében, 31. § (7) bekezdésében az „az igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „a miniszterrel” szöveg, 19. § (5) bekezdésében az „az igazságügyi szakértőt törli a névjegyzékből” szövegrész helyébe a „határozatot hoz a törlési ok fennállásának megállapításáról” szöveg, 19. § (7) bekezdésében az „az igazságügyminiszternél” szövegrész helyébe az „a miniszternél” szöveg, 22. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatósághoz” szöveg, 29. § (1) bekezdésében, 32. § (1) bekezdésében „Az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 32. § (4) bekezdésében az „az igazságügyi szakértőt a névjegyzékből törli” szövegrész helyébe a „határozatot hoz a törlési ok fennállásának megállapításáról” szöveg, 32. § (5) bekezdésében a „szerint” szövegrész helyébe az „alapján a miniszter megállapítja, hogy” szöveg, az „e törvény hatálybalépésétől” szövegrész helyébe az „erről szóló jogerős határozat kézhezvételétől” szöveg, 32. § (6) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság - a miniszter értesítése alapján -” szöveg, 32. § (8) bekezdésében a „2006. december 31-ig” szövegrész helyébe a „2008. január 1-ig” szöveg,

i) a bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 4. § (2) bekezdésében az „a megyei (fővárosi) igazságügyi hivatal áldozatsegítő szolgálatai (a továbbiakban: területi áldozatsegítő szolgálat)” szövegrész helyébe az „az áldozatsegítő szolgálat” szöveg, 4. § (3) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 10. § (2) és (4) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 15. § (5) bekezdésében, 23. § (1)-(2) bekezdésében, 24. § (2) bekezdésében, 25. § (2)-(3) bekezdésében, 26. § (2) bekezdésében az „a területi” szövegrészek helyébe az „az” szöveg, 9. § (1) és (3) bekezdésében, 13. § (1) bekezdésében, 15. § (4) bekezdésében, 16. § (1), (3)-(5) bekezdésében, 23. § (1) bekezdésében, 24. § (1) bekezdésében, 25. § (1) és (4) bekezdésében, 26. § (1) bekezdésében, 27. §-ában, 41. § (1)-(2) bekezdésében, 43. § (2) bekezdésében az „A területi” szövegrészek helyébe az „Az” szöveg, 11. § (4) bekezdésében, az „a területi” szövegrész helyébe az „az” szöveg, 11. § (5) bekezdésében az „a területileg illetékes területi” szövegrész helyébe az „az” szöveg, 13. § (2) bekezdés d) pontjában, 15. § (2) bekezdésében az „a területi áldozatsegítő szolgálat kötelezi határozattal, amelyik a támogatást engedélyezte” szövegrész helyébe az „áldozatsegítő szolgálat határozattal kötelezi” szöveg, 15. § (3) bekezdésében az „Igazságügyi Hivatal „áldozatsegítés” elnevezésű célelőirányzatának” szövegrész helyébe az „áldozatsegítés” elnevezésű célelőirányzat javára kell” szöveg, 16. § (6) bekezdésében az „A területi áldozatsegítő szolgálatok” szövegrész helyébe az „Az áldozatsegítő szolgálat” szöveg, az „a központi” szövegrész helyébe az „az” szöveg, 19. §-ában az „Igazságügyi Hivatal „áldozatsegítés” elnevezésű, felülről nyitott célelőirányzatának” szövegrész helyébe az „ „áldozatsegítés” elnevezésű, felülről nyitott célelőirányzat” szöveg, 20. § (1) és (5) bekezdésében az „A területi és a központi” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, 24. § (2) bekezdésében a „területi jogi segítségnyújtó szolgálatnak” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálatnak” szöveg, 28. §-ában az „az Igazságügyi Hivatal Jogi Segítségnyújtó Szolgálata” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 35. § (1) bekezdés b) pontjában az „az erre illetékes támogató hatóság” szövegrész helyébe az „a támogató hatóság” szöveg, 38. § (1) bekezdésében az „A járadékra jogosult lakóhelye szerint illetékes területi” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, 39. §-ában az „a Központi Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe az „az áldozatsegítő szolgálat” szöveg, 42. § (1) bekezdésében az „a központi és területi áldozatsegítő szolgálatok rendszeresen figyelemmel kísérik, ennek keretében tájékoztatást kérnek” szövegrész helyébe az „az áldozatsegítő szolgálat rendszeresen figyelemmel kíséri, ennek keretében tájékoztatást kér” szöveg, valamint a „Tapasztalataikról a területi és központi áldozatsegítő szolgálatok évente elemző jelentést készítenek” szövegrész helyébe a „Tapasztalatairól az áldozatsegítő szolgálat évente elemző jelentést készít” szöveg, 42. § (2)-(3) bekezdésében az „A központi” szövegrész helyébe az „Az” szöveg, 43. § (1) bekezdésében az „A központi és területi áldozatsegítő szolgálatok feladataik ellátása során együttműködnek és kapcsolatot tartanak” szövegrész helyébe az „Az áldozatsegítő szolgálat feladatai ellátása során együttműködik és kapcsolatot tart” szöveg, 46. § (1) bekezdés b) pontjában az „a területi és központi” szövegrész helyébe az „az” szöveg,

j) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 1. §-át megelőző alcímben, 11. §-ában, 13. § (1)-(2) bekezdésében, 14. § (3)-(4) bekezdésében, 15. § (1)-(4) bekezdésében, 16. § (1) és (3)-(4) bekezdésében, 17. § (1) bekezdésében, 19. § (1)-(4) bekezdésében, 36. § (4) bekezdésében, 37. § (4) bekezdésében, 38. § (1)-(2) bekezdésében, 63. § (1) bekezdésében, 87. § (3) bekezdésében a „Cégszolgálat” szövegrészek helyébe a „céginformációs szolgálat” szöveg, 1. § (2) bekezdésében az „Az Igazságügyi Minisztérium szervezeti egységeként működő Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban Közreműködő Szolgálat (a továbbiakban: Cégszolgálat)” szövegrész helyébe az „A céginformációs és az elektronikus cégeljárásban közreműködő szolgálat (a továbbiakban: céginformációs szolgálat)” szöveg, 13. § (1) bekezdésében, 19. § (3) bekezdésében a „Cégszolgálatnál” szövegrész helyébe a „céginformációs szolgálatnál” szöveg, 14. § (1) bekezdésében, 16. § (1)-(2) bekezdésében, 39. § (1) bekezdésében a „Cégszolgálattól” szövegrész helyébe a „céginformációs szolgálattól” szöveg, 18. § (1) és (3) bekezdésében, 19. § (2) bekezdésében, 37. § (3) bekezdésében a „Cégszolgálathoz” szövegrészek helyébe a „céginformációs szolgálathoz” szöveg, 87. § (2) bekezdésében a „Cégszolgálatnak” szövegrész helyébe a „céginformációs szolgálatnak” szöveg, 128. § c) pontjában a „Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban Közreműködő Cégszolgálat” szövegrész helyébe a „céginformációs szolgálat” szöveg,

k) az életüktől és a szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló törvényben meghatározott határidők ismételt megnyitásáról és a kárpótlás lezárásáról szóló 2006. évi XLVII. törvény 2. § (2) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatalhoz (a továbbiakban: KIH)” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatósághoz” szöveg, 2. § (2) bekezdésében az „a KIH” szövegrész helyébe az „a kárpótlási hatóság” szöveg, 2. § (4)-(5) bekezdésében a „KIH” szövegrész helyébe a „kárpótlási hatóság” szöveg,

l) a lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 37. § a) pontjában a „szervet” szövegrész helyébe a „szerv vagy szervek kijelölését” szöveg

lép.

151. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 8. § (1) bekezdés d) pontja,

b) a jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 21. §-a és az azt megelőző alcím, 29. §-a és az azt megelőző alcím, 30-31. §-a, 32. § (1) bekezdés első mondata, 39. § (7) bekezdése, 51. §-ában a „; részére a megyei hivatal a tárgyhónapban beérkezett és jóváhagyott jogi segítői számlák, azzal egyenértékű egyéb okiratok alapján a tárgyhónapot követő hónap 10. napjáig küldi meg a kifizetéshez szükséges adatokat” szövegrész, 71/A. § (3) bekezdés második mondata,

c) az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény 25. § (1) bekezdésében az (országos hatáskörű szerv vezetője)” szövegrész,

d) a bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 10. § (1) bekezdésében a „területi” szövegrész, 12. §-ában az „eljárásra illetékes területi” szövegrész, 14. §-a és az azt megelőző alcím, 16. § (2) bekezdés d) pont 1. alpontjában a „területi” szövegrész, 20. § (4) bekezdése, 21. §-a és az azt megelőző alcím, 29. §-át megelőző alcím, 34. §-a és az azt megelőző alcím, 36. §-a és az azt megelőző alcím, 38. § (2) bekezdése, 40. § (3) bekezdése,

e) a lobbitevékenységről szóló 2006. évi XLIX. törvény 19. §-a és az azt megelőző alcím.

XXVII. Fejezet

A szervezett bűnözés elleni fellépés koordinációjáért felelős szervvel összefüggő törvénymódosítások

152. § (1) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. § q) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában]

„q) bűnös kapcsolat: a felderítés alá vont személlyel való olyan kapcsolat, amely tekintetében a Btk. 326. §-ába ütköző orgazdaság vagy a Btk. 244. §-ába ütköző bűnpártolás bűncselekményének gyanúja merül fel.”

(2) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. § s) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában]

„s) szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekmény:

sa) a Btk. 263/C. §-ába ütköző bűnszervezetben részvétel bűntette,

sb) a bűnszervezetben (Btk. 137. § 8. pont) elkövetett ötévi vagy ezt meghaladó szabadságvesztéssel büntetendő szándékos bűncselekmények,

sc) az emberkereskedelem (Btk. 175/B. §) bűntette,

sd) a Btk. 250-254. §-aiba ütköző vesztegetés minősített esetei bűntette, a Btk. 255. §-ába ütköző vesztegetés bűntette, a Btk. 256. §-ába ütköző befolyással üzérkedés minősített eseteinek bűntette, valamint a Btk. 258/B-258/D. §-aiba ütköző vesztegetés nemzetközi kapcsolatban bűntettének minősített esetei,

se) a Btk. 259. §-ába ütköző közveszélyokozás bűntette, a Btk. 261. §-ába ütköző terrorcselekmény bűntette, a Btk. 262. §-ába ütköző légi jármű, vasúti, vízi, közúti tömegközlekedési vagy tömeges áruszállításra alkalmas jármű hatalomba kerítése bűntette, a Btk. 263/A. §-ának (1)-(3) bekezdésébe ütköző visszaélés lőfegyverrel vagy lőszerrel bűntette, a Btk. 264. §-ába ütköző visszaélés radioaktív anyaggal bűntette, a Btk. 264/C. §-ába ütköző visszaélés nemzetközi szerződés által tiltott fegyverrel bűntette, a Btk. 270/A. §-ának (3) bekezdésébe ütköző közveszéllyel fenyegetés bűntette, a Btk. 274. §-ának (1) bekezdésébe ütköző közokirat-hamisítás bűntette, a Btk. 282-282/B. §-ába ütköző visszaélés kábítószerrel bűncselekmény,

sf) a Btk. 287. §-ába ütköző haditechnikai eszközök és szolgáltatások, illetőleg kettős felhasználású termékek és technológiák forgalmára vonatkozó kötelezettség megszegésének bűntette, a Btk. 303-303/A. §-ába ütköző pénzmosás bűntette, a Btk. 304. §-ába ütköző pénzhamisítás bűntette és a Btk. 304/A. §-ába ütköző pénzhamisítás elősegítésének vétsége,

sg) a bűnszövetségben elkövetett emberi test tiltott felhasználása [Btk. 173/I. § (3) bekezdés b) pont], emberrablás [Btk. 175/A. § (2) bekezdés a) pont], közérdekű üzem működésének megzavarása [Btk. 260. § (2) bekezdés], visszaélés robbanóanyaggal vagy robbantószerrel [Btk. 263. § (2) bekezdés b) pont], fegyvercsempészet [Btk. 263/B. § (2) bekezdés b) pont], visszaélés nukleáris létesítmény üzemeltetésével [Btk. 264/A. § (2) bekezdés], egyedi azonosító jel meghamisítása [Btk. 277/A. § (2) bekezdés b) pont], bélyeghamisítás [Btk. 307. § (3) bekezdés a) pont], csempészet és vámorgazdaság [Btk. 312. § (3) bekezdés b) pont, (4) bekezdés b) pont], készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel visszaélés [Btk. 313/C. § (4) bekezdés b) pont, (5) bekezdés b) pont], rablás [Btk. 321. § (3) bekezdés c) pont, (4) bekezdés b) és c) pontjai], illetve zsarolás [Btk. 323. § (2) bekezdés a) pontja] bűntette;”

(3) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. §-a a következő t) ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában]

„t) felderítés alá vont személy: akivel szemben az együttműködő szervek a szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekmény gyanúja miatt felderítő tevékenységet végeznek.”

(4) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény a 4. §-át követően a következő I/A. Fejezettel és 4/A-4/H. §-okkal egészül ki:

„I/A. Fejezet

A SZERVEZETT BŰNÖZÉS ELLENI KOORDINÁCIÓ

4/A. § (1) A szervezett bűnözés megelőzésének, megszakításának, felderítésének elősegítése céljából a szervezett bűnözés elleni fellépés céljából gyűjtött adatok gyűjtésének, felhasználásának és ellenőrzésének koordinációjáért felelős szerv (a továbbiakban: szervezett bűnözés elleni koordinációs központ)

a) gyűjti az együttműködő szervektől érkezett adatokat; megvizsgálja, hogy azok a törvény 4/B-4/C. §-aiban felsorolt adatcsoportok valamelyikébe tartoznak-e, ellenkező esetben az adatot a küldő szerveknek visszaküldi,

b) figyelemmel kíséri, hogy az együttműködő szerveknél nem folyik-e párhuzamos felderítés, ennek észlelése esetén az érintett szerveket a párhuzamos felderítésről értesíti,

c) az együttműködő szervek megkeresésére, a rájuk vonatkozó törvények szerint általuk kezelhető adatok körének figyelembevételével információkat szolgáltat,

d) megvizsgálja, hogy a beérkezett adatra vonatkozóan más együttműködő szervtől nem érkezett-e információs igény, és amennyiben a jogszabályi feltételek fennállnak, az igénylő szerveknek az adatot továbbítja,

e) az együttműködő szervek részéről érkezett adatokat - azok elemzését, értékelését követően - a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező együttműködő szerveknek küldi meg, az elvégzett elemző-értékelő tevékenység eredményeként - szükség szerint - felderítési cselekményre, nyomozási cselekményre, intézkedésre tesz javaslatot,

f) figyelemmel kíséri, hogy a beérkezett adathoz kapcsolható, azt kiegészítő vagy azzal összefüggő adat nem áll-e rendelkezésre, ennek észlelése esetén az érintett együttműködő szerveket az adatok összefüggéseiről értesíti,

g) a szervezett bűnözésben szerepet játszó bűnözői csoportok alakulásának és megszűnésének, egymáshoz való viszonyának figyelemmel kísérésével, jogellenesen szerzett javaik legalizálását szolgáló vállalkozásaik elemzésével segítséget nyújt az ellenük való fellépéshez.

(2) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ a szervezett bűnözés elleni stratégiai döntések meghozatalának elősegítése céljából

a) a rendelkezésre álló adatok elemzésének eredményeként személyazonosításra alkalmatlan statisztikai adatok szolgáltatásával segítséget nyújt a szervezett bűnözés elleni kormányzati döntések meghozatalához,

b) figyelemmel kíséri a szervezett bűnözés terén jelentkező tendenciákat, új jelenségeket, ezekről elemzéseket, tanulmányokat készít.

(3) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ részére e törvényben meghatározottak szerint

a) az Országos Rendőr-főkapitányság,

b) a Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata,

c) a Határőrség Országos Parancsnoksága,

d) a Vám- és Pénzügyőrség,

e) a Nemzetbiztonsági Hivatal,

f) az Információs Hivatal,

g) a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat,

h) a Katonai Biztonsági Hivatal és

i) a Katonai Felderítő Hivatal

szolgáltat adatokat, illetve jogosult onnan adatok igénylésére.

(4) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ feladatainak ellátása során az együttműködő szervek országos parancsnokai által erre kijelölt központi szerveivel működik együtt.

Adatkezelés

4/B. § (1) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ az e törvényben meghatározott feladatainak ellátása céljából az együttműködő szervek adatszolgáltatásából származó adatokat, ezen belül a következő személyes adatokat kezeli:

a) azon felderítés alá vont személy természetes személyi azonosító adatait, valamint a személyének azonosítására alkalmas egyéb adatokat - ide nem értve a személyazonosító, adóazonosító és társadalombiztosító azonosító jelet, valamint az ujjnyomatot, az arcfényképet és a DNS-t -, akivel szemben a szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekmény gyanúja merül fel;

b) azon személy bűnös kapcsolatainak természetes személyi azonosító adatait, valamint a kapcsolat jellegére vonatkozó adatokat, akivel szemben a szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekmény gyanúja merül fel.

(2) Az együttműködő szervek mint adatátadók, a hatáskörükbe tartozó a szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekmény felderítése és megelőzése során kezelésükbe került és a szervezett bűnözés elleni koordinációs központ törvényes feladatainak ellátásához szükséges adatokat adják át a szervezett bűnözés elleni koordinációs központnak.

4/C. § (1) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ az együttműködő szervektől átvett - a szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekményekre vonatkozó - adatokat kezeli.

(2) A szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekményekre vonatkozó adatok alatt a felderítés során felmerült, illetőleg a gyanúval érintett bűncselekménnyel, az elkövetés módszerével és eszközével összefüggő adatokat - beleértve az ezzel összefüggésben szerzett javakra és azok legalizálására szolgáló vállalkozásokra és egyéb módszerekre, eszközökre vonatkozó adatokat - kell érteni.

(3) A szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekményekre vonatkozó adatok az adatot átadó együttműködő szervre irányadó adatkezelési határidő elteltéig kezelhetők.

4/D. § (1) Az együttműködő szervek a büntetőeljárás elrendelését megelőzően birtokukba került, a szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekményekre vonatkozó adatokat kötelesek késedelem nélkül a szervezett bűnözés elleni koordinációs központnak megküldeni. Az adatátadás, -átvétel tényét az adat átvevőjénél és átadójánál dokumentálni kell.

(2) A Nemzetbiztonsági Szakszolgálat a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 9. § d) pontjában foglalt feladatkörének ellátása során birtokába került, szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekményekre vonatkozó adatok körébe eső információk szolgáltatására köteles.

(3) A kötelező adatszolgáltatás alól kivételesen, egyedi esetben, a forrás életének, testi épségének közvetlen veszélyeztetettsége esetén az együttműködő szervet irányító miniszter felmentést adhat.

(4) Az együttműködő szerv nemzetbiztonsági vagy kiemelt súlyú bűnüldözési érdekre tekintettel az átadott adat más együttműködő szervnek történő megküldését megtilthatja, korlátozhatja, előzetes hozzájárulásához kötheti.

(5) A megküldött adattal összefüggésben közölni kell:

a) az adatszolgáltató szerv megnevezését,

b) az adatkezelés jogalapját, határidejét, valamint a határidő módosulását,

c) az adat keletkezésének idejét, valamint azt, hogy az adat titkos információgyűjtés eredménye-e vagy sem,

d) az adat ellenőrzöttségét, továbbá hogy az tényeken, becsléseken, következtetéseken alapul-e,

e) a felhasználás korlátozására vonatkozó tájékoztatást.

4/E. § (1) Az együttműködő szerv, valamint a Legfőbb Ügyészség szervezett bűnözéssel összefüggő bűncselekmények miatti büntetőeljárás megindításának kezdeményezéséről, illetve a büntetőeljárás megindításának, valamint megszüntetésének tényéről, továbbá a büntetőeljárás alapjául szolgáló bűncselekmény minősítésének megváltozásáról a szervezett bűnözés elleni koordinációs központot tájékoztatja.

(2) A büntetőeljárás megindítását követően az együttműködő szervtől és a Legfőbb Ügyészségtől a szervezett bűnözés elleni koordinációs központ az adattal érintett bűncselekmény miatti büntetőeljárás megindításának tényére, illetve az eljáró hatóságra vonatkozóan igényelhet adatokat, amelyek alapján az együttműködő szerv a törvényben meghatározott adatkörben köteles adatszolgáltatást teljesíteni.

4/F. § (1) Az együttműködő szervek, valamint a Legfőbb Ügyészség törvényben meghatározott felderítési és nyomozási feladataik ellátása céljából a rájuk vonatkozó törvény alapján általuk kezelhető adatok körét illetően, a konkrét cél megjelölésével a szervezett bűnözés elleni koordinációs központtól adatot igényelhetnek.

(2) Az igénylő kérheti az adatnak meghatározott szempontok szerinti elemzését, értékelését is.

(3) Az együttműködő szerv kérésére - e törvény, valamint az adatigénylőre vonatkozó törvény keretei között - a szervezett bűnözés elleni koordinációs központ adatot szolgáltat.

4/G. § (1) Az átvett adatok jogszerű kezeléséért az átvevő szerv tartozik felelősséggel.

(2) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ által kezelt adatot haladéktalanul törölni kell, ha

a) a törvény 4/C. §-ának (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési idő letelt,

b) bíróság vagy az adatvédelmi biztos az adatvédelmi eljárás során az adat törlését elrendelte,

c) az adat kezelése szükségtelen vagy jogellenes.

(3) Az adatkezeléssel érintett személynek a róla kezelt adatok megismerésére irányuló kérelmének teljesítését a szervezett bűnözés elleni koordinációs központ bűnüldözési, illetve nemzetbiztonsági érdekből megtagadhatja.”

4/H. § (1) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ személyi állományából adatvédelmi felelőst kell kijelölni.

(2) A szervezett bűnözés elleni koordinációs központ vezetője az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény 6. § (1) bekezdés z) pontja alapján minősítésre jogosult személy, gyakorolja az ezzel kapcsolatos jogokat és kötelezettségeket.”

(5) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 62. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben kijelölje a szervezett bűnözés elleni koordinációs központot, valamint rendeletben megállapítsa a működésére, személyi állományára, valamint az együttműködésben résztvevők jogaira és kötelezettségeire vonatkozó részletes szabályokat.”

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 42. § (2) bekezdés h) pontjában a „Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központnál” szövegrész helyébe a „szervezett bűnözés elleni fellépés céljából gyűjtött adatok gyűjtésének, felhasználásának és ellenőrzésének koordinációjáért felelős szervnél” szöveg lép.

153. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti a Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központról szóló 2000. évi CXXVI. törvény és a Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központról szóló 2000. évi CXXVI. törvény módosításáról szóló 2006. évi XXVII. törvény.

Második rész

Az állami vezetőket nevesítő egyes törvényi rendelkezések módosítása

154. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 42. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A Gazdasági Versenyhivatal elnökét a miniszter, elnökhelyetteseit az államtitkár illetményével azonos díjazás, illetve juttatások illetik meg azzal, hogy az elnök vezetői illetménypótléka alapilletményének 110%-a, az elnökhelyettesek vezetői illetménypótléka az alapilletményük 100%-a, illetve az elnök és az elnökhelyettesek illetménykiegészítése az alapilletményük 80%-a. A Versenytanács tagjának alapilletménye a köztisztviselői illetményalap tízszerese, vezetői illetménypótléka az alapilletményének 80%-a.”

155. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg:

a) az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 14. § (5) bekezdésében a „helyettes államtitkárt” szövegrész helyébe a „szakállamtitkárt” szöveg,

b) az országgyűlési képviselők jogállásáról szóló 1990. évi LV. törvény 12. § (2) bekezdésében a „vagy politikai államtitkár” szövegrész helyébe a „vagy államtitkár” szöveg,

c) a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 33/A. § (1) bekezdés c) pontjában a „helyettes államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg,

d) az állampolgári jogok országgyűlési biztosáról szóló 1993. évi LIX. törvény 3. § (3) bekezdésében a „helyettes államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „a közigazgatási államtitkárt” szövegrész helyébe az „az államtitkárt” szöveg, 28. § (5) bekezdésében a „helyettes államtitkáréval” szövegrész helyébe a „szakállamtitkáréval” szöveg,

e) a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 30/O. § (1) bekezdésében a „helyettes államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg,

f) az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény 6. § (1) bekezdés q) pontjában a „Miniszterelnöki Hivatal vezetője, politikai államtitkára” szövegrész helyébe a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szöveg, 6. § (3) bekezdésében a „helyettes államtitkárt” szövegrész helyébe a „szakállamtitkárt” szöveg,

g) a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 69. § (4) bekezdés a) pontjában, 2. számú melléklet 3. pontjában a „helyettes államtitkárok” szövegrész helyébe a „szakállamtitkárok” szöveg,

h) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 32. § (10) bekezdésében a „helyettes államtitkáréval” szövegrész helyébe a „szakállamtitkáréval” szöveg, 39. § (1) bekezdésében az „a közigazgatási államtitkár” szövegrész helyébe az „az államtitkár” szöveg, 69. § (1) bekezdésében a „helyettes államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg,

i) a nemzeti hírügynökségről szóló 1996. évi CXXVII. törvény 6. § (4) bekezdésében a „politikai államtitkár” szövegrész helyébe az „államtitkár, szakállamtitkár” szöveg,

j) a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 101. § (2) bekezdésében a „helyettes államtitkárral” szövegrész helyébe a „szakállamtitkárral” szöveg,

k) a külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 12. § (1) bekezdés d) pontjában a „helyettes államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg,

l) a köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény 10. § (4) bekezdésében a „helyettes államtitkári” szövegrész helyébe a „szakállamtitkári” szöveg, az „a közigazgatási államtitkárra, illetőleg a helyettes államtitkárra” szövegrész helyébe az „az államtitkárra, illetőleg a szakállamtitkárra” szöveg,

m) az Országgyűlés és a Kormány európai uniós ügyekben történő együttműködéséről szóló 2004. évi LIII. törvény 4. § (3) bekezdésében a „vagy politikai államtitkár” szövegrész helyébe a „vagy államtitkár” szöveg,

n) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 63. § (1) bekezdés e) pontjában az „a politikai államtitkár” szövegrész helyébe az „az államtitkár” szöveg, 65. § (3) bekezdésében a „politikai államtitkára” szövegrész helyébe az „államtitkára” szöveg, 96. §-ában, 100. § (3) és (4) bekezdésében a „közigazgatási államtitkár” szövegrész helyébe a „szakirányításra jogosult személy” szöveg, 97. § (2) bekezdésében a „közigazgatási államtitkárnak” szövegrész helyébe a „szakirányításra jogosult személy” szöveg, a „Honvédelmi Minisztérium főosztályai és csoportfőnökségei” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 100. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrészek helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 100. § (1) és (2) bekezdésében a „közigazgatási államtitkár” szövegrész helyébe a „miniszter által kijelölt személy” szöveg, 101. § (5) bekezdésében a „közigazgatási államtitkárral” szövegrész helyébe a „szakirányításra jogosult személlyel” szöveg, 110. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium közigazgatási államtitkára” szövegrész helyébe a „szakirányításra jogosult személy” szöveg

lép.

156. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 32. § (1) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatal közigazgatási államtitkára” szövegrész helyébe a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szöveg,

b) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 8. § (2) bekezdés ab) pontjában a „miniszter, illetve politikai államtitkár” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 8. § (7) bekezdés a) pontjában az „államtitkár, helyettes államtitkár, illetve államtitkári, helyettes államtitkári jogállású” szövegrész helyébe az „állami” szöveg,

c) a polgári védelemről szóló 1996. évi XXXVII. törvény 21. § c) pontjában a „politikai államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg,

d) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 42. § (4) bekezdésében az „a köztisztviselőkre” szövegrész helyébe az „az állami vezetőkre” szöveg, 202. § c) pontjában a „helyettes államtitkár” szövegrész helyébe a „szakállamtitkár” szöveg, 245/K. § (1) bekezdésében az „, a fegyveres szervek államtitkári illetményre és juttatásra jogosult vezetői esetében pedig a Ktv. 31/A. § (3) bekezdésének rendelkezéseit is megfelelően alkalmazni kell” szövegrész helyébe a „kell megfelelően alkalmazni” szöveg, 253. § (1) bekezdés d) pontjában a „helyettes államtitkári juttatásra jogosult vezető” szövegrész helyébe az „az országos parancsnok helyettese” szöveg, 253. § (1) bekezdés e) pontjában az „államtitkári juttatásra jogosult vezető” szövegrész helyébe az „az országos parancsnok” szöveg,

e) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998. évi XXXIX. törvény 9/B. § (6) bekezdés b) pontjában a „vagy politikai államtitkár” szövegrész helyébe az „, államtitkár vagy szakállamtitkár” szöveg,

f) a köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény 20. § (1) bekezdésében a „köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény szerint megállapított, főtisztviselővé kinevezett közigazgatási államtitkár illetményének 1,5-szerese” szövegrész helyébe a „miniszter alapilletményének 2,5-szerese” szöveg,

g) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 46. § (4) bekezdésében az „a köztisztviselőkre” szövegrész helyébe az „az állami vezetőkre” szöveg,

h) az elmúlt rendszer titkosszolgálati tevékenységének feltárásáról és az Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára létrehozásáról szóló 2003. évi III. törvény 9. § (1) bekezdésében az „államtitkár” szövegrész helyébe az „államtitkár, szakállamtitkár” szöveg,

i) az Európai Parlament magyarországi képviselőinek jogállásáról szóló 2004. évi LVII. törvény 8. § (2) bekezdés d) pontjában a „politikai, közigazgatási vagy helyettes államtitkár” szövegrész helyébe az „államtitkár, szakállamtitkár” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 17. § (2) bekezdésében az „, akadályoztatása esetén jogkörét a közigazgatási államtitkár gyakorolja” szövegrész,

b) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 42. § (2) bekezdés a) pontjában a „minisztériumi hivatalok, ” szövegrész, 42. § (4) bekezdésében a „(közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár)” szövegrész,

c) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 46. § (4) bekezdésében a „(közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár)” szövegrész,

d) a sportról szóló 2004. évi I. törvény 53. § (4) bekezdésében az „a (3) bekezdés a) pontjában megjelölteket a politikai államtitkár,” szövegrész

hatályát veszti.

157. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásról szóló 1997. évi X. törvény 3/A. §-ában az „az 1997. évi LXXIX.” szövegrész helyébe az „a Kormány tagjai és államtitkárok jogállásáról szóló” szöveg lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 23. § (7) bekezdés c) pontjában, az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 20. § (1) bekezdés e) pontjában, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/F. § (5) bekezdésében az „1997. évi LXXIX.” szövegrész hatályát veszti.

Harmadik rész

A minisztereket nevesítő rendelkezések módosítása és hatályon kívül helyezése

Módosító rendelkezések (törvényerejű rendeletek)

158. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Román Népköztársasággal az egyenesadók, valamint az öröklési illetékek tekintetében a kettős adóztatás elhárítása tárgyában Budapesten az 1948. évi augusztus hó 28. napján kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 1949. évi 16. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kultúrnövényeknek a kártevők és betegségek elleni védelméről a Magyar Népköztársaság és a Lengyel Köztársaság között Budapesten, az 1949. évi október hó 29. napján kötött egyezmény közzétételéről szóló 1951. évi 5. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „növényvédelemért felelős miniszter” szöveg,

b) a házasságról, a családról és a gyámságról szóló 1952. évi IV. törvény hatálybalépéséről és végrehajtásáról, valamint a személyi jog egyes kérdéseinek szabályozásáról szóló 1952. évi 23. törvényerejű rendelet 50. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg, „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter” szöveg, 60. §-ában az „igazságügyminiszteri” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter általi” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az emberkereskedés és mások prostitúciója kihasználásának elnyomása tárgyában, New Yorkban, 1950. évi március hó 21. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1955. évi 34. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) az egyes korábbi Kábítószer Egyezmények módosítása tárgyában New Yorkban, 1946. évi december hó 11-én kelt jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1956. évi 6. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Nemzetközi Hűtéstechnikai Intézet tárgyában Párizsban, 1954. évi december hó 1. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1956. évi 12. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „élelmiszer-ipari miniszter” szövegrész helyébe az „élelmiszeriparért felelős miniszter” szöveg, a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, a „kohó- és gépipari miniszter, valamint a vegyipari és energiaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszter és az energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a kulturális javak fegyveres összeütközés esetén való védelme tárgyában Hágában, 1954. évi május hó 14. napján kelt nemzetközi egyezmény, valamint az ahhoz csatolt jegyzőkönyv (a kulturális javak háború idején megszállott területről való kivitelének tilalma tárgyában) kihirdetéséről szóló 1957. évi 14. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

e) az Egyesült Nemzetek kiváltságairól és mentességeiről New Yorkban, 1946. évi február hó 13. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1957. évi 15. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a Közúti Kereskedelmi Járművek Ideiglenes Behozatalára, a Szállítótartályokra és a Magánhasználatra szolgáló Vízijárművek és Légijárművek Ideiglenes Behozatalára vonatkozó, Genfben 1956. évi május hó 18. napján kelt nemzetközi Vámegyezmények kihirdetéséről szóló 1957. évi 30. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter a közlekedés- és postaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter a közlekedésért felelős miniszterrel” szöveg,

g) a tartásdíj külföldön való behajtása tárgyában, New Yorkban, 1956. évi június hó 20. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1957. évi 53. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a művelődésügyi miniszterrel és a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszterrel és az adópolitikáért felelős miniszterrel” az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) az Áruminták és kereskedelmi propagandaanyagok behozatalának megkönnyítésére vonatkozó, Genfben, 1952. évi november hó 7. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1957. évi 59. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

i) a Polgári perrendtartás egyes rendelkezéseinek módosításáról szóló 1957. évi VIII. törvény hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1958. évi 5. törvényerejű rendelet 21. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

j) a Párizsban, 1948. évi november hó 19-én kelt kábítószerjegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1958. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság és a Csehszlovák Köztársaság között az államhatár rendjének szabályozása tárgyában 1956. évi október hó 13. napján Prágában aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1958. évi 15. törvényerejű rendelet 3. §-ban a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

l) a rabszolgaságra vonatkozóan Genfben, 1926. évi szeptember hó 25. napján kelt Egyezmény módosítása tárgyában New Yorkban, 1953. évi december hó 7. napján kelt Jegyzőkönyv és Melléklete, továbbá a rabszolgaság, a rabszolga kereskedés, valamint a rabszolgasághoz hasonló intézmények és gyakorlatok eltörlése tárgyában Genfben, 1956. évi szeptember hó 7. napján kelt Kiegészítő Egyezmény kihirdetéséről szóló 1958. évi 18. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

m) az életnek a tengeren való oltalma tárgyában 1948. évi június hó 10-én Londonban kötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1958. évi 32. törvényerejű rendelet 2. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Népköztársaság és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetsége között a vámkérdésekben történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról Budapesten, az 1958. évi július hó 21. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1958. évi 36. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Népköztársaság és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetsége között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Moszkvában, 1958. évi július hó 15. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1958. évi 38. törvényerejű rendelet 3. §-ában és 4. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

p) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szövetségi Népköztársaság Kormánya között a fertőző betegségek megelőzése és leküzdése tárgyában Belgrádban, 1957. évi november hó 20. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1959. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

q) a Magyar Népköztársaság és a Román Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Bukarestben 1958. évi október hó 7. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1959. évi 19. törvényerejű rendelet 3. §-ában és 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

r) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szövetségi Népköztársaság Kormánya között állampolgáraik szociális biztonságával kapcsolatos kérdések rendezése tárgyában Budapesten, az 1957. évi október hó 7. napján kötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1959. évi 20. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „munkaügyi miniszter, az egészségügyi miniszterrel és a Szakszervezetek Országos Tanácsával egyetértésben” szövegrész helyébe a „ nyugdíjpolitikáért felelős miniszter, az egészségbiztosításért felelős miniszter, a szociál- és családpolitikáért felelős miniszter és a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter ” szöveg,

s) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a határvidék vízgazdálkodási kérdéseinek szabályozása tárgyában Bécsben, az 1956. évi április hó 9. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1959. évi 32. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „az Országos Vízügyi Főigazgatóság vezetője” szövegrész helyébe az „a vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg,

t) a Magyar Népköztársaság és a Csehszlovák Köztársaság között szociálpolitikai együttműködésről Budapesten az 1959. évi január hó 30. napján kötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1959. évi 41. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „munkaügyi miniszter az egészségügyi miniszterrel és a Szakszervezetek Országos Tanácsával egyetértésben” szövegrész helyébe a „szociál- és családpolitikáért felelős miniszter, az egészségbiztosításért felelős miniszter, a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter és a nyugdíjpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Lengyel Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában, Budapesten, 1959. évi március hó 6. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1960. évi 5. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Iraki Köztársaság Kormánya között Budapesten, 1959. évi április hó 11. napján aláírt kulturális egyezmény kihirdetéséről szóló 1960. évi 7. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszterrel egyetértésben a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

c) a gépjármű alkatrészek és tartozékok minőségének jóváhagyására vonatkozó egységes feltételek elfogadásáról és a minőségi jóváhagyás kölcsönös elismeréséről szóló, Genfben 1958. március 20-án aláírt többoldalú nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1960. évi 21. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- a kohó- és gépipari miniszterrel egyetértésben - a közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszterrel egyetértésben a közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és az Albán Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Tiranában 1960. évi január hó 12. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1960. évi 25. törvényerejű rendelet 3. §-ában és 4. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Guineai Köztársaság Kormánya között Conakryban az 1960. évi január hó 12. napján kötött kulturális egyezmény kihirdetéséről szóló 1961. évi 5. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszterrel egyetértésben a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) a Kölcsönös Gazdasági Segítség Tanácsának XII. ülésszakán Szófiában 1959. évi december hó 14. napján az állategészségügy terén történő együttműködésről aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1961. évi 8. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Kölcsönös Gazdasági Segítség Tanácsának XII. ülésszakán, Szófiában 1959. december 14-én aláírt, a zárszolgálat, valamint a növények kártevőktől és betegségektől való védelme terén történő együttműködésről szóló nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1962. évi 3. törvényerejű rendelet 3. §-ában és 4. § (3) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a növényvédelemért felelős miniszter” szöveg,

b) a Duna halászati hasznosítására vonatkozólag Bukarestben, 1958. január 29. napján kötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1962. évi 9. törvényerejű rendelet 3. §-ában és 4. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a halgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg,

c) a külföldi választottbírósági határozatok elismeréséről és végrehajtásáról szóló, New Yorkban 1958. június 10-én kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1962. évi 25. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- a külkereskedelmi miniszterrel egyetértésben - az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „az igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

159. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és az Iraki Köztársaság között a Rádió, Televízió, Film, Színházművészet és Hírszolgálat területén való együttműködés tárgyában, Bagdadban, 1961. október 11-én létrejött egyezmény kihirdetéséről szóló 1963. évi 3. törvényerejű rendelet 4. §-ában az „a Minisztertanács Tájékoztatási Hivatala” szövegrész helyébe az „a kultúráért felelős miniszter és a műsorszolgáltatási szabályozás előkészítéséért felelős miniszter” szöveg,

b) a Genfben, 1950. évi szeptember hó 16. napján kelt, a nemzetközi főútvonalak építésére vonatkozó Nyilatkozat kihirdetéséről szóló 1963. évi 7. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

c) a kiállításon, vásáron, kongresszuson, vagy hasonló esemény alkalmával bemutatandó, vagy felhasználandó áruk behozatalánál engedélyezett kedvezményekre, valamint a munkaeszközök vámelőjegyzésben történő behozatalára vonatkozóan Brüsszelben, 1961. június 8-án létrejött vámegyezmények kihirdetéséről szóló 1963. évi 8. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Indiai Köztársaság Kormánya között New Delhiben, az 1962. évi március hó 30. napján kötött kulturális együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1963. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság Kormánya között a határsávforgalom szabályozása tárgyában Prágában, 1962. évi október hó 16-án megkötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1963. évi 15. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetsége között a szociális ellátás területén való együttműködés tárgyában Budapesten, az 1962. december 20-án kötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1963. évi 16. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „munkaügyi miniszter az egészségügyi miniszterrel és a Szakszervezetek Országos Tanácsával egyetértésben” szövegrész helyébe a „szociál- és családpolitikáért felelős miniszter, az egészségbiztosításért felelős miniszter, a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter és a nyugdíjpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Koreai Népi Demokratikus Köztársaság Kormánya között az egészségügyi együttműködés tárgyában Budapesten, 1963. évi március hó 29. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1963. évi 20. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a nemzetközi fuvarozásnál használatos rakodólapok vámkezeléséről Genfben, 1960. december 9-én kelt európai egyezmény kihirdetéséről szóló 1963. évi 23. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelemi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

i) a Kiadványok Nemzetközi Cseréjéről, valamint a Hivatalos Kiadványok és Hatósági Irományok Államok Közötti Cseréjéről szóló egyezmények kihirdetéséről szóló 1963. évi 30. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „- a külügyminiszterrel egyetértésben - a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a kultúráért felelős miniszter a külpolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a turistaforgalom vámkönnyítéseiről szóló, New Yorkban 1954. június 4-én kelt Egyezmény, valamint az Egyezmény Kiegészítő Jegyzőkönyvének kihirdetéséről szóló 1964. évi 2. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „külkereskedelemi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és a Jugoszláv Szövetségi Népköztársaság között Belgrádban, 1963. február 20-án aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 1964. évi 3. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a nemzetközi kereskedelmi választottbíráskodásról szóló, Genfben 1961. április 21-én kelt Európai Egyezmény kihirdetéséről szóló 1964. évi 8. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter - a külkereskedelmi miniszterrel egyetértésben - ” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) az oktatásban alkalmazott megkülönböztetés elleni küzdelemről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1964. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

e) a nemzetközi légifuvarozásra vonatkozó egyes jogszabályok egységesítése tárgyában Varsóban, 1929. október 12-én aláírt egyezmény módosításáról Hágában, 1955. évi szeptember 28-án kelt jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1964. évi 19. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a közlekedésért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Genfben, 1930. június 7-én megkötött váltójogi egyezmények kihirdetéséről szóló 1965. évi 1. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter, hogy a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter, hogy a pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszterrel” szöveg,

b) a Genfben, 1931. március 19-én megkötött csekkjogi egyezmények kihirdetéséről szóló 1965. évi 2. törvényerejű rendelet 5. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter, hogy a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter, hogy a pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszterrel” szöveg,

c) a New-Yorkban, 1961. március 30-án kelt Egységes Kábítószer Egyezmény kihirdetéséről szóló 1965. évi 4. törvényerejű rendelet 6. § (2) bekezdésében az „az ügykör szerint érdekelt miniszterekkel egyetértésben a külügyminiszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a gyermektartási kötelezettség tárgyában hozott határozatok elismeréséről és végrehajtásáról szóló, Hágában, 1958. április 15-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1965. évi 7. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Osztrák Szövetségi Kormány között Budapesten, 1964. évi november hó 11. napján kötött állat-egészségügyi egyezmény kihirdetéséről szóló 1965. évi 9. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a közös államhatár láthatóságának biztosításáról és az ezzel összefüggő kérdések szabályozásáról Budapesten, 1964. október 31-én aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1965. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a közös államhatáron előforduló események kivizsgálásával kapcsolatos eljárásról Budapesten, 1964. október 31-én aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1965. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Budapesten 1964. évi október hó 17. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1965. évi 16. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság és a Belga Királyság között Brüsszelben 1965. február 11-én aláírt kulturális együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1965. évi 18. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „Kulturális Kapcsolatok Intézetének elnöke” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

j) a diplomáciai kapcsolatokról Bécsben, 1961. április 18-án aláírt nemzetközi szerződés kihirdetéséről szóló 1965. évi 22. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az áruk előjegyzési eljárásban való behozatalához szükséges, Brüsszelben 1961. december 6-án kötött A. T. A.-igazolványról, valamint a kereskedelmi minták E. C. S. igazoló füzeteire vonatkozó, Brüsszelben 1956. március 1-jén megkötött és a Vámegyüttműködési Tanács ajánlására 1960. június 15-én módosított Vámegyezmények kihirdetéséről szóló 1966. évi 5. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - ” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben” szöveg,

b) a polgári eljárásra vonatkozó, Hágában 1954. március 1-jén kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 8. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Bolgár Népköztársaság, a Csehszlovák Szocialista Köztársaság, a Lengyel Népköztársaság, a Német Demokratikus Köztársaság, a Magyar Népköztársaság és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetségének kormányai között a közúti gépjárművel lebonyolított nemzetközi árufuvarozás vámkezeléséről Prágában, 1965. november 19-én megkötött egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 9. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) Magyar Népköztársaság Kormánya és a Lengyel Népköztársaság Kormánya között a nemzetközi gépjármű-fuvarozás tárgyában Budapesten, 1965. évi július hó 18. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság és az Olasz Köztársaság között Budapesten 1965. szeptember 21-én aláírt műszaki-tudományos együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 24. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „az érdekelt miniszterekkel egyetértésben a Kulturális Kapcsolatok Intézete elnöke” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a tudománypolitika koordinációjáért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Etióp Császárság Kormánya között a területeik közötti és az azokon túli légi járatok tárgyában Addis Abebában 1965. május 25-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 25. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság Kormánya és Etiópia Császári Kormánya között Addis-Abebában 1965. május 25-én aláírt kulturális, tudományos és oktatásügyi együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 28. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „Kulturális Kapcsolatok Intézete elnöke” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és a Tanzánia Egyesült Köztársaság között Dar es-Salaamban az 1966. február 15-én aláírt kulturális és tudományos együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 32. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „az érdekelt miniszterekkel egyetértésben a Kulturális Kapcsolatok Intézete Elnöke” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Tunéziai Köztársaság között Budapesten 1966. május 25-én aláírt kulturális és tudományos együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 1. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „Kulturális Kapcsolatok Intézete elnöke” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és a Francia Köztársaság között Budapesten 1966. július 28-án aláírt műszaki-tudományos együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 4. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „Kulturális Kapcsolatok Intézetének elnöke” szövegrész helyébe a „tudománypolitika koordinációjáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és a Francia Köztársaság között Budapesten 1966. július 28-án aláírt kulturális együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 5. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „Kulturális Kapcsolatok Intézetének elnöke” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Bolgár Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Szófiában, az 1966. évi május hó 16. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1967. évi 6. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Francia Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Budapesten, 1966. évi október hó 8. napján aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 1967. évi 12. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Tanzániai Egyesült Köztársaság Kormánya között Budapesten 1965. szeptember 8-án aláírt „Kereskedelmi Megállapodás”, valamint Dar Es Salaamban 1966. február 15-én aláírt „Műszaki és Tudományos Együttműködési és Kölcsönös Segítségnyújtási Megállapodás” kihirdetéséről szóló 1967. évi 15. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter és a tudománypolitika koordinációjáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetsége Kormánya között a nemzetközi gépjárműközlekedés tárgyában Budapesten, 1966. évi március hó 19. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 17. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter, a pénzügyminiszter, valamint a mezőgazdasági és élelmezésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Belga Királyság Kormánya között a kereskedelmi járművekkel végzett közúti személy- és árufuvarozás tárgyában Brüsszelben, 1967. évi március hó 20. napján aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 1967. évi 18. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Nemzetközi Atomenergia Ügynökség kiváltságairól és mentességeiről Bécsben, 1959. július 1-jén létrejött Egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 22. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) az Egyesült Nemzetek szakosított intézményeinek kiváltságairól és mentességeiről New Yorkban 1947. november 21-én kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 23. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a kölcsönös polgári jogsegélyforgalomról és az okiratokról Bécsben, az 1965. évi április hónap 9. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1967. évi 24. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a hagyatéki ügyek szabályozásáról Bécsben, az 1965. évi április hó 9. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1967. évi 25. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

i) az Egyetemes Postaegyesület 1964. évi július hó 10. napján Bécsben aláírt Alapokmányának kihirdetéséről szóló 1967. évi 26. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „postaügyért felelős miniszter” szöveg,

j) a nemzetközi ágazati gazdasági együttműködési szervezetek jogállásáról és kiváltságairól Varsóban 1966. szeptember 9-én elfogadott egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 30. törvényerejű rendelet 3. § -ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya közötti idegenforgalmi együttműködés tárgyában Belgrádban 1966. évi május hó 11. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 32. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Népköztársaság és a Francia Köztársaság között Budapesten 1966. július 28-án aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1967. évi 33. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

160. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között az egészségügyi együttműködés tárgyában Budapesten 1966. évi szeptember hó 26. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 1. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a transzferábilis rubelben lebonyolódó sokoldalú elszámolások, valamint a Nemzetközi Gazdasági Együttműködési Bank megalapítása tárgyában Moszkvában 1963. október 22-én aláírt Egyezmény és a Nemzetközi Gazdasági Együttműködési Bank Alapszabályának kihirdetéséről szóló 1968. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Egyesült Arab Köztársaság Kormánya között az egészségügyi együttműködés tárgyában Kairóban 1965. évi június hó 17. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 9. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Román Szocialista Köztársaság Kormánya közötti idegenforgalmi együttműködés tárgyában Budapesten, 1967. évi szeptember hó 26. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és India Kormánya között a légi járatok tárgyában Új-Delhiben, 1966. évi február hó 23. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság Kormánya és Kuwait Állam Kormánya között Budapesten 1966. július 27-én aláírt kulturális és tudományos együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 12. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „az érdekelt miniszterekkel egyetértésben a Kulturális Kapcsolatok Intézetének elnöke” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Ciprusi Köztársaság között a légi szállítás tárgyában Nicosiában, 1964. évi június 2. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 18. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Francia Köztársaság Kormánya között a polgári eljárásra vonatkozó, Hágában 1954. évi március hó 1. napján kelt egyezmény (1966. évi 8. tvr.) alkalmazásának megkönnyítéséről szóló, az 1968. évi március hó 17-én aláírt megállapodás kihirdetéséről szóló 1968. évi 23. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Finn Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Helsinkiben, 1967. évi november hó 10. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 24. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Vietnami Demokratikus Köztársaság Kormánya között az egészségügyi együttműködés tárgyában Hanoiban, az 1967. évi december hó 20. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 26. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Török Köztársaság Kormánya között Ankarában, 1966. évi június hó 28. napján aláírt légügyi egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 28. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Román Szocialista Köztársaság Kormánya között a vámügyekben történő együttműködésről Bukarestben 1968. február 1-jén megkötött Egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 29. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Olasz Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti személy- és árufuvarozás tárgyában Rómában, 1968. évi március hó 1. napján aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 1968. évi 31. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Népköztársaság és a Svájci Államszövetség között a menetrendszerű légi közlekedés tárgyában Budapesten, 1967. évi július hó 19. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 34. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság között a kölcsönös jogsegélyről szóló, Belgrádban, az 1968. évi március hó 7. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1969. évi 1. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Vámegyüttműködési Tanács létrehozásáról szóló, Brüsszelben 1950. december 15-én megkötött nemzetközi Egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 2. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter és a külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter és a külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

c) a faji megkülönböztetés valamennyi formájának kiküszöböléséről New Yorkban 1965. december 21-én elfogadott nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 8. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „külügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a New Yorkban 1965. július 8-án kelt, a szárazföldi államok átmenő kereskedelméről szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 10. törvényerejű rendelet 5. § (2) bekezdésében a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság és a Mongol Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegélyről szóló, Budapesten az 1968. évi november hó 22. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1969. évi 11. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Iráni Császárság Kormánya között Budapesten, az 1968. évi május hó 24. napján aláírt kulturális egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 12. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Tunéziai Köztársaság között a légi szállítások tárgyában Budapesten, 1968. évi június hó 17. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 13. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Kubai Köztársaság Kormánya között az egészségügyi együttműködés tárgyában Budapesten 1966. június 15. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 16. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Szíriai Arab Köztársaság Kormánya között Damaszkuszban, az 1968. évi június hó 9. napján aláírt kulturális egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 21. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

c) az űrhajósok mentéséről, az űrhajósok hazaküldéséről és a világűrbe felbocsátott objektumok visszaszolgáltatásáról szóló nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 22. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Szíriai Arab Köztársaság Kormánya közötti idegenforgalmi együttműködés tárgyában Damaszkuszban 1968. május hó 8. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 28. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Török Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Budapesten, 1968. évi szeptember hó 14. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 29. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetségének Kormánya között a légi közlekedésről szóló, Budapesten, 1968. évi december hó 2. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 30. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Finn Köztársaság között a vízumkényszer megszüntetése tárgyában Budapesten, 1969. október 1-jén aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 40. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság Kormánya és Románia Szocialista Köztársaság Kormánya között a kishatárforgalomról szóló, Budapesten, 1969. június 17-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1969. évi 43. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter”, „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

161. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és az Olasz Köztársaság között Budapesten, az 1965. évi szeptember hó 21. napján aláírt kulturális egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 1. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében az „az érdekelt miniszterekkel egyetértésben a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Szudáni Köztársaság Kormánya között Budapesten, az 1967. évi október hó 14. napján aláírt kulturális és tudományos együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 5. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „az érdekelt miniszterekkel egyetértésben a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Bolgár Népköztársaság Kormánya között a légi közlekedés tárgyában Szófiában, 1969. évi augusztus hó 29. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 13. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedési- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaságnak New Yorkban, 1965. április 14-én kelt Harmadik Nemzetközi Ónegyezményhez való csatlakozása kihirdetéséről szóló 1970. évi 14. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Holland Királyság Kormánya között Budapesten, az 1968. évi február hó 14. napján aláírt kulturális egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 15. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- az érdekelt miniszterekkel egyetértésben - a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Luxemburgi Nagyhercegség között a légi közlekedés tárgyában Budapesten, 1964. évi november hó 3. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 27. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Budapesten, 1969. évi április hó 12. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 29. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és a Marokkói Királyság között a légi szállítások tárgyában Rabatban, 1967. évi március hó 21. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 31. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Francia Köztársaság Kormánya között Párizsban, az 1970. évi február hó 17. napján aláírt, a filmek együttes készítéséről és filmek cseréjéről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1970. évi 33. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a háborús, és az emberiség elleni bűntettek elévülésének kizárásáról az Egyesült Nemzetek Szervezetének Közgyűlése által New Yorkban az 1968. évi november hó 26. napján elfogadott nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 1. törvényerejű rendelet 4. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a „Nemzetközi Közúti Árufuvarozási Szerződésről” szóló, Genfben, az 1956. évi május hó 19. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 3. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

c) az 1952. évi szeptember hó 6. napján Genfben aláírt Egyetemes Szerzői Jogi Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 4. törvényerejű rendelet 4. §-ában az „a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Koreai Népi Demokratikus Köztársaság között Phenjanban 1970. október 5-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 5. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Nemzetközi Beruházási Bank megalapítása tárgyában Moszkvában, 1970. július hó 10. napján aláírt Egyezmény és az Egyezményhez csatolt Bank-Alapszabály kihirdetéséről szóló 1971. évi 7. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Bolíviai Köztársaság Kormánya között La Pazban, az 1970. évi május hó 15. napján aláírt kulturális és tudományos együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- az érdekelt miniszterekkel egyetértésben - a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Koreai Népi Demokratikus Köztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegélyről szóló, Phenjanban az 1970. évi október hó 5. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1971. évi 12. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Iraki Köztársaság Kormánya között a két ország idegenforgalmi együttműködése tárgyában Budapesten 1970. július 2-án aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 14. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Holland Királyság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Budapesten, az 1970. évi július 31. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 17. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság és a Szudáni Demokratikus Köztársaság között területeik között és azon túl való légi járatok létesítése tárgyában Khartoumban, az 1970. évi augusztus hó 23. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 18. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

k) a légi járművek fedélzetén elkövetett bűncselekményekről és egyéb cselekményekről szóló Tokióban, az 1963. évi szeptember hó 14. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 24. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

l) a nemzetközi polgári repülésről Chicagóban, az 1944. évi december hó 7. napján aláírt Egyezmény és az annak módosításáról szóló jegyzőkönyvek kihirdetéséről szóló 1971. évi 25. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

m) az autóbusszal végzett nemzetközi személyfuvarozás általános feltételeiről szóló, Berlinben, az 1970. évi december 5. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 29. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Libanoni Köztársaság Kormánya között a polgári légi közlekedés tárgyában Beirutban, az 1966. évi január hó 15. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 36. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Népköztársaság és Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyság között Budapesten 1971. március 12-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1971. évi 37. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Ghanai Köztársaság Kormánya között Accrában, az 1971. évi június hó 8. napján aláírt kulturális együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 1. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- az érdekelt miniszterekkel egyetértésben - a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Dán Királyság Kormánya között Koppenhágában, az 1971. évi február hó 24. napján aláírt kulturális együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- az érdekelt miniszterekkel egyetértésben - a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Svéd Királyság Kormánya között a nemzetközi közúti fuvarozás tárgyában Budapesten, az 1970. évi augusztus hó 28. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 4. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a Genfben 1970. május 15-én kelt Negyedik Nemzetközi Ónegyezménynek a Magyar Népköztársaság által történt megerősítése kihirdetéséről szóló 1972. évi 5. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyság Kormánya között a nemzetközi közúti árufuvarozás tárgyában Budapesten, az 1970. évi február hó 23. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 7. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a légi járművek jogellenes hatalomba kerítésének leküzdéséről Hágában, az 1970. évi december hó 16. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 8. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Nemzetközi Atomenergia Ügynökség között a nukleáris fegyverek elterjedésének megakadályozásáról szóló szerződés szerinti biztosítékok alkalmazásáról Bécsben 1972. március 6-án aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 9. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között Bécsben, az 1969. évi május hó 28. napján aláírt tudományos és műszaki együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „az érdekelt miniszterekkel egyetértésben a művelődésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a tudománypolitika koordinációjáért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Ecuadori Köztársaság Kormánya között a műszaki-tudományos együttműködésről Quitóban az 1971. szeptember 24. napján kötött megállapodás kihirdetéséről szóló 1972. évi 13. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „tudománypolitika koordinációjáért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság és a Bolgár Népköztársaság között Budapesten 1971. november 26-án aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 14. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetsége között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Moszkvában, az 1958. évi július hó 15. napján aláírt szerződés módosításáról és kiegészítéséről szóló, Budapesten az 1971. évi október hó 19. napján aláírt jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1972. évi 18. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Kubai Köztársaság Kormánya között Budapesten 1969. július 24-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1972. évi 22. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Finn Köztársaság között, Helsinkiben, 1971. augusztus 24-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

b) a diplomáciai vagy egyéb mentesség esetében szükséges eljárásról szóló 1973. évi 7. törvényerejű rendelet 2. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 5. § (1) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között a vasúti határforgalom szabályozásáról Budapesten, az 1972. évi március hó 16. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 8. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter, a belügyminiszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter, a határrendészetért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság Kormánya közötti idegenforgalmi együttműködés tárgyában Bratislavában, 1972. június 22-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg,

e) a külföldön felhasználásra kerülő közokiratok diplomáciai vagy konzuli hitelesítésének (felülhitelesítésének) mellőzéséről Hágában, az 1961. október 5. napján kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter és a külügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter és a külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a nemzetközi légi járatok átmenő forgalmáról Chicagóban, az 1944. évi december hó 7. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 15. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Amerikai Egyesült Államok Kormánya között Washingtonban, az 1972. évi május hó 30. napján aláírt légügyi egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 16. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

h) a polgári repülés biztonsága elleni jogellenes cselekmények leküzdéséről Montrealban, az 1971. évi szeptember hó 23. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 17. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

i) a kézi lőfegyverek próbabélyegeinek kölcsönös elismeréséről Brüsszelben, 1969. július 1-jén kötött nemzetközi Egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 19. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a kohó- és gépipari miniszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az iparügyekért és a rendészetért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság és az Amerikai Egyesült Államok között Budapesten, az 1972. évi július hó 7. napján aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 22. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Francia Köztársaság Kormánya közötti idegenforgalmi együttműködés tárgyában Budapesten, 1973. évi január hó 24-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 26. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg,

l) a belvízi hajók összeütközésével kapcsolatos felelősség egyes szabályainak egységesítéséről Genfben, az 1960. évi március hó 15. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1973. évi 28. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „közlekedés- és postaügyi miniszter az igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter az igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg,

m) egyes iparjogvédelmi uniós megállapodások kihirdetéséről szóló 1973. évi 29. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Lengyel Népköztársaság között Varsóban, 1973. június 5-én aláírt konzuli egyezmény és az egyezményhez tartozó jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1974. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság között Budapesten, 1973. május 17-én aláírt konzuli egyezmény és az egyezményhez tartozó jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1974. évi 4. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és a Libanoni Köztársaság közötti idegenforgalmi együttműködés tárgyában Budapesten, 1971. évi szeptember hó 18. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1974. évi 20. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „turizmusért felelős miniszter” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között a kishatárforgalom szabályozásáról kötött, Budapesten, az 1975. évi november hó 5-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1976. évi 19. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Guineai Köztársaság Kormánya között a polgári légi közlekedés tárgyában Conakryban, az 1971. évi december hó 7. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1976. évi 22. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között a szolgálati feladatok ellátására kiadásra kerülő magyar-jugoszláv határátlépési igazolványok egységesítése tárgyában Budapesten az 1975. évi november 27. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1976. évi 25. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

d) a gyógyszeripari termékek előállítását érintő felügyelet kölcsönös elismerése tárgyában Genfben, 1970. évi október hó 9-11. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1976. évi 31. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között a határmenti árucsere- és szolgáltatás-forgalomról, valamint gazdasági együttműködésről szóló, Budapesten 1976. március 20-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1976. évi 32. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg

lép.

162. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Kubai Köztársaság Kormánya között a kulturális, oktatási és tudományos együttműködés tárgyában Havannában, az 1974. évi május hó 15. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a kulturális miniszter és az oktatási miniszter az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel egyetértésben” szövegrész helyébe az „a feladakörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

b) az Egyetemes Postaegyesület Alapokmánya 2. pótjegyzőkönyvének kihirdetéséről szóló 1977. évi 4. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „postaügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Genfben 1975. június 21-én kelt Ötödik Nemzetközi Ónegyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 5. törvényerejű rendelet 4. §-ában az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszter” szövegrész helyébe az „a külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és Japán között Tokióban, 1975. október 20-án aláírt kereskedelmi és hajózási szerződés kihirdetéséről szóló 1977. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszter” szövegrész helyébe az „a közlekedésért felelős miniszter és a külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Perui Köztársaság Kormánya között a kulturális és tudományos együttműködés tárgyában Budapesten, az 1972. évi május hó 22. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 13. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „a kulturális miniszter és az oktatási miniszter - az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel egyetértésben -” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

f) a nemzetközi tengeri forgalom könnyítéséről szóló, Londonban, 1965. évi április hó 9. napján kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 16. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között Budapesten, az 1975. évi február hó 25. napján aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 18. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

h) az emberi képességek kifejlesztése érdekében való pályaválasztási tanácsadásról és szakképzésről szóló, a Nemzetközi Munkaügyi Konferencia 1975. évi 60. ülésszakán, 1975. június 23-án elfogadott egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 21. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszter” szöveg,

i) a nemzetközileg védett személyek, köztük a diplomáciai képviselők ellen elkövetett bűncselekmények megelőzéséről és megbüntetéséről szóló, New Yorkban, az Egyesült Nemzetek Közgyűlése XXVIII. ülésszakán, az 1973. évi december hó 14. napján elfogadott egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 22. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Román Szocialista Köztársaság Kormánya között a kishatárforgalomról Budapesten, az 1969. évi június hó 17. napján aláírt Egyezmény módosításáról szóló, Nagyváradon, az 1977. évi június hó 16. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 31. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetségének Kormánya között a szerzői jogok kölcsönös védelméről Budapesten, az 1977. évi november hó 16. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 1. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „kulturális miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Polgári törvénykönyv módosításáról és egységes szövegéről szóló 1977. évi IV. törvény hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1978. évi 2. törvényerejű rendelet 20. §-ában az „az oktatási miniszter, hogy - az igazságügyminiszterrel, a pénzügyminiszterrel és a Minisztertanács Tanácsi Hivatalának elnökével egyetértésben -” szövegrész helyébe az „a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter, hogy az igazságügyért felelős miniszterrel, az adópolitikáért felelős miniszterrel és a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben” szöveg, a 21. §-ban az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, a 22. §-ban a „belkereskedelmi miniszter, hogy az igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter, hogy az igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Osztrák Köztársaság Kormánya között a növényvédelmi együttműködésről Budapesten, 1976. évi április hó 5. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 9. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „mezőgazdasági és élelmezésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „növényvédelemért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és az Iraki Köztársaság között a jogsegély nyújtásáról Budapesten, az 1977. évi március hó 4. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1978. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Nigériai Szövetségi Köztársaság Szövetségi Katonai Kormánya között Budapesten, az 1977. évi március hó 31. napján aláírt, a területeik közötti és azon túli légi járatokról szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 13. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság között Belgrádban, 1975. évi június hó 11. napján aláírt, a Dráva folyón történő hajózásról szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 14. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyság között a kettős adóztatás elkerülésére a jövedelemadók területén Budapesten, az 1977. évi november hó 28. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 15. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

h) a Genfben, 1966. február 15-én kelt „A belvízi hajók köbözéséről” szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 19. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

i) az INTERSZPUTNYIK Nemzetközi Űrtávközlési Szervezet jogképességéről, kiváltságairól és mentességéről szóló, Berlinben, az 1976. évi szeptember hó 20. napján kelt megállapodás kihirdetéséről szóló 1978. évi 24. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az elektronikus hírközlésért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság és a Belga Királyság között Budapesten, az 1976. évi július hó 9. napján aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 25. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság kormánya és a Török Köztársaság kormánya között Budapesten, 1976. évi június hó 21. napján aláírt, az 1968. évi magyar-török közúti fuvarozási megállapodás módosításának kihirdetéséről szóló 1978. évi 26. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a kulturális javak jogtalan behozatalának, kivitelének és tulajdona jogtalan átruházásának megakadályozását és megelőzését szolgáló eszközökről szóló, az Egyesült Nemzetek Nevelésügyi, Tudományos és Kulturális Szervezetének Közgyűlése által Párizsban az 1970. évi november hó 14. napján elfogadott Egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 2. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „kulturális miniszter, valamint a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között vámkérdésekben történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról Belgrádban az 1978. évi március 29. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 8. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Genfben, 1976. évi október hó 28. napján kelt, a tengerészek munkaviszonyának folyamatosságáról szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 9. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a munkaügyi miniszterrel egyetértésben - a közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben - a közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

d) az oktatási, a tudományos és a kulturális jellegű tárgyak behozataláról szóló Lake Successben, 1950. november 22-én kelt megállapodás kihirdetéséről szóló 1979. évi 12. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet 5. § (2) bekezdésében, 6. § (2) bekezdésében, 66. §-ában, 67. § (1) bekezdésében, 68. § (2) és (3) bekezdésében, a 73. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a 67. § (1) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, a 68. § (3) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Görög Köztársaság között Athénben az 1977. évi március hó 18. napján aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 14. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között a magyar-jugoszláv államhatáron a határrendsértések megelőzéséről és rendezéséről Budapesten, az 1978. évi október hó 4. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 15. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a határon átmenő vasúti forgalomról szóló, Budapesten 1978. év szeptember hó 14. napján kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 17. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és a határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

i) a Veszélyes Áruk Nemzetközi Közúti Szállításáról szóló Európai Megállapodás kihirdetéséről szóló 1979. évi 19. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között Budapesten, 1978. évi július hó 10. napján aláírt, az egészségügy területén való együttműködésről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 21. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

k) a pszichotróp anyagokról szóló, Bécsben az 1971. évi február hó 21. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 25. törvényerejű rendelet 5. § (2) bekezdésében az „az egészségügyi miniszter és a belügyminiszter az ügykör szerint érdekelt miniszterekkel” szövegrész helyébe az „a kábítószer-megelőzésért és a kábítószerügyi koordinációs feladatokért felelős miniszter egészségügyért felelős miniszter és a rendészetért felelős miniszter a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben” szöveg,

l) a szabadságvesztésre elítélt személyeknek büntetésük hazai végrehajtása céljából történő átadásáról szóló, Berlinben az 1978. évi május hó 19. napján kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 26. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Népköztársaság és a Németországi Szövetségi Köztársaság között a kettős adóztatás elkerülésére a jövedelem-, a hozadéki és a vagyonadók területén Budapesten, 1977. évi július 18-án aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1979. évi 27. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

163. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Panamai Köztársaság Kormánya között Panama-városban, az 1976. évi október hó 17. napján aláírt kulturális és tudományos együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1980. évi 1. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „- az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel egyetértésben - a Kulturális Kapcsolatok Intézete elnöke” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) az 1968. évi november hó 8. napján Bécsben aláírásra megnyitott Közúti Közlekedési Egyezmény kihirdetéséről szóló 1980. évi 3. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter és belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és a közlekedésrendészetért felelős miniszter” szöveg,

c) az 1968. évi november hó 8. napján Bécsben aláírásra megnyitott Közúti Közlekedési Egyezményt kiegészítő európai Megállapodás kihirdetéséről szóló 1980. évi 5. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és a közlekedésrendészetért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Vietnami Szocialista Köztársaság között Hanoiban, az 1979. évi október hó 11. napján aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 1980. évi 8. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a vízgazdálkodási feladatok ellátásához szükséges határátlépések szabályozásáról a Budapesten, 1979. évi február hó 6-án aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1980. évi 12. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

f) a Szabadalmi Együttműködési Szerződés kihirdetéséről szóló 1980. évi 14. törvényerejű rendelet 5. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a Nemzetközi Polgári Repülésről Chicagóban, 1944. évi december hó 7. napján aláírt Egyezmény módosításáról szóló jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1980. évi 15. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és Japán között a kettős adóztatás elkerülésére a jövedelemadók területén Budapesten, az 1980. évi február hó 13. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1980. évi 18. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a mikroorganizmusok szabadalmi eljárás céljából történő letétbe helyezése nemzetközi elismeréséről szóló Budapesti Szerződés kihirdetéséről szóló 1981. évi 1. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Duna halászati hasznosítására vonatkozólag Bukarestben, 1958. január hó 29. napján kötött és az 1962. évi 9. törvényerejű rendelettel kihirdetett egyezmény 17. Cikkének módosításáról Bukarestben, 1979. június 29-én aláírt Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1981. évi 7. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „mezőgazdasági és élelmezésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „halgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és az Olasz Köztársaság között Budapesten, az 1977. évi május hó 26. napján aláírt, a kiadatásról és a bűnügyi jogsegélyről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1981. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és az Olasz Köztársaság között Budapesten, az 1977. évi május hó 26. napján aláírt, a kölcsönös polgári jogsegélyről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1981. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság és a Kambodzsai Népköztársaság között Budapesten, 1980. november 27-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1981. évi 12. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Görög Köztársaság között Budapesten, az 1979. október hó 8. napján aláírt, a polgári és bűnügyi jogsegélyről szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1981. évi 21. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között Bécsben, az 1976. évi május hó 19. napján aláírt kulturális és tudományos együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1981. évi 22. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „művelődési miniszter az érintett miniszterekkel együtt” szövegrész helyébe a „feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

h) 1981. évi 23. törvényerejű rendelet a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Belga Királyság Kormánya között a kereskedelmi járművekkel végzett közúti személy- és árufuvarozás tárgyában Brüsszelben, 1967. évi március hó 20. napján aláírt Megállapodás módosításának kihirdetéséről szóló 1981. évi 23. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság és a Lengyel Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Budapesten, az 1959. évi március hó 6. napján aláírt szerződés módosításáról és kiegészítéséről szóló, Varsóban, az 1980. évi szeptember hó 18. napján aláírt jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1981. évi 24. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az eredetmegjelölések oltalmára és nemzetközi lajstromozására vonatkozó Lisszaboni Megállapodásnak, az 1967. évi július hó 14. napján Stockholmban felülvizsgált szövege kihirdetéséről szóló 1982. évi 1. törvényerejű rendelet 5. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Líbiai Arab Szocialista Népi Dzsamahirija között Tripoliban, az 1978. március 16-án aláírt kulturális együttműködési egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 2. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „művelődési miniszter és a külügyminiszter az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel” szövegrész helyébe a „ feladatkörükben érintett miniszterek egyetértésével a kultúráért felelős miniszter és a külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és a Francia Köztársaság között Budapesten, az 1980. évi július hó 31. napján aláírt, a polgári és a családjogi jogsegélyről, a határozatok elismeréséről és végrehajtásáról, valamint a bűnügyi jogsegélyről és a kiadatásról szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1982. évi 3. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Szocialista Népi Líbiai Arab Jamahiriya között Budapesten, 1981. évi szeptember hó 24. napján aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 5. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a vámeljárások egyszerűsítéséről és összehangolásáról szóló, Kyotóban az 1973. évi május hó 18. napján kelt nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 11. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a Sopron városon és környékén átmenő vasúti forgalomról 1980. szeptember 13-án Budapesten aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 14. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

g) a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank alapokmányának kihirdetéséről szóló 1982. évi 15. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

h) az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 7. § (2) bekezdésében és 39. § (2) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrészek helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 27/B. § (7) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügykért felelős miniszter” szöveg, az „a belügyminisztert” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügykért felelős minisztert” szöveg, 28. § (1) bekezdésében, 28/A. § (2) bekezdés e) pontjában, 28/A. § (5)-(7) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrészek helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter” szöveg, 41/C. § (1)-(2) bekezdésében, 41/D. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrészek helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter” szöveg, 41/B. § (3) bekezdés d) pontjában az „a Belügyminisztérium anyakönyvi feladatok ellátására kijelölt szerve” szövegrész helyébe az „a jogszabályban az anyakönyvi feladatok ellátására kijelölt szerv” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság Kormánya és az Algériai Demokratikus és Népi Köztársaság Kormánya között Algírban, 1970. évi november hó 19. napján aláírt, a légi közlekedésről szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 20. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedés- és postaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Népköztársaság és a Svájci Államszövetség között a kettős adóztatás elkerülésére a jövedelem- és a vagyonadók területén Budapesten, az 1981. évi április hó 9. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 23. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság képviselőházának Szövetségi Végrehajtó Tanácsa között Hévízen, az 1981. évi március hó 14. napján aláírt állat-egészségügyi egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 24. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében az „a mezőgazdasági és élelmezésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Népköztársaság és a Finn Köztársaság között Budapesten, az 1981. évi május hó 22-én aláírt, a polgári, családjogi és büntető ügyekben nyújtandó jogvédelemről és jogsegélyről szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1982. évi 25. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Népköztársaság és az Iraki Köztársaság között Budapesten 1982. évi június hó 11. napján aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 40. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Népköztársaság és a Nicaraguai Köztársaság között Managuában, 1981. november 14-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1982. évi 42. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Török Köztársaság között Budapesten, az 1981. évi június hó 10-én aláírt, a bűnügyi jogsegélyről és a kiadatásról szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1983. évi 1. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és a Bolgár Népköztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Szófiában, az 1966. évi május hó 16. napján aláírt Szerződés módosításáról és kiegészítéséről szóló, Budapesten az 1981. évi szeptember hó 15. napján aláírt Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1983. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a jogtanácsosi tevékenységről szóló 1983. évi 3. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében, 16. § (1) bekezdésében, 19. § (1)-(2) bekezdésében és 22. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és az Ecuadori Köztársaság között, Quitóban, 1981. november 18-án aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1983. évi 6. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) az új növényfajták oltalmára létesült Nemzetközi Egyezmény kihirdetéséről szóló 1983. évi 14. törvényerejű rendelet 4. §-ában az „a mezőgazdasági és élelmezésügyi miniszter az Országos Találmányi Hivatal elnökével együttesen” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter a Magyar Szabadalmi Hivatal elnökével együttesen” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Ciprusi Köztársaság között a Budapesten, 1981. november 30-án aláírt, a polgári és bűnügyi jogsegélyről szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1983. évi 19. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Belga Királyság között, a kiadatásról és a bűnügyi jogsegélyről szóló Brüsszelben, az 1983. évi május hó 11. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1983. évi 28. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) az államok területén ideiglenesen tartózkodó személyek orvosi ellátásáról szóló, Genfben, az 1980. évi október hó 17. napján aláírt Európai Megállapodás kihirdetéséről szóló 1983. évi 29. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a „Mértéktelen sérülést okozónak vagy megkülönböztetés nélkül hatónak tekinthető egyes hagyományos fegyverek alkalmazásának betiltásáról, illetőleg korlátozásáról” szóló, Genfben, az 1980. évi október hó 15. napján kelt egyezmény és a hozzá csatolt jegyzőkönyvek kihirdetéséről szóló 1984. évi 2. törvényerejű rendelet 4. §-ában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és a Kubai Köztársaság között a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegély tárgyában Havannában, az 1982. évi november hó 27. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1984. évi 4. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a közúti kereskedelmi járművek ideiglenes behozatalára vonatkozó 1956. évi genfi vámegyezmény módosított szövegének kihirdetéséről szóló 1984. évi 9. törvényerejű rendelet 4. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Laoszi Népi Demokratikus Köztársaság között Budapesten, 1983. november 2-án aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1984. évi 10. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Veszélyes Áruk Nemzetközi Közúti Szállításáról kötött genfi európai megállapodás (ADR) 14. Cikk 3. bekezdésének módosításáról New Yorkban, 1975. évi augusztus hó 21. napján aláírt jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1984. évi 13. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és Spanyolország között Budapesten, 1982. február 24-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1984. évi 14. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaságban és az Osztrák Köztársaságban kiállított érettségi bizonyítványok egyetemi felvétel szempontjából való egyenértékűségének kölcsönös elismeréséről szóló, Budapesten, 1982. július 16-án aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1984. évi 27. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a művelődési miniszter” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és a Tunéziai Köztársaság között Budapesten, 1982. december 6-án aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1984. évi 28. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

i) az ipari minták nemzetközi letétbe helyezésére létrejött Hágai Megállapodás kihirdetéséről szóló 1984. évi 29. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Tunéziai Köztársaság között Budapesten, az 1982. évi december hó 6. napján aláírt, a polgári és bűnügyi jogsegély, a bírói határozatok elismerése és végrehajtása, valamint a kiadatásról szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1985. évi 2. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Genfben, az 1983. évi június hó 20. napján kelt, a szakmai rehabilitációról és a foglalkoztatásról (rokkant személyek) szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1985. évi 9. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „az egészségügyi miniszter az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel egyetértésben” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és az Algériai Demokratikus és Népi Köztársaság között az Algírban az 1976. évi február hó 7. napján aláírt, a polgári, családjogi és bűnügyi jogsegélyről szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1985. évi 15. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Nemzetközi Fejlesztési Társulás alapokmányának kihirdetéséről szóló 1985. évi 19. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

e) a Nemzetközi Pénzügyi Társaság alapokmányának kihirdetéséről szóló 1985. évi 20. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

f) a világ kulturális és természeti örökségének védelméről szóló, az Egyesült Nemzetek Oktatási, Tudományos és Kulturális Szervezete Általános Konferenciájának ülésszakán Párizsban, 1972. november 16-án elfogadott egyezmény kihirdetéséről szóló 1985. évi 21. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „nemzeti kulturális örökség minisztere - a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel, valamint a környezetvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter - az agrárpolitikáért felelős miniszterrel és a természetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg

lép.

164. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Bernben az 1980. évi május hó 9. napján kelt Nemzetközi Vasúti Fuvarozási Egyezmény (COTIF) kihirdetéséről szóló 1986. évi 2. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrészek helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

b) a Bonnban, az 1979. évi június hó 23. napján kelt, a vándorló vadon élő állatfajok védelméről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1986. évi 6. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „az Országos Környezet- és Természetvédelmi Hivatal elnöke” szövegrész helyébe az „a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és a Svéd Királyság között Budapesten, az 1983. évi szeptember hó 28. napján aláírt bűnügyi jogsegélyszerződés kihirdetéséről szóló 1986. évi 7. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Vietnami Szocialista Köztársaság között a polgári, a családjogi és a bűnügyi jogsegély tárgyában Hanoiban 1985. évi január hó 18. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1986. évi 8. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Gyermekek Jogellenes Külföldre Vitelének Polgári Jogi Vonatkozásairól szóló, Hágában az 1980. évi október 25. napján kelt szerződés kihirdetéséről szóló 1986. évi 14. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között Bécsben, az 1985. évi május hó 6. napján aláírt, a büntetőügyekben hozott bírósági határozatok kölcsönös végrehajtásáról szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1986. évi 31. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Kínai Népköztársaság között Budapesten, 1986. június 3-án aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1986. évi 32. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság Kormánya között a kulturális és tudományos együttműködésről Budapesten, 1986. október 22-én aláírt egyezmény kihirdetéséről és az 1961. évi 16. törvényerejű rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló 1987. évi 1. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „külügyminiszterrel egyetértésben a művelődési miniszter” szövegrész helyébe a „feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Képviselőháza Végrehajtó Tanácsa között a tudományos, oktatási és kulturális együttműködésről Belgrádban, 1986. március 24-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1987. évi 3. törvényerejű rendelet 3. § (1) bekezdésében a „külügyminiszter a művelődési miniszterrel együttesen” szövegrész helyébe a „feladatkörükben érintett miniszterekkel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Népköztársaság és a Bolíviai Köztársaság között Budapesten, 1985. június 21-én aláírt konzuli egyezmény kihirdetéséről szóló 1987. évi 7. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a szerződések jogáról szóló, Bécsben az 1969. évi május hó 23. napján kelt szerződés kihirdetéséről szóló 1987. évi 12. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter és az igazságügyi miniszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a konzuli kapcsolatokról Bécsben, 1963. április 24-én elfogadott egyezmény kihirdetéséről szóló 1987. évi 13. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) az Egyesült Nemzeteknek az áruk nemzetközi adásvételi szerződéseiről szóló, Bécsben, az 1980. évi április hó 11. napján kelt Egyezménye kihirdetéséről szóló 1987. évi 20. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „külkereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

g) a Túszszedés Elleni Nemzetközi Egyezmény kihirdetéséről szóló 1987. évi 24. törvényerejű rendelet 4. §-ában az „igazságügyminiszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter és a rendészetért felelős miniszter” szöveg,

h) az Államok és más államok természetes és jogi személyei közötti beruházási viták rendezéséről szóló, Washingtonban, 1965. március 18-án kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1987. évi 27. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és a nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Népköztársaság és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság között a kölcsönös jogsegélyről szóló, Belgrádban, az 1968. évi március hó 7. napján aláírt szerződés (1969. évi 1. törvényerejű rendelet) módosításáról és kiegészítéséről szóló, Budapesten, 1986. évi április hó 25. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1988. évi 1. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a kínzás és más kegyetlen, embertelen vagy megalázó büntetések vagy bánásmódok elleni nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 1988. évi 3. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a „3. Pótjegyzőkönyv az Egyetemes Postaegyesület Alapokmányához” kihirdetéséről szóló 1988. évi 4. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „Magyar Posta elnöke” szövegrész helyébe a „postaügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Német Szövetségi Köztársaság között a beruházások elősegítéséről és kölcsönös védelméről szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1988. évi 5. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter a külgazdaságért felelős miniszterrel együttesen” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság között a kettős adóztatás elkerülésére a jövedelem- és a vagyonadók területén Budapesten, 1985. október 17. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1988. évi 6. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Népköztársaság és a Spanyol Királyság között Budapesten, az 1985. évi május hó 10. napján aláírt kiadatási és bűnügyi jogsegélyegyezmény kihirdetéséről szóló 1988. évi 7. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Népköztársaság és a Szíriai Arab Köztársaság között a polgári és bűnügyi jogsegélyről szóló 1986. május 1-jén Damaszkuszban aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1988. évi 9. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a Genfben, az 1985. évi június hó 26. napján kelt, az üzemegészségügyi szolgálatról szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1988. évi 13. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „a szociális- és egészségügyi miniszter az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel egyetértésben” szövegrész helyébe az „a feladatkörükben érintett miniszterek egyetértésével az egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Népköztársaság és a Szíriai Arab Köztársaság között Damaszkuszban, 1986. szeptember 17-én aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 1988. évi 14. törvényerejű rendelet 3. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

j) az 1965. évi 4. törvényerejű rendelettel kihirdetett, az Egységes Kábítószer Egyezmény módosításáról és kiegészítéséről szóló, Genfben, 1972. március 25-én kelt Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1988. évi 17. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az áruk nemzetközi adásvételi szerződéseire vonatkozó elévülési időről szóló, New Yorkban, 1974. június 14-én kelt Egyezményről, valamint az áruk nemzetközi adásvételi szerződésére vonatkozó elévülési időről szóló Egyezmény módosításáról, Bécsben 1980. április 11-én kelt Jegyzőkönyvről szóló 1989. évi 1. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdésében a „kereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és a Török Köztársaság között Budapesten, az 1986. évi szeptember hó 5. napján aláírt, a büntetőügyekben hozott bírósági határozatok kölcsönös végrehajtásáról szóló szerződés kihirdetéséről szóló 1989. évi 5. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Nemzetközi Beruházásbiztosítási Ügynökség létrehozásáról szóló, Szöulban, 1985. október 11-én kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1989. évi 7. törvényerejű rendelet 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Népköztársaság és a Spanyol Királyság között Budapesten, az 1987. évi szeptember hó 28. napján aláírt a büntető ügyekben hozott bírósági határozatok kölcsönös végrehajtása tárgyában létrejött szerződés kihirdetéséről szóló 1989. évi 10. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Népköztársaság és az Egyiptomi Arab Köztársaság között Kairóban, az 1987. évi december hó 14. napján aláírt, a bűnügyi jogsegély, a fogvatartott elítélteknek a büntető ügyekben hozott bírósági határozatok végrehajtása céljából történő átadása és a kiadatás tárgyában létrejött szerződés kihirdetéséről szóló 1989. évi 11. törvényerejű rendelet 3. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

Módosító rendelkezések (törvények)

165. § A volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény 20. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a 3. § (2) bekezdése szerinti minisztereket.”

166. § (1) A kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 34. § (3) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány, hogy]

„a) a kémiai biztonság területén működő tárcaközi bizottság összetételét és működésének,”

[részletes szabályait rendeletben meghatározza.]

(2) A vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 2. § (3) bekezdés helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A Kormány a rendeletében meghatározott összetétellel, feladat- és hatáskörrel Víziközlekedési Védelmi Bizottságot hoz létre.”

(3) A vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 88. § (1) bekezdés i) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Felhatalmazást kap a Kormány]

„i) a vízi közlekedés védelme szabályainak, a Víziközlekedési Védelmi Bizottság összetételének, feladat- és hatáskörének, továbbá működése rendjének”

[rendeletben történő megállapítására.]

(4) A Nemzeti Civil Alapprogramról szóló 2003. évi L. törvény 2. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Alapprogram céljainak megvalósítását a társadalmi és civil kapcsolatok fejlesztéséért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) által vezetett minisztérium költségvetési fejezetének „Nemzeti Civil Alapprogram” elnevezésű fejezeti kezelésű előirányzata szolgálja, amellyel a miniszter e törvény előírásai szerint rendelkezik.”

167. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a tengeri hajók tulajdonosainak felelősségére vonatkozólag az 1924. évi augusztus hó 25. napján Brüsszelben kelt egyezmény becikkelyezéséről szóló 1931. évi IV. törvény 3. §-ában a „kereskedelemügyi miniszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a hajóselismervényekre vonatkozólag az 1924. évi augusztus hó 25. napján Brüsszelben kelt egyezmény becikkelyezéséről szóló 1931. évi VI. törvény 3. §-ában a „kereskedelemügyi miniszter és az igazságügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Lengyel Köztársasággal 1928. évi május hó 12-én kötött adóügyi egyezmények becikkelyezéséről szóló 1931. évi XXVII. törvény 2. §-ában az „a m. kir. pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) az 1928. évben Genfben tartott nemzetközi Munkaügyi egyetemes Értekezlet által a legkisebb munkabérek megállapítására vonatkozó eljárások tárgyában tervezet alakjában elfogadott nemzetközi egyezmény becikkelyezéséről szóló 1932. évi XIX. törvény 4. §-ában a „m. kir. kereskedelemügyi miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a külföldi áruk származási helye hamis megjelölésének megakadályozása tárgyában, Madridban, 1891. évi április hó 14-én kelt, Washingtonban, 1911. évi június hó 2-án és Hágában, 1925. évi november hó 6-án felülvizsgált nemzetközi megállapodás becikkelyezéséről szóló 1934. évi V. törvény 3. § első mondatában a „kereskedelemügyi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, második mondatában az „a kereskedelemügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a nemzetközi légi fuvarozásra vonatkozó 1929. évi varsói nemzetközi egyezmény becikkelyezéséről szóló 1936. évi XXVIII. törvény 3. § első mondatában az „A m. kir. igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az igazságügyért felelős miniszter” szöveg, második mondatában az „a m. kir. igazságügyminiszter és a m. kir. kereskedelemügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az igazságügyért felelős miniszter és a közlekedésért felelős miniszter ” szöveg, harmadik mondatában az „A m. kir. kereskedelemügyi miniszter felhatalmazást kap arra, hogy a m. kir. igazságügyminiszterrel egyetértve” szövegrész helyébe az „A közlekedésért felelős miniszter felhatalmazást kap arra, hogy az igazságügyért felelős miniszterrel egyetértésben” szöveg,

g) a légi járművek biztosítási lefoglalására vonatkozó 1933. évi római nemzetközi egyezmény becikkelyezéséről szóló 1937. évi IX. törvény 3. § első mondatában az „A m. kir. igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az igazságügyért felelős miniszter” szöveg, második mondatában az „a m. kir. igazságügyminiszter és a m. kir. kereskedelemügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az igazságügyért felelős miniszter és a közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

h) az örökösödési illetékek tekintetében a kettős adóztatás elhárítása céljából Budapesten, az 1936. évi november hó 20. napján kelt magyar-svéd egyezmény becikkelyezéséről szóló 1937. évi XXVI. törvény 3. §-ában az „a magyar királyi pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egyes címek és rangok megszüntetéséről szóló 1947. évi IV. törvény 4. §-ában az „a belügyminiszter - az igazságügyminiszterrel egyetértve -” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter” szöveg,

b) a szovjet-orosz katonai emlékművek és hősi temetők kegyeleti gondozásáról szóló 1947. évi XIX. törvény 4. §-ában az „- a honvédelmi és népjóléti miniszterekkel egyetértve - a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „- a honvédelemért felelős miniszterrel és az egészségügyért felelős miniszterrel egyetértésben - a településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszter” szöveg,

c) a második világháború által érintett ipari tulajdonjogok fenntartása, illetőleg visszaállítása tárgyában Neuchâtelben az 1947. évi február hó 8. napján aláírt Nemzetközi Megállapodás, valamint az ahhoz tartozó Zárójegyzőkönyv és Pót-zárójegyzőkönyv becikkelyezéséről szóló 1947. évi XXVII. törvény 6. § (2) bekezdésében, (3) bekezdésében és (4) bekezdésében az „iparügyi miniszter” szövegrész helyébe az „iparügyekért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Köztársaság és a Szocialista Szovjet Köztársaságok Szövetsége között Moszkvában, az 1947. évi július hó 15-én aláírt kereskedelmi és tengerhajózási szerződés becikkelyezéséről szóló 1947. évi XXVIII. törvény 3. §-ában a „kereskedelmi- és szövetkezetügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter és a külgazdaságért felelős miniszter együttes” szöveg,

e) a Magyar Nemzeti Bank és a Pénzintézeti Központ I. kúriájába tartozó, részvénytársasági alapon működő pénzintézetek magyar tulajdonban levő részvényeinek állami tulajdonbavételéről szóló 1947. évi XXX. törvény 7. § (1) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében és 15. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

f) a kulturális együttműködés tárgyában Bukarestben 1947. évi november hó 25. napján aláírt magyar-román egyezmény becikkelyezéséről szóló 1948. évi IX. törvény 3. §-ában a „kulturális miniszter és az oktatási miniszter a külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter az oktatásért felelős miniszterrel és a külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

g) a kulturális együttműködés tárgyában Budapesten 1947. évi október hó 29. napján aláírt magyar-bolgár egyezmény becikkelyezéséről szóló 1948. évi X. törvény 3. §-ában a „kulturális miniszter és az oktatási miniszter a külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter az oktatásért felelős miniszterrel és a külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

h) az Egészségügyi Világszervezet Alkotmányának becikkelyezéséről szóló 1948. évi XII. törvény 5. §-ában az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Nemzeti Bank és a Pénzintézeti Központ I. kúriájába tartozó, részvénytársasági alapon működő pénzintézetek magyar tulajdonban lévő részvényeinek állami tulajdonba vételéről szóló 1947. évi XXX. törvény kiegészítéséről szóló 1948. évi XXXVI. törvény 4. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény 84. § (3) bekezdésében, 85. § (4) bekezdésében, 88. §-ában, 89. § (2) bekezdésében, 183. § (1) bekezdésében, 198. § b) pontjában, 201. § (1) bekezdésében, 395. § (3) bekezdésében és (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a 100. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterhez” szöveg, 155/A. § (2) bekezdésében és 372. § (3) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 84. § (3) bekezdésében és 395. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrészek helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

b) a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 28. § (1) bekezdésében és 74. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 74/A. § (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az állami vállalatokról szóló 1977. évi VI. törvény 31. § (3) bekezdésében a „külkereskedelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszterrel” szöveg lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a sajtóról szóló 1986. évi II. törvény 1. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 12. § (3) bekezdésében a „rendészeti szervek felett felügyeletet gyakorló minisztérium (országos hatáskörű szerv)” szövegrész helyébe a „rendészeti szerveket felügyelő miniszter” szöveg, 21. § (3) bekezdés a) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszterrel” szöveg, 21. § (3) bekezdés b) pontjában a „művelődési miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, az „ - a Minisztertanács Tájékoztatási Hivatalának elnökével egyetértésben - az impresszum feltüntetésére vonatkozó részletes szabályokat; - az ipari miniszterrel,” szövegrész helyébe a „, valamint az impresszum feltüntetésére vonatkozó részletes szabályokat;” szöveg,

b) a házasságról, a családról és a gyámságról szóló 1952. évi IV. törvény módosításáról szóló 1986. évi IV. törvény 39. § (1) bekezdés b) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 28. § (2) bekezdésében, 46/B. § (2) bekezdésében, 48. § (3) bekezdés c) és h) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésrendészetért felelős miniszter” szöveg, 28. § (2) bekezdésében, 48. § (3) bekezdés c) pontjában a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 44/A. § (7) bekezdésében, 46/B. § (2) bekezdésében, 48. § (3) bekezdés e), f) és g) pontjaiban az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 48. § (3) bekezdés h) pontjában a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

d) a külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 39. § (2) bekezdésében a „kereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

e) az egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény 15. § (1), (4) és (8) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

f) az Alkotmánybíróságról szóló 1989. évi XXXII. törvény 30. § (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 22. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

h) a lelkiismereti és vallásszabadságról, valamint az egyházakról szóló 1990. évi IV. törvény 24. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

i) az egyéni vállalkozásról szóló 1990. évi V. törvény 4/B. § (1) bekezdés d) pontjában a „földművelésügyi és vidékfejlesztési minisztériumi hivatalt” szövegrész helyébe a „mezőgazdasági igazgatási szervet” szöveg,

j) az országgyűlési képviselők jogállásáról szóló 1990. évi LV. törvény 2. § (5) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumba” szöveg,

k) a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 59. §-ában, 92/A. § (1) bekezdésében, 95. § a) pontjában, 96. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 105. §-ában a „belügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszterhez” szöveg, 91. § (3) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium és a Belügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 92. § (5) bekezdésében, 92/A. § (1) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 98. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg,

l) a kiskereskedelmi, a vendéglátó-ipari és fogyasztási szolgáltató tevékenységet végző állami vállalatok vagyonának privatizálásáról (értékesítéséről, hasznosításáról) szóló 1990. évi LXXIV. törvény 1. § (2) bekezdésében, 2. § (4) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében az „az Ipari és Kereskedelmi Minisztérium” szövegrész helyébe az „a kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

m) az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény 7. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 7. § (5) bekezdésében, 17. § (4) bekezdésében az „a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „az energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, 19/A. § (2) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter” szöveg, „A) Termékek” fejezetében az „1441-1-2 állami tulajdonú víziközműből más víziközműnek átadott ivóvíz díja” sorban a „környezetvédelmi, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, a „403010-ből a villamosenergia-termelői engedélyes által közvetlenül vagy közvetve lakossági távhő-szolgáltatási célra értékesített gőz ára, ha az e célra lekötött hőteljesítmény az adott településen az 50 MW-ot meghaladja” sorban, a „403010-ből a villamosenergia-termelői engedélyes által közvetlenül vagy közvetve lakossági távhő-szolgáltatási célra értékesített melegített víz ára, ha az e célra lekötött hőteljesítmény az adott településen az 50 MW-ot meghaladja” sorban, a „401010-ből a villamosenergia-termelői engedélyes által értékesített közüzemi célra lekötött villamos energia ára” sorban, az „1110200000 a közüzemi nagykereskedő és a közüzemi szolgáltató közötti kereskedelemben értékesített földgáz ára” sorban és az „1110200000 a közüzemi fogyasztó részére értékesített földgáz ára” sorban a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, a „401010-ből a közüzemi villamos energia nagykereskedő által közüzemi célra értékesített villamos energia ára” sorban és a „401010-ből a közüzemi szolgáltató által értékesített villamos energia ára” sorban a „gazdasági miniszter” szövegrész helyébe az „energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, „B) Szolgáltatások” fejezetében a „405-11-02-ből A belföldi közforgalmú, vasúti menetrend szerinti személyszállítás díja” sorban és a „405-22-01-ből A belföldi menetrend szerinti távolsági autóbusz-közlekedés díja; iskolák és tanintézetek által rendelt belföldi távolsági autóbusz-különjáratok díja” sorban a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, a „64.20.11.0, 64.20.12.1, 64.20.12.2 Az egyetemes elektronikus hírközlési szolgáltatás díja” sorban az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „elektronikus hírközlésért felelős miniszter” szöveg, a „64.11.12.0-ból, 64.11.14.0-ból, 64.11.15.0-ból A postáról szóló 2003. évi CI. törvény 7. § (1) bekezdésében meghatározott postai belföldi fenntartott szolgáltatások díja” sorban az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe a „postaügyért felelős miniszter” szöveg, az „507-34, 45-ből Humán célú gyógyszerek kereskedelmi árrése” sorban a „népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter” szöveg, a „05511 Az állami tulajdonú víziközműből szolgáltatott ivóvíz díja” sorban és a „18111-1-2 Az állami tulajdonú víziközmű által biztosított szennyvízelvezetés, szennyvíztisztítás és -kezelés díja” sorban a „környezetvédelmi, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, a „60.30.12. a földgázszállítás díja (a földgáztranzit kivételével)” sorban, a „40.20.9. a földgázelosztás díja” sorban és a „11.10.99 a közüzemi ellátás érdekében történő földgáztárolás díja” sorban a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, a „40.10.92-ből A villamos energia átvitelének díja” sorban, a „40.10.92-ből A villamos energia elosztásának díja” sorban, a „40.10.92-ből A villamos energia rendszerirányításának díja” sorban és a „40.10.92-ből A villamos energiához kapcsolódó rendszerszintű szolgáltatások díja” sorban a „gazdasági miniszter” szövegrész helyébe az „energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, az „55.30.11.0, 55.30.12.0, 55.40.10.0 A vendéglátásban felszámított felszolgálási díj felső mértékének meghatározása” sorban a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

n) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 6. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszternek” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszternek” szöveg, a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 54. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterhez” szöveg, 61. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 67. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 73. § (9) bekezdés a) pontjában a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 73. § (10) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 74. § (4) bekezdés első mondatában az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 74. § (4) bekezdés negyedik mondatában, 74/A. § (4) bekezdésében, 100. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, mellékletének III. 1. pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, VI. 1. c) pontjában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, X. 3. pontjában az „A belügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter” szöveg,

o) a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 3. § (3) bekezdésében, 46. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 3. § (4) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) egyes nyugdíjak felülvizsgálatáról, illetőleg egyes nyugdíjkiegészítések megszüntetéséről szóló 1991. évi XII. törvény 5. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Köztársaság területén ideiglenesen tartózkodott szovjet csapatok, illetőleg azok állományába tartozó személyek által okozott károk megtérítése iránti igények bírósági úton történő érvényesítéséről szóló 1991. évi XXX. törvény 2. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Köztársaság kitüntetéseiről szóló 1991. évi XXXI. törvény 2. § (2) és (3) bekezdésében, továbbá 1. számú mellékletének 1. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 7. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a honvédelmi miniszter, az igazságügyminiszter, a pénzügyminiszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, a határrendészetért felelős miniszter, a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter, a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter, az adópolitikáért felelős miniszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter” szöveg, 2. számú melléklet 3. § (1) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

d) a volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, az egészségügyi miniszter, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, az igazságügyminiszter, az oktatási miniszter, a nemzeti kulturális örökség minisztere, a pénzügyminiszter és a Miniszterelnöki Hivatal” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben kijelölt miniszterek” szöveg, 4. § (4) bekezdésében az „a Miniszterelnöki Hivatalhoz” szövegrész helyébe az „az egyházakkal való kapcsolattartás koordinációjáért felelős miniszterhez (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 5. § (4) bekezdésében, 14. § (4) bekezdésében bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalhoz” szövegrész helyébe a „miniszterhez” szöveg, 6. § (2) bekezdésében és 16. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter és a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 5. § (1) bekezdésében, 6. § (3) bekezdésében, 7. § (3) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 12. § (1)-(2), (4) és (5) bekezdésében, 13. § (1) és (4) bekezdésében, 16. § (2) és (4) bekezdésében, 17. § (2) bekezdésében, 20. § (2) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatal” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 5. § (3) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalnak” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 5. § (5) bekezdésében, 14. § (1) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalt” szövegrész helyébe a „minisztert” szöveg, 8. § (1) bekezdésében, 17. § (2) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalnál” szövegrész helyébe a „miniszternél” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg lép,

e) egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 3. § (3)-(4) bekezdésében a „miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 7. § (2)-(4) bekezdésében, 8. § (3) bekezdésében, 26. § (2)-(3) bekezdésében a „miniszter” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 7. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az erdőgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 22. § (6) és (7) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 26. § (3) bekezdésében a „Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztériumot” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős minisztert” szöveg, 35. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 39. § (3) bekezdésében a „miniszter” szövegrész helyébe a „feladatkör szerint érintett miniszter” szövegrész, 44. § (2) bekezdésében a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „egyházakkal való kapcsolattartás koordinációjáért felelős miniszter” szöveg, 51. § (2) bekezdésében az „a Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztériumot” szövegrész helyébe az „az ingatlan-nyilvántartásért felelős minisztert” szöveg, 51. § (3) bekezdésében az „a Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „az ingatlan-nyilvántartásért felelős miniszternek” szöveg,

f) a szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az államháztartásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 4. § (1) és (3) bekezdésében, 5. § (1) bekezdésében, 6. § (2) bekezdésében, 15. § (2) bekezdésében, 27. § (8) bekezdésében, 38. § (2) bekezdésében, 39. § (4) és (5) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 11. § (6) bekezdésében, 26. § (16) bekezdés harmadik mondatában a „kiadott pénzügyminiszteri” szövegrész helyébe az „a miniszter által kiadott” szöveg, 12. § (3) bekezdés b) pontjában, 26. § (16) bekezdés negyedik mondatában a „pénzügyminiszteri” szövegrész helyébe az „, a miniszter által kiadott” szöveg, 38. § (2) bekezdés második mondatában az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, az „az Országos Testnevelési és Sporthivatal felügyeletét ellátó miniszter” szövegrész helyébe a „sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg, a „pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „miniszterrel” szöveg,

g) a használati minták oltalmáról szóló 1991. évi XXXVIII. törvény 42. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a mikroelektronikai félvezető termékek topográfiájának oltalmáról szóló 1991. évi XXXIX. törvény 25. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

i) a közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény 12. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 16. § (1) bekezdésében, 17. § (4) bekezdésében, 20. § (2) és (3) bekezdésében, 31/B. § (5) bekezdés d) pontjában, 49/B. § (2) bekezdésében, 66. § (1) és (3) bekezdésében, 110. § (1) és (2) bekezdésében, 114. § (1) bekezdésében, 167. § (2) bekezdésében, 178. § (5) bekezdésében, 181. §-ában, 182. §-ában, 183. §-ában az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 15/A. §-ában, 23. § (2) és (5) bekezdésében, 66. § (4) bekezdésében, 114. § (3) bekezdésében az „Az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 22. § a) pontjában, 114. § (4) bekezdésében az „az igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe, az „a miniszterhez” szöveg, 23. § (1) bekezdésében, 31/D. § (3) bekezdésében, 41. § e) pontjában, 65. § (2) bekezdésében, 110. § (4) bekezdésében az „az igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 66. § (2) és (8) bekezdésében az „az igazságügyminisztert” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg, 83. § (1)-(3) bekezdésében, 92. § (1) bekezdésében, 94. § (3) és (4) bekezdésében, 98. § (1) bekezdésében, 100. § (1) bekezdésében, 104. § (2) és (3) bekezdésében, 105. § (3) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyére az „a miniszter” szöveg, 90. § (1) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 183. § e) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

j) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 49/C. § (1) bekezdésében a „Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztériumot” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős minisztert” szöveg, 59. § (5) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 85. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 85. § (2)-(7) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

k) az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank létrehozásáról szóló megállapodás kihirdetéséről szóló 1991. évi LV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Népköztársaság és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság között a jogsegélyről, valamint a polgári jogi, családjogi és a büntetőügyekre vonatkozó jogi kapcsolatok szabályozásáról szólóan létrejött, Bratislavában, az 1989. évi március hó 28. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1991. évi LXI. törvény 3. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény 5. § j) pontjában, 13. § (6) bekezdésében, 19. § (6) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 18. § 23. pontjában a „Népjóléti Minisztérium” szövegrész helyébe az „a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg

lép.

168. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a szövetkezetekről szóló 1992. évi I. törvény hatálybalépéséről és az átmeneti szabályokról szóló 1992. évi II. törvény 15. § (4) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 59. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

b) a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény 125. § (5) bekezdésében, 203. § (4) bekezdés c) pontjában a „gazdasági miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 41/A. § (1) bekezdésében a „Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztériumnak (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszternek (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 41/A. § (3) bekezdésében a „minisztériumban” szövegrész helyébe a „miniszternél” szöveg, 41/A. § (4) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 203. § (4) bekezdés a) pontjában a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe, a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 203. § (4) bekezdés b) pontjában az „az ifjúsági- és sportminiszter” szövegrész helyébe az „a sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 3. § (2) bekezdésében, 15. § (1) bekezdés e) pontjában az „Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumba” szöveg, 10. § (1) bekezdésében, 30/B. § (8)-(9) és (12) bekezdésében, 34. § (1) bekezdésében, 61. § (5) bekezdésében, 62. § (3) bekezdésében, 64/A. §-ában, 65/B. § (4) bekezdésében, 65/C. § (1) és (4) bekezdésében, 80. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 10. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztériumnak” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati hatóságnak” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „Külügyminisztériumot” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztériumot” szöveg, 10. § (5) bekezdésében az „a Belügyminisztérium hivatalos értesítőjében” szövegrész helyébe a „hivatalos értesítőben” szöveg, 10. § (10) bekezdésében a „Külügyminisztériumra” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztériumra” szöveg, 20/A. § (2) bekezdésében, 22/B. § (1) bekezdésében, 33. § (6) bekezdésében, 62. § (3) és (4) bekezdésében, 63. § (1) bekezdés k) pontjában, 65/B. § (4) bekezdésében, 65/C. § (4) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati hatóság” szöveg, 22/A. § (7) bekezdésében a „Belügyminisztériumot” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati hatóságot” szöveg, 22/A. § (11) bekezdésében, 22/B. § (4) bekezdésében a „Hivatalnál” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati hatóságnál” szöveg, 22/A. § (17) bekezdésében a „Hivatal vezetője” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati hatóság vezetője” szöveg, 22/B. § (2) bekezdésében a „Hivatalnak” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati hatóságnak” szöveg, 22/B. § (2)-(3) és (5)-(6) bekezdésében, 63. § (2) bekezdés c) pontjában a „Hivatal” szövegrészek helyébe a „központi közszolgálati hatóság” szöveg, 30/B. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közigazgatás-szervezésért felelős miniszter” szöveg, 30/B. § (3) bekezdésében az „a Belügyminisztérium fejezeten belül, a tárca fejezeti kezelésű előirányzataként” szövegrész helyébe a „fejezeti kezelésű előirányzatként” szöveg, 30/B. § (4) bekezdésében a „belügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszterhez” szöveg, 31/B. §-ában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 33. § (2) bekezdésében az „a Belügyminisztérium fejezeti kezelésű célelőirányzataként” szövegrész helyébe a „fejezeti kezelésű célelőirányzatként” szöveg, 64/A. § (3) bekezdésében a „belügyminisztert” szövegrész helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős minisztert” szöveg, 65/A. § (4) bekezdésében a „Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 20/A. § (2) bekezdésében az „a Pénzügyminisztériummal” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

e) a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 4. § (4) bekezdésében, 5. § (4) bekezdésében a „Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 16. § (4) bekezdésében a „munkaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 85. § (2) bekezdésében és a 85. § (3) bekezdés b) pontjában a „honvédelmi” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős” szöveg,

f) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/B. § (1) bekezdés p) pontjában, 18/C. § (7) bekezdésében, 18/F. § (2) és (4) bekezdésében, 24. § (5) és (6) bekezdésében, 24/B. § (1)-(3) bekezdésében, 33/B. § (5) és (9) bekezdésében, 49. § k) és m) pontjában, 52. § (6) bekezdésében, 64. § (1), (3) és (4) bekezdésében, 88. § (2) bekezdésében, 88/B. § (3) bekezdésében, 90. § (3) bekezdésében, 91. §-ában, 93. § (7), (9) bekezdésében, (10) bekezdés b) pontjában és (11) bekezdésében, 98. § (3) bekezdésében, 101. § (3) bekezdésében, 108/A. § (2) bekezdésében, 109/E. § (2) bekezdésében, 121. § (1) bekezdésében, 121/A. § (6) bekezdésében, 121/B. § (1) és (2) bekezdésében, 123/A. § (5)-(7) bekezdésében, 124. § (2) bekezdés x) és y) pontjában, 124. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 24/B. § (2) bekezdésében, 33/B. § (4) bekezdésében, 48. §-t megelőző alcímben, a 48. § felvezető szövegében és s) pontjában, 50. § (1) bekezdésében, 51. § (2) bekezdésében, 64. § (4) bekezdésében, 88. § (2) bekezdésében, 88/A. § (2) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 24. § (9) bekezdésében, 24/A. § (3) bekezdésében, 49. § o) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 50. § (2) bekezdés a) pontjában az „a Pénzügyminisztérium közigazgatási államtitkára” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 33/B. § (1) és (7) bekezdésében, 49. § j) pontjában az „a pénzügyminisztert” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős minisztert” szöveg, 93. § (7) bekezdésében az „A pénzügyminiszteri” szövegrész helyébe az „Az államháztartásért felelős miniszter általi” szöveg, 49. § p) pontjában, 86/A. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszternek” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszternek” szöveg, 33/B. § (1), (5) és (9) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 48. § r) pontjában, 106. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 50. § (2) bekezdés b) pontjában a „közigazgatási államtitkárok” szövegrész helyébe a „miniszterek” szöveg, 50. § (2) bekezdés c) pontjában az „országos hatáskörű szervek vezetői” szövegrész helyébe a „központi államigazgatási szervek vezetői” szöveg, 109/F. § (2) bekezdés e) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 51. § (1) bekezdésében, 86/A. § (1) bekezdésében, 86/F. § (2) bekezdés a) pontjában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter” szöveg az „az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „a nyugdíjpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 64. § (1) és (4) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel” szöveg, 64. § (3) és (4) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 64/E. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 88/A. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, a határrendészetért felelős miniszter, a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 88. § (2) és (5) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 109/K. § (16)-(17) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrészek helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 109/F. § (2) bekezdés c) pontjában a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 109/F. § (2) bekezdés e) pontjában a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 124. § (5) bekezdésében az „az ipari és kereskedelmi miniszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „a gazdaságpolitikáért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 124. § (8) bekezdésében a „szociális és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 108/A. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter és a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és a külgazdaságért felelő miniszter” szöveg, a 109/K. § (12) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium és a Belügyminisztérium a vagyonkezelésében lévő, a honvédelmi miniszter által honvédelmi célra és a belügyminiszter által rendvédelmi célra” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, a rendészetért felelős miniszter, a határrendészetért felelős miniszter és a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter az általuk vezetett minisztérium, illetve az irányításuk (felügyeletük) alá tartozó költségvetési szerv vagyonkezelésében lévő, a felelős miniszter által honvédelmi, rendészeti, határrendészeti, illetve a katasztrófák elleni védekezéssel összefüggő célra” szöveg, 109/K. § (15) bekezdésében a „honvédelmi és a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, a rendészetért felelős miniszter, a határrendészetért felelős miniszter és a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, a 109/K. § (17) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztériumnak” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztériumnak” szöveg, 109/C. § (1) bekezdésében az „A kincstári vagyonért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter” szöveg, 106. § (1) bekezdésében, 109/D. § (1) bekezdésében, 109/E. § (2) bekezdésében, 109/H. § (2) bekezdésében, 109/K. § (1)-(2), (4), (6) bekezdésében az „a kincstári vagyonért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter” szöveg, 109/K. § (2) bekezdésében az „a kincstári vagyonért felelős minisztert” szövegrész helyébe az „az állami vagyon felügyeletéért felelős minisztert” szöveg,

g) a nemzeti gondozásról szóló 1992. évi LII. törvény 7. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Népköztársaság és a Török Köztársaság között a polgári és kereskedelmi jogsegélyről szólóan létrejött, Ankarában, 1988. évi június 6. napján aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1992. évi LVII. törvény 3. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

i) a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény 37. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

j) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 7. § (3) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „a személyiadat- és lakcímnyilvántartásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 32. §-ában, 47. § (2) bekezdés felvezető szövegében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 36. § (4) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszter a személyiadat- és lakcímnyilvántartásért felelős miniszterrel együttesen” szöveg, 47. § (4) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „miniszterrel” szöveg, 36. § (2) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszter által vezetett központi államigazgatási szerv” szöveg, 47. § (2) bekezdés c) pontjában a „pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel együttesen, az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

k) az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény 7/B. § c) pontjában a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 11/A. § f) pontjában, 72. § (6) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 71. § (5), (6) és (11) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 71. § (7) és (8) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 71. § (6) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 71. § (7) bekezdésében az „a PHARE programokat koordináló tárca nélküli miniszter” szövegrész helyébe az „az országos szintű fejlesztés, fejlesztési tervezés és programozás irányításáért felelős miniszter” szöveg, 71. § (8) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 71. § (11) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszterrel” szöveg,

l) a magzati élet védelméről szóló 1992. évi LXXIX. törvény 3. § (3) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 10. § (6) bekezdésében, 12. § (3) bekezdésében, 13. § (3) bekezdésében, 16. § (2) bekezdésében az „az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg,

m) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 11/A. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter, az egészségügyi miniszter, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter, az egészségbiztosításért felelős miniszter, a nyugdíjpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

n) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 11. § (5) bekezdésében, 13/A. §-ában, 14. § (14) bekezdés b) pontjában, 17. § (6) bekezdésében, 20. § (2) bekezdésében, 21/F. § (5) bekezdésében a „területfejlesztésért felelős miniszter” szövegrész helyébe a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszter” szöveg, 14. § (6) bekezdésében a „területfejlesztésért felelős minisztert” szövegrész helyébe a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős minisztert” szöveg, 17. § (6) bekezdésében, 20. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 20. § (2) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter” szöveg, 21/F. § (2) bekezdés e) pontjában, 21/F. § (7) bekezdésében, 21/F. § (10) bekezdés a) pontjában az „az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium” szövegrész helyébe az „a szociál- és családpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 21/F. § (3) bekezdésében az „az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztériumhoz” szövegrész helyébe az „a szociál- és családpolitikáért felelős miniszterhez” szöveg, 21/F. § (4) bekezdésében az „Az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium” szövegrész helyébe az „A szociál- és családpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 21/F. § (9) bekezdésében a „törvényben az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezetében” szövegrész helyébe a „törvényben” szöveg, 21/F. § (10) bekezdés h) pontjában az „az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztériumnak” szövegrész helyébe a „szociál- és családpolitikáért felelős miniszternek” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Nemzeti Kulturális Alapról szóló 1993. évi XXIII. törvény 1. §-ában a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Népköztársaság és az Osztrák Köztársaság között a közös államhatár láthatóságának biztosításáról és az ezzel összefüggő kérdések szabályozásáról Budapesten, 1964. évi október 31-én aláírt szerződés módosításáról és kiegészítéséről szóló 1987. április 29-én aláírt szerződés kihirdetéséről szóló 1993. évi XXXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter és a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter és a térképészetért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Köztársaság és az Osztrák Köztársaság között a közúti és a vízi közlekedésben a határforgalom ellenőrzéséről szóló, Budapesten, az 1992. évi május hó 15. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1993. évi XXXV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

d) a nemzetközi jelentőségű vadvizekről, különösen mint a vízimadarak tartózkodási helyéről szóló, Ramsarban, 1971. február 2-án elfogadott Egyezmény és annak 1982. december 3-án és 1987. május 28.-június 3. között elfogadott módosításai egységes szerkezetben történő kihirdetéséről szóló 1993. évi XLII. törvény 4. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

e) a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 3. § (3) bekezdésében az „az ipari és kereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe az „a bányászati ügyekért felelős miniszter” szöveg, 9. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi feladatok ellátásáért felelős miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 20. § (3) bekezdésében, 50/A. § (3) és (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 38/C. § (3) bekezdés d) pontjában a „, környezetvédelmi és vízügyi, valamint az informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszterrel, valamint az elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel” szöveg,

f) a behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény 8. § (1) bekezdésében az „ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszter” szövegrész helyébe az „energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, 9. § (2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 15. § (1) bekezdésében, 41. § (1) bekezdésében, 46. §-ában az „az ipari és kereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 22. § (1) bekezdés i) pontjában, 28. § d) pontjában az „az ipari és kereskedelmi miniszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 23. §-ában, 26/A. § (1) bekezdésében, 33. § (2) bekezdésében, 41. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 28. § d) pontjában az „a pénzügyminiszternek” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszternek” szöveg, 32. §-ában az „az Ipari és Kereskedelmi Minisztérium hivatalos értesítőjében közzé kell tenni” szövegrész helyébe az „a miniszter közzéteszi” szöveg,

g) a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 4. § (7) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 5/A. § (2) és (3) bekezdésében, 6. § (1) bekezdésében, 8. § (2) és (3) bekezdésében, 9. § (2) és (3) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 12. §-ában, 14. § (4) és (6) bekezdésében, 16. § (1) és (3) bekezdésében, 17. § (1)-(3), (5), (7)-(8), 19. § (2)-(3) bekezdésében, 20. §-ában, 20/A. § (3) bekezdésében, 24. § (4) bekezdés a) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 13. § (4) bekezdésében, valamint 17. § (4) bekezdésében a „belügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „miniszterhez” szöveg,

h) az állampolgári jogok országgyűlési biztosáról szóló 1993. évi LIX. törvény mellékletének 6. pontjában a „Honvédelmi Minisztérium (a továbbiakban: HM)” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg,

i) a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 37. § (1) bekezdés q) pontjában az „oktatási miniszterrel” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszterrel” szöveg, 47. § (6) bekezdés a) pontjában az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 47. § (9) bekezdés a) pontjában az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 47. § (14) bekezdésében az „Oktatási Minisztérium költségvetésében” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg, 49/C. § (1) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterének” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszternek a” szöveg, 49/C. § (4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterét” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős minisztert” szöveg, 60/M. § b) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 62. § (1) bekezdésében a „minisztériumok” szövegrész helyébe a „miniszterek” szöveg,

j) a lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 3. § (6) bekezdésében, 87. § (3) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 90. § (4) bekezdésében az „a Pénzügyminisztériumtól” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős minisztertől” szöveg,

k) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 8. § (9) bekezdésében, 8/B. § (1), (5)-(8) bekezdésében, 27. § (8) bekezdés f) pontjában, 27. § (14) bekezdésében, 45. § (2) bekezdésében, 91. § (1) bekezdés b) pontjában, 91. § (8) bekezdésében, 92. §-át megelőző alcímben, 93. § (2)-(6) bekezdésében, 94. § (6) bekezdésében, 95. § (3)-(5) és (8)-(10) bekezdésében, 95/A. § (5) bekezdés b) pontjában, 95/A. § (7) bekezdésében, 96. § (4) bekezdésében, 96. § (5) bekezdés a) pontjában, 98. § (3) bekezdésében, 99. § (3)-(4) bekezdésében, 108. § (4), (9) bekezdésében, 110. § (8) bekezdésében, 121. § (1) bekezdés 16. pontjában, 122. § (11) bekezdésében, 129. § (12) bekezdésében, 131. § (6) bekezdésében, 2. számú melléklet az A közoktatás információs rendszere alcímét követő 1. pontjában az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 23. § (1) bekezdésében, az „oktatási és kulturális miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 72. § (2) bekezdésében, 108. § (5) bekezdésében, 133. § (5) bekezdésében az „Oktatási és Kulturális Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 72. § (2) bekezdésében, 108. § (5) bekezdésében a „Szociális és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszter” szöveg, 90. § (3) bekezdésében, 98. § (4) bekezdésében, 110. § (4) bekezdésében az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 96. § (4) bekezdés b) és e) pontjában, 96. § (8) bekezdésében, 97. § (2) bekezdés h) pontjában, 97. § (5) bekezdésében, 108. § (5), (8) bekezdésében, 113. §-ában az „a Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 99. § (6) bekezdésében az „Oktatási és Kulturális Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 82. § (4) bekezdésében, 96. § (5) bekezdés a) pontjában, 3. számú melléklet II. részében az Az osztályok, csoportok szervezése alcímét követő 6. pontjában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 88. § (2) bekezdésében, 122. § (9) bekezdésében, az „a művelődési és közoktatási miniszterrel” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszterrel” szöveg, 90. § (2) bekezdés g) pontjában a „65. §-ában megállapított Kt. 95. § (1) bekezdésének o) pontja hatálybalépéséről a kormány rendelete intézkedik. A” szövegrész helyébe a „hatálybalépését követően a” szöveg, 91. § (4) bekezdés f) pontjában az „a Művelődési és Közoktatási Minisztériumba” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszternek” szöveg, 93. § (2) bekezdésében az „A Művelődési és Közoktatási Minisztérium a költségvetésének” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszter, az általa vezetett minisztérium költségvetésének a” szöveg, 94. § (1) bekezdés e) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 95. § (3) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 95. § (4) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter a Nemzeti Sporthivatal elnöke útján” szövegrész helyébe a „sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 95. § (5) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 96. § (3) bekezdés e) pontjában az „a művelődési és közoktatási miniszternek” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszternek” szöveg, 98. § (1) bekezdésében az „A művelődési és közoktatási miniszternek” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszternek” szöveg, 98. § (3) bekezdésében az „Az oktatási miniszternek” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszternek” szöveg, 36. § (5) bekezdésében, 81. § (8), (10) és (12) bekezdésében, 92. § (1) és (2) bekezdésében, 93. § (1) bekezdésében, 94. § (1)-(2) bekezdésében, 95. § (1)-(2) és (6)-(7) bekezdésében, 98. § (2) bekezdésében az „A művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 19. § (5) bekezdésében, 52. § (2) bekezdésében, 81. § (9) és (15) bekezdésében, 97. § (1) bekezdésében, 98. § (2) bekezdésében, 100. §-ában, 107. § (8) bekezdés a) pontjában, 108. § (2), (6) és (11) bekezdésében, 111. § (2) bekezdésében az „a művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 96. § (5) bekezdés a) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 101. § (6) bekezdésében az „a Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 108. § (11) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg, az „a Belügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg, 110. § (5) bekezdésében, 113. §-ában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 119. § (3) bekezdés első mondatában az „A Művelődési és Közoktatási Minisztérium, a szakképesítésért felelős minisztérium költségvetésében” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszter, a szakképesítésért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg, a második és negyedik mondatában az „A Művelődési és Közoktatási Minisztérium költségvetésében” szövegrész helyébe az „Az oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg, a harmadik mondatában a „költségvetésében” szövegrész helyébe a „költségvetési fejezetében” szöveg, az ötödik mondatában az „Az Igazságügyi Minisztérium költségvetésében” szövegrész helyébe az „A büntetés-végrehajtásért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg, 122. § (2) bekezdésében az „a Művelődési és Közoktatási Minisztérium költségvetésébe” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetébe” szöveg,

l) a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény módosításáról szóló 1993. évi LXXXI. törvény 44. § (6) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

m) az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény 40/A. § (7) bekezdés b) pontjában az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter és a gazdaságpolitika makrogazdasági szabályozásáért felelős miniszter” szöveg

lép.

169. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az egyes iparjogvédelmi és szerzői jogi jogszabályok módosításáról szóló 1994. évi VII. törvény 31. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Strasbourgban, 1983. március 23-án kelt, az elítélt személyek átszállításáról szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1994. évi XX. törvény 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) Magyar Orvosi Kamaráról szóló 1994. évi XXVIII. törvény 32. § (1) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 42. § (3) bekezdésében az „- az Egészségügyi Minisztérium fejezetén belül - elkülönített” szövegrész helyébe az „elkülönített” szöveg,

d) a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény 3. § (6) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 4-5. §-aiban, 6. § (2) bekezdés e)-g) pontjaiban, 16. § (2) bekezdésében, 86. § (1) és (5) bekezdésében, valamint 101-102. §-aiban a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 76. § (2) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „minisztérium” szöveg, 86. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztériumnak” szövegrész helyébe a „minisztériumnak” szöveg, 86. § (2) bekezdés f) pontjában az „a Belügyminisztérium állampolgársági ügyekben eljáró szerve” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg, 86. § (2) bekezdés g) pontjában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg,

e) a Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló 1994. évi XLII. törvény 8/A. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszteri rendeletben” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter rendeletében” szöveg, 14. § (1) bekezdésében, 15. §-ában, valamint 17. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrészek helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdésében és 15. §-ában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdésében, 15. §-ában, valamint 17. § (1) bekezdésében az „a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrészek helyébe az „az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdésében, 15. §-ában, valamint 17. § (1) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrészek helyébe a „külgazdaságért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 24. §-ában az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 25. § (3) bekezdésében az „a Pénzügyminisztériummal” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter által vezetett minisztériummal” szöveg, 26. § (5) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Gyógyszerész Kamaráról szóló 1994. évi LI. törvény 28. § (1) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, a 38. § (3) bekezdésében az „- az Egészségügyi Minisztérium fejezetén belül - elkülönített biztosításáról” szövegrész helyébe az „elkülönített biztosításáról” szöveg,

g) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 103. § (6) bekezdésében az „igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 103. § (6) bekezdésében, 125. § (3) bekezdésében, 170/A. § (1) bekezdésében, 307. § (2) bekezdés h) és l) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 170/A. § (1) bekezdésében, 239. § (2) bekezdésében, 240/F. § (4) bekezdésében, 253/C. § (2) bekezdésében, 254/D. § (3) bekezdésében, 296. § (1) bekezdésében, 298. § (3) bekezdésében az „az igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 125. § (3) bekezdésében, 232. § (6) bekezdésében, 234. § (4) bekezdésében, 234/A. § (3) bekezdésében, 235. § (3) bekezdésében, 239. § (2) bekezdésében, 240/C. § (1) bekezdésében, 253/D. § (1) bekezdésében az „Az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 230. § (1) bekezdésében, 232. § (1) bekezdésében, 233. § (3) bekezdésében, 235. § (2) bekezdésében, 240/B. § (1) és (3) bekezdésében, 253/D. § (2) és (4) bekezdésében, 254/B. § (3) bekezdés d) pontjában és (5) bekezdés e) pontjában, 278. § (1) bekezdésében, 292. § (3) bekezdésében, 294. § (1) bekezdésében, 298. § (1)-(2) bekezdésében, valamint 307. § (2) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 230. § (6) bekezdésében, 250. § (2) bekezdés b) pontjában, 281. § (1) bekezdésében, 293. § (3) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumot” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg, 234/A. § (2) bekezdésében, 239. § (1) bekezdés a) pontjában, 250. § (2) bekezdés a) pontjában az „az igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe az „a miniszterhez” szöveg, 250. § (2) bekezdés e) pontjában, 253/D. § (3) és (7) bekezdésében az „az igazságügyminisztert” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg, 255. § d) pontjában az „az Igazságügyi Minisztériumot” szövegrész helyébe az „a miniszter által vezetett minisztériumot (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 279. § (3) bekezdésében, 283. § (3)-(4) bekezdésében, 285. § (5) bekezdésében, 287. § (1) bekezdésében, 292. § (1) és (5) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 292. § (5) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 307. § (2) bekezdés i) pontjában az „a belügyminiszterrel, valamint a szociális és családügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „a rendészetért felelős miniszterrel és a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszterrel” szöveg,

h) a polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény 13. § (5) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg,

i) a Bérgarancia Alapról szóló 1994. évi LXVI. törvény 10. § (2) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium Cégnyilvántartási és Céginformációs Szolgálatának” szövegrész helyébe az „a céginformációs és az elektronikus cégeljárásban közreműködő szolgálat” szöveg, 14. § (7) bekezdésében a „munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg,

j) az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 24/A. § (1) bekezdésében és az azt megelőző alcímben, 24/A. § (3)-(4) bekezdésében, 24/B. § (1)-(2) és (4) bekezdésében, 24/C. § (3) bekezdésében, 50/E. § (1)-(2) és (5) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumba” szöveg, 24/C. § (2) bekezdésében és 50/E. § (3) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumban” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumban” szöveg, 24/A. § (1) bekezdésében, 24/B. § (4) bekezdésében, 24/C. § (1) bekezdés b)-c) pontjaiban, 99. § (7) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a 24/C. § (1) és (3) bekezdésében az „igazságügyi minisztériumi” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumba való” szöveg, 50/E. § (5) bekezdésében az „igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek” szöveg

lép.

170. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Strasbourgban, 1987. november 26-án kelt, a kínzás és az embertelen vagy megalázó büntetések vagy bánásmód megelőzéséről szóló európai egyezmény kihirdetéséről szóló 1995. évi III. törvény 3. §-ában a „belügyminiszter, a honvédelmi miniszter, az igazságügyminiszter, a külügyminiszter, a művelődési és közoktatási miniszter és a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter, az igazságügyért felelős miniszter, a külpolitikáért felelős miniszter, az oktatásért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Köztársaság Kormánya és Ukrajna Kormánya között személyeknek a közös államhatáron történő átadásáról és átvételéről szóló, Budapesten, 1993. év február hónap 26. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1995. évi XXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a házasságról, a családról és a gyámságról szóló 1952. évi IV. törvény módosításáról szóló 1995. évi XXXI. törvény 11. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a szabadalmi ügyvivőkről szóló 1995. évi XXXII. törvény 40. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg, 40. § (2) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszterrel, a munkaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszterrel, a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 40. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 118. § (5) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

f) az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény 1. § (8) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 5. § (4) bekezdés b) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 5. § (4) bekezdés d) pontjában az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 6. § (1) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterének” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszternek” szöveg, 8. § (2) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 12. § (3) bekezdésében, 19. § (5) bekezdésében, 21. § (2) bekezdésében, 23. § (3) bekezdésében és 71. § (2) bekezdésében és a mellékletében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter” szöveg, 28. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 28. § (2) bekezdés l) pontjában és a mellékletében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 28. § (2) bekezdés l) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, mellékletében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, az „oktatási és kulturális miniszter” szövegrész helyébe az „a kultúráért felelős miniszter” szöveg, az „önkormányzati és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „a településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszter” szöveg, mellékletében az „igazságügyi és rendészeti miniszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

g) az egyes helyi közszolgáltatások kötelező igénybevételéről szóló 1995. évi XLII. törvény 4. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszter” szöveg,

h) a gazdasági stabilizációt szolgáló egyes törvénymódosításokról szóló 1995. évi XLVIII. törvény 27. § (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszter és az ipari és kereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter és a kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

i) a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 110. § (9) bekezdés b) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közlekedésrendészetért felelős miniszterrel” szöveg,

j) a környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi LVI. törvény 2. § (2) bekezdésében a „Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium (a továbbiakban: Minisztérium)” szövegrész helyébe a „környezetvédelemi hatóság” szöveg, 3. § (4) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 3. § (5) bekezdésében a „Minisztériumot” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős minisztert” szöveg, 8. §-ában a „Minisztérium” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „Minisztérium” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 20. § p) pontjában a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 21. § (1) és (5) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős” szöveg,

k) a Gyermek és Ifjúsági Alapról, a Nemzeti Gyermek és Ifjúsági Közalapítványról, valamint az ifjúsággal összefüggő egyes állami feladatok ellátásának szervezeti rendjéről szóló 1995. évi LXIV. törvény 3. § (1) bekezdésében az „az ifjúsági és sportminiszter” szövegrész helyébe az „a gyermek- és ifjúságpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 3. § (4) bekezdésében, 7. § (2) bekezdésében, 7. § (4) bekezdésében az „az ifjúsági és sportminiszter” szövegrészek helyébe az „a miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „az ifjúsági és sportminiszter, hogy” szövegrész helyébe az „a Kormány, hogy az Alapprogram pénzeszközeinek kezeléséért felelős szervet vagy szerveket rendeletben jelölje ki, valamint a miniszter, hogy” szöveg, 7/A. §-át megelőző címben az „Az Ifjúsági és Sportminisztérium” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 7/A. §-ában az „Az Ifjúsági és Sportminisztérium (a továbbiakban: Minisztérium)” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 7/B. §-ában a „Minisztérium” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg,

l) az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény 4. § (4) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (4) bekezdésében és 6. § (5) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter” szöveg, 19. § (1) bekezdés g) pontjában és 26. § (1) bekezdésében a „belügyminisztert” szövegrész helyébe a „minősített adatok védelmének szakmai felügyeletéért felelős minisztert” szöveg, 25. §-át megelőző címben, 25. § (1)-(3) bekezdésében, 25. § (5) bekezdésében, 26. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „minősített adatok védelmének szakmai felügyeletéért felelős miniszter” szöveg, 29. § (2) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „minősített adatok védelmének szakmai felügyeletéért felelős miniszter” szöveg,

m) a köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény 5. § (3) bekezdésében és 14. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterének” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszternek” szöveg, 8. §-ában, 12. § (3) bekezdésében, 15. § (3) bekezdésében, 21. §-ában, 24/A. § (4) bekezdésében, 30. § (1) bekezdésében, 31. § (2) bekezdésében, 34/A. § (2) bekezdésében, 34/C. § (3) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrészek helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2)-(4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterével” szövegrészek helyébe a „kultúráért felelős miniszterrel” szöveg, 14. § (2) bekezdésében, 19. § (5)-(6) bekezdésében, 35/A. § (4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrészek helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 17. § (2) bekezdés a) és m) pontjában a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 19. § (2) bekezdés a) pontjában a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 19. § (2) bekezdés c) pontjában a „Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter és a vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „művelődési miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 30. § (1) bekezdésében a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumánál” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszternél” szöveg, 34/A. § (1) bekezdésében és 34/C. § (1) bekezdésében a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 34/A. § (2) bekezdésében a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 35/A. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, az informatikai és hírközlési miniszter, valamint a nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „köziratok kezelésének szakmai irányításáért felelős miniszter, a közigazgatási informatikáért felelős miniszter, valamint a kultúráért felelős miniszter” szöveg, 35/A. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg,

n) az Észak-atlanti Szerződés Szervezetével aláírt „Békepartnerség” program Keretdokumentumának törvénybe iktatásáról, és annak a Magyar Köztársaság által történő végrehajtásáról szóló 1995. évi LXVII. törvény 4. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter, a külügyminiszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, a külpolitikáért felelős miniszter és a rendészetért felelős miniszter” szöveg,

o) a Biológiai Sokféleség Egyezmény kihirdetéséről szóló 1995. évi LXXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter, a földművelésügyi miniszter, az ipari és kereskedelmi miniszter, a közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter és a külügyminiszter” szövegrész helyébe a „természetvédelemért felelős miniszter, a növényvédelemért felelős miniszter, az állategészségügyért felelős miniszter, a gazdaságpolitikáért felelős miniszter, a vízgazdálkodásért felelős miniszter és a külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

p) az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezmény kihirdetéséről szóló 1995. évi LXXXII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter, a földművelésügyi miniszter, az ipari és kereskedelmi miniszter, a közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter és a külügyminiszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter, az erdőgazdálkodásért felelős miniszter, a gazdaságpolitikáért felelős miniszter, a vízgazdálkodásért felelős miniszter és a külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

q) a Magyar Köztársaság nemzeti jelképeinek és a Magyar Köztársaságra utaló elnevezésnek a használatáról szóló 1995. évi LXXXIII. törvény 4. § (1) bekezdésében az „ipari és kereskedelmi miniszter” szövegrészek helyébe az „iparügyekért felelős miniszter” szöveg, 10. § (1) bekezdésében az „az ipari és kereskedelmi miniszter” szövegrész helyébe az „a kereskedelemért felelős miniszter” szöveg, 10. § (1)-(2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg és a „művelődési és közoktatási miniszterhez” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszterhez” szöveg, 21. § (1) bekezdés c) pontjában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 21. § (1) bekezdés d) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és a katasztrófák elleni védekezés irányításáért felelős miniszter” szöveg,

r) a védett természeti területek védettségi szintjének helyreállításáról szóló 1995. évi XCIII. törvény 9. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

s) a légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 2. § (2) bekezdés b) pontjában a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés c)-d), e) és g)-h) pontjában, 3. § (3) bekezdésében, 3. § (4) bekezdés c) pontjában, 18. §-ában, 19. § (6) bekezdésében, 27. § (3) bekezdésében, 29. § (3) bekezdésében, 31. §-ában, 37. § (3) bekezdésében, 39. § (2) bekezdésében, 40. § (2) bekezdésében, 47. §-ában, 49. § (2) bekezdésében, 52. § (5) bekezdésében, 53. § (5)-(7) bekezdésében, 62. § (2) bekezdésében, 74. § e) és w) pontjában a „honvédelmi miniszter” szövegrészek helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés d) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és a közlekedésrendészetért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés f) pontjában, 5. §-ában, 43. § (3) bekezdésében, 52. § (4) bekezdésében, 61. § (2) bekezdésében, 63. §-ában, 74. § i), k), m) és x) pontjában a „honvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés g) pontjában a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés h) pontjában és 74. § k) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés h) pontjában, 53. § (5) bekezdésében, 74. § k) pontjában az „a népjóléti miniszterrel” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 3. § (3) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 41. § (2) bekezdésében, 74. § k) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 74. § q) és z) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 3/C. § (7) bekezdésében az „és a közlekedésért felelős minisztérium hivatalos lapjában” szövegrész helyébe a „, a közlekedésért felelős miniszter által vezetett minisztérium hivatalos lapjában” szöveg, 5. §-ában, 74. § a) és j) pontjában a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 7. § (1) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 39. § (2) bekezdésében, 43. § (3) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 30. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 45. § (2) bekezdésében az „a kincstári vagyonért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 53. § (6) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe az „elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel” szöveg, 53. § (7) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszterrel” szövegrészek helyébe az „egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 74. § q) és t)-u) pontjaiban a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 74. § i) pontjában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 74. § a) és h) pontjában az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 74. § d) pontjában az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 74. § e) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 74. § e) pontjában a „polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat felügyelő tárca nélküli miniszter” szövegrész helyébe a „polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter” szöveg, 74. § g) pontjában az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, és az „a földművelésügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 74. § i) pontjában a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

t) a büntetés-végrehajtási szervezetről szóló 1995. évi CVII. törvény 2. § (1) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 3. § (1) bekezdésében, 4. § (1) és (3) bekezdésében, 4. § (2) bekezdés b) pontjában, 5. §-ában, 29. § (1) bekezdés a) pontjában, 35. § (2) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „a miniszter” szöveg, 3. § (2)-(3) bekezdésében az „Az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg,

u) a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 2. § (5) bekezdésében, 81. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 70. § (9) bekezdés c) pontjában az „egészségügyi miniszteri és pénzügyminiszteri együttes rendeletben” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter együttes rendeletében” szöveg, 77/C. § (19)-(20) bekezdésében és (22)-(23) bekezdésében az „A Pénzügyminisztérium” szövegrészek helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 77/C. § (20) bekezdés c) pontjában, (22) bekezdés a)-b) pontjában, (23) bekezdésében, (24) bekezdés a) pontjában az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 77/C. § (23) bekezdésében az „A Pénzügyminisztériumnak” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszternek” szöveg, 81. § (1) bekezdésében, 82. § (3) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 81. § (2) bekezdésében az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 81. § (3) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, az 1. számú melléklet 4.6. pontjában a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, az 1. számú melléklet 4.6. pontjában a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter, a belügyminiszter, a honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „Miniszterelnöki Hivatal vezetője, a rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter” szöveg, az 1. számú melléklet 4.7. pontjában az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, az 1. számú melléklet 8.19. pont b) alpontjában a „külügyminiszter, a gazdasági és közlekedési miniszter, valamint a honvédelmi miniszter” szövegrészek helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter, a gazdaságpolitikáért felelős miniszter, valamint a honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

v) a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 7. § a), c) és k)-l) pontjában a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 7. § d) pontjában a „Honvédelmi Minisztériumot” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztériumot” szöveg, 9. § c) pontjában, 10. § (1) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében, 69. § (5) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdésében a „belügy-, a honvédelmi és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 12. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszterrel és a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszterrel és a rendészetért felelős miniszterrel” szöveg, 14. § (4) bekezdés b) pontjában az „igazságügyminisztertől” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős minisztertől” szöveg, 14. § (4) bekezdés b) pontjában a „honvédelmi minisztertől” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős minisztertől” szöveg, 41. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „személyiadat- és lakcímnyilvántartásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 55. § (4) bekezdésében, 58. § (2)-(3) bekezdésében, 3. számú mellékletében az „igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg:

a) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 52. § (1)-(2) bekezdésében, 115. § (8) bekezdésében az „az informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „a hírközlésért felelős miniszter” szöveg, 77. § (7) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

b) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Svájci Szövetségi Tanács között, személyeknek az államhatáron történő átadásáról és átvételéről szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1996. évi IV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Osztrák Köztársaság Kormánya között, személyeknek a közös államhatáron történő átvételéről szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1996. évi V. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Köztársaság Kormánya, valamint a Cseh Köztársaság Kormánya között, személyeknek az államhatáron történő átadásáról-átvételéről szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1996. évi VII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Köztársaság Kormánya, valamint a Lengyel Köztársaság Kormánya között, a jogellenesen tartózkodó személyek államhatáron történő átadásáról-átvételéről szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1996. évi IX. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 20. § (1) bekezdés b) pontjában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 9. § (1) bekezdés j) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel” szöveg, 17. § (6) bekezdés b) pontjában az „a miniszter, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, a környezetvédelmi és vízügyi miniszter, a belügyminiszter, a gazdasági és közlekedési miniszter, az egészségügyi miniszter, a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter, az oktatási miniszter, az informatikai és hírközlési miniszter, a pénzügyminiszter, valamint az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „az agrár-vidékfejlesztésért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter, az egészségügyért felelős miniszter, a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter, a gazdaságpolitikáért felelős miniszter, a környezetvédelemért felelős miniszter, a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter, az oktatásért felelős miniszter, valamint a területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszter” szöveg, 23/C. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

h) a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény 32. § (5) bekezdésében a „belügyminiszternek” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszternek (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 33. § (2) bekezdésében, 35. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 34. § (2) bekezdésében a „belügyminiszternél” szövegrész helyébe a „miniszternél” szöveg, 34. § (3) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „miniszterrel” szöveg,

i) a polgári védelemről szóló 1996. évi XXXVII. törvény 6. § a) és d) pontjában, 7. §-át megelőző címben, 9. § (1) bekezdés a) pontjában, 29. § (2) bekezdésében, 38. § (1) bekezdés c) pontjában, 42. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 7. § (1) és (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 38. § (1) bekezdés e) pontjában a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 42. § (3) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszterrel” szöveg,

j) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 34/A. § (4) bekezdésében a „Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 247. § (2) bekezdésében, 248-249. §-ában, 251. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 258. § (6) bekezdésében, 262. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 248. §-ában a „Belügyminisztériumba” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztériumba” szöveg, 276. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 303. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumhoz” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumhoz” szöveg, 308. § a) pontjában, 315. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a katonai és rendvédelmi felsőoktatási intézmények vezetőinek, oktatóinak és hallgatóinak jogállásáról szóló 1996. évi XLV. törvény 2. § b) pontjában, 41/F. §-ában, 41/N. §-ában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 2. § b) pontjában, 11. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 4. § (2) bekezdésében, 10/A. §-ában a „Honvédelmi Minisztérium, illetve a Belügyminisztérium hivatalos lapjában kell közzétenni” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, illetve a rendészetért felelős miniszter hivatalos lapban teszi közzé” szöveg, 5. § (1) és (3) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 12. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter, illetőleg a honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 15. § (2) bekezdés a) pontjában a „Honvédelmi Minisztériummal” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztériummal” szöveg,

l) a közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény 12. § (3) bekezdésében a „Gazdasági Minisztérium” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg és a „gazdasági miniszter” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

m) a természet védelméről szóló 1996. évi LIII. törvény 11. § (3) bekezdésében az „az erdő- és vadgazdálkodási, halászati és földművelésügyi feladatok ellátásáért felelős miniszter (a továbbiakban: földművelésügyi miniszter) a természetvédelmi feladatok ellátásáért felelős miniszterrel” szövegrész helyébe az „a halgazdálkodásért felelős miniszter a természetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 11. § (5) bekezdésében az „a - földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe az „- a vadgazdálkodásért felelős miniszterrel” szöveg, 13. § (2) és (4) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vadgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 15. § (2) bekezdésében, 29. § (3) bekezdésében az „a földművelésügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 24. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterének” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszternek” szöveg, 25. § (4) bekezdésében a „Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium (a továbbiakban: Minisztérium)” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 25. § (5) bekezdésében, 51. § (1) bekezdésében, 54. § (1) bekezdésében a „Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 46. § (2) bekezdésében, 85. § d) pontjában az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 48. § (6)-(7) bekezdésében az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 53. § (5) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 53. § (5) bekezdésében, 85. § f) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési, valamint a gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszterrel és a gazdaságpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 67. § (3) bekezdésében a „Minisztérium” szövegrész helyébe a „természetvédelmi hatóság” szöveg, 85. §-ának felvezető szövegében a „kap a” szövegrész helyébe a „kap a(z)” szöveg, 85. § c) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe az „az ott meghatározott miniszterekkel” szöveg, 85. § e) pontjában a „népjóléti miniszter, hogy a miniszterrel együttes rendeletben” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter és a miniszter, hogy együttes rendeletben” szöveg,

n) a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 62. § (7) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 91/H. § (6) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek” szöveg, valamint az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

o) a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló 1996. évi LVIII. törvény 38. § (1) bekezdésében az „a regionális fejlesztésért és felzárkóztatásért felelős tárca nélküli miniszter” szövegrész helyébe az „az építésügyért felelős miniszter” szöveg,

p) az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény 4. § (1) bekezdésében az „a privatizációért felelős tárca nélküli miniszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 5. § (1) bekezdés b) pontjában a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 5. § (4) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 5. § (7) bekezdésében a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 8. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter, illetőleg a privatizációért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

q) a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 1. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 4. § 10. pontjában a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 29/D. § (3) bekezdésében a „Pénzügyminisztériumnak” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 29/E. § (7) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 29/D. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 30. § (7)-(9) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 29/E. § (5) bekezdésében, 30. § (3) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 5. számú melléklet 2. pontjában az „az Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter” szöveg,

r) a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 30. § (4) bekezdésében, 139. § (7) bekezdésében, 235. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter” szöveg, 49. § (6) bekezdésében, 54. § (1) bekezdés g) pont 2. alpontjában az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 51. § (2) bekezdés h) pontjában a „belügyminiszterrel és a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel és az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 51. § (9) bekezdés b) pontjában a „Pénzügyminisztériumot” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős minisztert” szöveg, 51. § (10) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter” szöveg, 103. § (2) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 110. § (2) bekezdés a) pontjában a „Pénzügyminisztérium közigazgatási államtitkára” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter által kijelölt személy” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg:

a) a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 3. § (2) bekezdésében, 6. § (6) bekezdésében az „a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe az „az egyházakkal való kapcsolattartás koordinációjáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 6. § (4) bekezdésében az „a Pénzügyminisztériumot és a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős minisztert és az egyházakkal való kapcsolattartás koordinációjáért felelős minisztert” szöveg,

b) a védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról szóló 1997. évi XI. törvény 113. § (1) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 116/A. § (1), (4), (6)-(7) és (9) bekezdésében a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 116/A. § (4) bekezdésében a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumnak” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 116/A. § (7) bekezdésében a „Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumhoz” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 121. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a Helyi Önkormányzatok Európai Chartájáról szóló, 1985. október 15-én, Strasbourgban kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 1997. évi XV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg,

d) a Területi Önkormányzatok és Közigazgatási Szervek Határmenti Együttműködéséről szóló, 1980. május 21-én, Madridban kelt Európai Keretegyezmény kihirdetéséről szóló 1997. évi XXIV. törvény 4. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg,

e) a jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény 27. § (1) bekezdés a) pontjában az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 27. § (1) bekezdés b) pontjában, 27. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter” szöveg,

f) a határőrizetről és a Határőrségről szóló 1997. évi XXXII. törvény 19. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 19. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 20. §-ában, 24-25. §-aiban, 27. § (2) bekezdés a) és c) pontjában, 53. § (2) bekezdésében, 57. § a) pontjában, 78. § (1) bekezdésében, 80. §-ában, 83. § (3)-(5) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 20. § (1) bekezdésében az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 20. § (2) bekezdésében a „földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe a „növényvédelemért felelős miniszter vagy az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg, 20. § (2) bekezdésében, 24. § (3) bekezdés e) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 25. § (1) bekezdés e) pontjában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 27. § (2) bekezdés b) és k) pontjában a „belügyminiszternek” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 27. § (2) bekezdés g) pontjában a „belügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „miniszterhez” szöveg, 78. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztériumnak” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztériumnak” szöveg, 78. § (2) bekezdés e) pontjában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 79. § (2) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg,

g) a vagyoni kárpótlási eljárások lezárásával összefüggő egyes kérdésekről szóló 1997. évi XXXIII. törvény 1. § (1) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

h) az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény 19. § (1) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 20. § (4) bekezdésében az „az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 38. § (2) bekezdésében a „népjóléti miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg,

i) a Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról és a könyvvizsgálói tevékenységről szóló 1997. évi LV. törvény 21. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „számviteli szabályozásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 21. § (2) bekezdésében, 32. § (3) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 32. § (3) bekezdésében, 33. § (2) bekezdésében, 34. § (1) és (3) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 64. § (1) bekezdésében a „pénzügyminiszter (a továbbiakban: miniszter)” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg,

j) a gazdasági reklámtevékenységről szóló 1997. évi LVIII. törvény 25. § a) pontjában az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 25. § b) pontjában az „a földművelésügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg,

k) a bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 1997. évi LXVI. törvény 35. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 36. § (3) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „a miniszter által vezetett minisztériumba” szöveg, 38. § (3) bekezdésében az „az igazságügyminisztert” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg,

l) a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 3. § (4)-(5) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 5. § (2) bekezdésében, 10/F. §-ában, 42. § (1) bekezdésében, 44. § (1) bekezdés b) pontjában, 56. § (3) bekezdésében, 84. § (2) bekezdésében, 139. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 5. § (2) bekezdésében, 139. § (2) bekezdésében az „a népjóléti miniszterrel” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 10/F. §-ában az „Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumba (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 15. §-ában az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg, 15. §-ában, 42. § (1) és (3) bekezdésében, 71. § (2) bekezdés c) pontjában, 84. §-át megelőző alcímben, 84. § (1)-(2) bekezdésében, 121. §-át megelőző alcímben, 121. § (1) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „a minisztériumba” szöveg, 42. §-át megelőző alcímben, 42. § (2) bekezdésében, 43. § (2) bekezdésében, 56. § (3) bekezdésében, 100. § (3) bekezdésében az „Az Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „A minisztériumba” szöveg, 121. § (2)-(3) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumban” szövegrész helyébe az „a minisztériumban” szöveg, 121. § (5) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumban” szövegrész helyébe az „a minisztériumba” szöveg,

m) az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 3. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 8. § (1) bekezdés c) pontjában, 11. § (4) bekezdésében, 13. § (7) bekezdésében, 14/A. § (4) bekezdésében, 108. § (3) bekezdésében, 123. §-ában „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 122. § (2) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg,

n) az alkalmi munkavállalói könyvvel történő foglalkoztatásról és az ahhoz kapcsolódó közterhek egyszerűsített befizetéséről szóló 1997. évi LXXIV. törvény 12. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 12. § (4) bekezdésében a „munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg,

o) az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény 5. § (1) bekezdés d) pontjában, 56. § (4) bekezdésében, 57/A. § (4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 9. § (6) bekezdés a) pontjában a „belügyminiszternek” szövegrész helyébe a „településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszternek” szöveg, 56. § (4) bekezdésében, 62. § (2) bekezdés m) pontjában a „környezetvédelmi és vízügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 62. § (2) bekezdés j) pontjában a „gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 62. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 62. § (5) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszter” szöveg,

p) a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 16. § (1) bekezdés i) pontjában az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg,

q) a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 78. § (6) bekezdés b) pontjában az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter és a gazdaságpolitika makrogazdasági szabályozásáért felelős miniszter” szöveg, 94. § (2) bekezdés c) pontjában, 96. § (2) bekezdésében, 134. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nyugdíjbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter” szöveg,

r) a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény 23. § (4) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „választások és népszavazások lebonyolításáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 36. § (1) bekezdésében, 38. § (1) bekezdés h) pontjában, 39. § (1) bekezdésében, 153-154. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 37. § (3) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „miniszterrel” szöveg, 91. § (3) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg,

s) az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény 7. § (5) bekezdésében az „a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumához” szövegrész helyébe az „az egyházakkal való kapcsolattartás koordinációjáért felelős miniszterhez (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 8. § (1) és (3) bekezdésében a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 9. §-ában a „nemzeti kulturális örökség miniszterének” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg,

t) a külföldi székhelyű vállalkozások magyarországi fióktelepeiről és kereskedelmi képviseleteiről szóló 1997. évi CXXXII. törvény 17. § (2) bekezdésében, 21. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 17. § (2) bekezdésében, 21. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

u) az Országos Tudományos Kutatási Alapprogramokról szóló 1997. évi CXXXVI. törvény 2. § (2) bekezdésében, 2. § (3) bekezdés a) pontjában az „a művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 2. § (3) bekezdés a) pontjában az „a földművelésügyi, az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi, a környezetvédelmi és területfejlesztési, a közlekedési, hírközlési és vízügyi, továbbá a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter, a gazdaságpolitikáért felelős miniszter, a környezetvédelemért felelős miniszter, a területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a menedékjogról szóló 1997. évi CXXXIX. törvény 3. § (5) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 23. §-ában, 25. § (1) bekezdésében, 51. § (6) bekezdésében, 60. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 24. §-ában, 49. §-ában a „törvény Belügyminisztérium fejezetében” szövegrész helyébe a „törvényben” szöveg,

b) a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 6/A. §-ában a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 39. § (7) bekezdés első mondatában a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „muzeális intézményeket nyilvántartó hatóság” szöveg, 39. § (8) bekezdésében a „miniszter” szövegrész helyébe a „muzeális intézményeket nyilvántartó hatóság” szöveg, 41. § (3) bekezdésében, 2. számú mellékletében a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 39. § (7) bekezdés második mondatában a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma hivatalos lapjában közzé kell tenni” szövegrész helyébe a „miniszter hivatalos lapban közzéteszi” szöveg, 52. § b) pontjában, 70. § (2) bekezdés b) és c) pontjában a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 52. § c) pontjában a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 70. § (3) bekezdésében a „(2) bekezdés c) pontjában meghatározott érdekeltségnövelő támogatás” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatok számára a települési és megyei (fővárosi) könyvtárak állománygyarapítási keretei érdekeltségnövelő támogatása” szöveg, 91. § (2) bekezdésében a „Belügyminisztérium költségvetése érdekeltségnövelő pályázati keretet tartalmaz” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter érdekeltségnövelő pályázatok útján gondoskodik” szöveg, 71. § (1) bekezdésében a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 72. §-ában a „Magyar Köztársaság költségvetéséről szóló törvényben a Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezetében” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében” szöveg, 100. § (3) bekezdés v) pontjában a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrész helyébe a „minisztérium” szöveg, 54. § (2) bekezdésében a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrészek helyébe a „muzeális intézményeket nyilvántartó hatóság” szöveg, 2. számú mellékletében a „Művelődési és Közoktatási Minisztérium” szövegrészek helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 59. § (3) bekezdésében a „művelődési és közoktatási miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 59. § (5) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszter” szöveg, 59. § (5) bekezdésében, 94. § (4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 81. §-ában a „minisztérium” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 91. § (1) bekezdésében a „minisztérium költségvetési fejezetében biztosítja” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetében kell biztosítani” szöveg, 92. § (1)-(2) bekezdésében a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „minisztérium” szöveg, 100. § (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 2. számú mellékletében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 2. számú mellékletében a „Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 2. számú mellékletében a „Földművelésügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 2. számú mellékletében a „Népjóléti Minisztérium” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

c) a társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény 5. § (2) bekezdésében a „műemléki védelem alatt álló épület és a védett természeti területen lévő ingatlan - ha jogszabály az átruházást nem tiltja - a környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „műemléki védelem alatt álló épület - ha jogszabály az átruházást nem tiltja - a kultúráért felelős miniszter, a védett természeti területen lévő ingatlan - ha jogszabály az átruházást nem tiltja - a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 5. § (3) bekezdésében a „környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg,

d) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 26. § (2) bekezdés c) pontjában az „a népjóléti miniszter” szövegrész helyébe az „az egészségügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 56. § (4) bekezdésében, 116. § (3) bekezdésében, 156/B. § (1) és (4) bekezdésében, 156/C. § (6) bekezdésében, 247. § (2)-(4) bekezdésében és (5) bekezdés b) pontjában az „az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 57. § (2)-(3) bekezdésében, 59. § (2)-(3) bekezdésében, 63. § (2) bekezdésében, 65. § (1) bekezdésében, 68. § (1) és (3) bekezdésében, 71. § (1) bekezdésében, 98/A. §-ában, 115. § (5)-(6) bekezdésében, 116. § (2) bekezdésében, 117. § (1) és (3) bekezdésében, 118. § (2) és (3) bekezdésében, 124. § (7) bekezdésében, 146. § (4) bekezdésében, 147. § (1) bekezdés a) pontjában, 149. § (2) bekezdés a) pontjában és (3) bekezdésében, 150. §-át megelőző alcímben, 150. § (1) és (3) bekezdésében, 158. § (2) bekezdésében, 159. § (5) bekezdés c) pontjában és (6) bekezdésében, 169. § (1) bekezdésében, 170. § (3) bekezdésében, 186. § (1) és (5)-(6) bekezdésében, 195. § (3) bekezdésében, 203. § (5) bekezdésében, 204. § (2) bekezdés c) pontjában, 212. § (1) bekezdésében, 228. § (3) bekezdés b) pontjában, 229. § (3) bekezdésében, 232. §-ában, 238. § (3) bekezdésében, 241. § (1) bekezdésében a „népjóléti miniszter” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 62. § (3) bekezdésében az „Az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 111. § (5) bekezdésében, 112. § (8) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg, 117. § (4) bekezdésében az „a Művelődési és Közoktatási Minisztérium, valamint a Munkaügyi Minisztérium egy-egy” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 143. §-ában az „az egészségügyi minisztert” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg, 146/A. § (6) bekezdésében az „az Egészségügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 149. § (4) bekezdésében a „költségvetés Népjóléti Minisztérium fejezet költségvetésében” szövegrész helyébe a „költségvetésben” szöveg, 156/B. § (2) bekezdésében az „az egészségügyi miniszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 156/D. § (1) bekezdés b) pontjában az „az Egészségügyi Minisztérium fejezetében tervezett” szövegrész helyébe a „tervezett” szöveg, 247. § (2) bekezdés c) pontjában az „a művelődési és közoktatási, valamint a munkaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az oktatásért felelős miniszterrel” szöveg, 247. § (5) bekezdés a) pontjában az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter” szöveg, 247. § (5) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 247. § (5) bekezdés a) pontjában az „az egészségügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „a miniszterrel” szöveg,

e) a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény 17. § (4) bekezdésében az „az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „a fogyasztóvédelemért felelős miniszter” szöveg, 37. §-ában és 55. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 56/A. § (1) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 56/A. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy a miniszterrel, a gazdasági és közlekedési miniszterrel, valamint az egészségügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter, hogy a miniszterrel, a kereskedelemért felelős miniszterrel, valamint az egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 56/A. § (4) bekezdésében az „iparért” szövegrész helyébe az „iparügyekért felelős miniszter” szöveg,

f) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) keretében kialakított, a Kereskedelmi Világszervezetet létrehozó Marrakesh-i Egyezmény és mellékleteinek kihirdetéséről szóló 1998. évi IX. törvény 4. §-ában az „az ipari, kereskedelmi és idegenforgalmi miniszter” szövegrész helyébe az „a kereskedelemért felelős és a külgazdaságért felelős miniszter” szöveg,

g) az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 121. § (1)-(2) bekezdésében, 122. § (1)-(3) bekezdésében, 123. § (1) bekezdésében, 131. § (1) bekezdésében és 133. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 122. § (3) bekezdésében az „igazságügyminisztert” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős minisztert” szöveg, 125. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek” szöveg,

h) a külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 12. § (1) bekezdés e) pontjában és 13. § (1) bekezdés a) pontjában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 32. §-ában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 12. § (2) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében és 41. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrészek helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 27. § (1) bekezdésében az „a Belügyminisztérium állampolgársági ügyekkel foglalkozó szervének” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekben eljáró szervnek” szöveg, 41. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter - a b) és a d) pont tekintetében a külügyminiszterrel egyetértésben -” szövegrész helyébe a „külföldre utazásért felelős miniszter - a b) és a d) pont tekintetében a külpolitikáért felelős miniszterrel, a c) pont tekintetében a személyiadat- és lakcímnyilvántartásért felelős miniszterrel egyetértésben -” szöveg, 41. § (2) bekezdés e) pontjában a „pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel és az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 41. § (4) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 41. § (4) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külföldre utazás szabályozásáért felelős miniszterrel” szöveg,

i) a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 25. § (5) bekezdésében az „Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezet” szövegrész helyébe a „társadalmi esélyegyenlőség előmozdításáért felelős miniszter által felügyelt fejezetének” szöveg, 26. § (2) bekezdésében a „szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe a „társadalmi esélyegyenlőség előmozdításáért felelős miniszter” szöveg, 30. § (2) bekezdésében a „szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe a „társadalmi esélyegyenlőség előmozdításáért felelős miniszter” szöveg,

j) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998. évi XXXIX. törvény 1. § (2) bekezdés a) pontjában, az „egészségügyi” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős” szöveg, 1. § (2) bekezdés b) pontjában „az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi” szövegrész helyébe az „a nyugdíjpolitikáért felelős” szöveg, 9/A. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter, az egészségbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter, illetve a nyugdíjbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter” szöveg,

k) az Egyesült Nemzetek Szervezete keretében a kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott forgalmazása elleni, 1988. december 20-án, Bécsben kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1998. évi L. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, az egészségügyi miniszter, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, a gazdasági és közlekedési miniszter, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, az igazságügyminiszter, a külügyminiszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, az egészségügyért felelős miniszter, az agrárpolitikáért felelős miniszter, a kereskedelemért felelős miniszter, a kábítószer-megelőzésért és a kábítószerügyi koordinációs feladatokért felelős miniszter, az igazságügyért felelős miniszter, a külpolitikáért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

l) az Egyetemes Postaegyesület Alapokmánya 5. Pótjegyzőkönyvének kihirdetéséről szóló 1998. évi LI. törvény 3. § (2) bekezdésében az „az informatikai és hírközlési” szövegrész helyébe az „a postaügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Osztrák Köztársaság Kormánya között Salzburgban, 1992. október 9-én aláírt Egyezmény módosításáról szóló Megállapodás kihirdetéséről szóló 1998. évi LIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Köztársaság és a Szlovák Köztársaság között a közös államhatár rendjéről és az együttműködésről szóló, Budapesten, 1995. június 28-án aláírt Szerződés kihirdetéséről szóló 1998. évi LIV. törvény 3. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Köztársaság és Ukrajna között a magyar-ukrán államhatár rendjéről, a határkérdésekben való együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Kijevben, 1995. május 19-én aláírt Szerződés kihirdetéséről szóló 1998. évi LV. törvény 3. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg,

p) az egészségügyi hozzájárulásról szóló 1998. évi LXVI. törvény 6. § (4) bekezdés első mondatában az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, második mondatában az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a területszervezési eljárásról szóló 1999. évi XLI. törvény 3. § (1) bekezdésében a „belügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszterhez (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 3. § (2) bekezdésében, 4. § (2) bekezdésében, 11. § (1)-(2) bekezdésében, 12. § (1)-(2) bekezdésében, 14. § (2) bekezdésében, 17. § (1)-(3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 4. § (1) bekezdésében, 16. § (1) bekezdésében, 18. § (5) bekezdésében a „belügyminiszterhez” szövegrészek helyébe a „miniszterhez” szöveg, 6. § (1)-(2) bekezdésében, 10. § (2) bekezdésében, 12. § (1) bekezdésében, 14. § (1) bekezdésében a „belügyminiszternek” szövegrészek helyébe a „miniszternek” szöveg,

b) a nemdohányzók védelméről és a dohánytermékek fogyasztásának, forgalmazásának egyes szabályairól szóló 1999. évi XLII. törvény 4. § (4) bekezdésében az „egészségügyi miniszterrel és a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 7. § (9) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium költségvetési fejezete” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezete” szöveg, 7. § (9) bekezdésében az „egészségügyi minisztert” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős minisztert” szöveg, 8. § (4) bekezdésében a „kap a belügyminiszter, a honvédelmi miniszter, az igazságügyi miniszter, a pénzügyminiszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter, hogy az irányítása, illetve felügyelete” szövegrész helyébe a „kapnak az érintett miniszterek, hogy az irányításuk, illetve felügyeletük” szöveg, a „meghatározza” szövegrész helyébe a „meghatározzák” szöveg,

c) a temetőkről és a temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény 11. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 41. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény módosításáról szóló 1999. évi XLIV. törvény 67. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) az Európai Unió bűnüldözési információs rendszere és a Nemzetközi Bűnügyi Rendőrség Szervezete keretében megvalósuló együttműködésről és információcseréről szóló 1999. évi LIV. törvény 17. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

f) a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény 13. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „Kormány által kijelölt szerv” szöveg, 29. § a) és b) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közterület-felügyelet szabályozásáért felelős miniszter” szöveg, 29. § a) pontjában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a katasztrófák elleni védekezés irányításáról, szervezetéről és a veszélyes anyagokkal kapcsolatos súlyos balesetek elleni védekezésről szóló 1999. évi LXXIV. törvény 13. §-át megelőző alcímben, 13. § (1)-(2) bekezdésében, 17. § f) pontjában, 23. § (2) bekezdésében, 25. §-át megelőző fejezetcímben, 28. § (2) bekezdés b) pontjában, 52. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 14. § c) pontjában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 26. § c) pontjában a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

h) a szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 62. § (2) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

i) a szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 70. § (13) bekezdésében, 101. § (1) bekezdésében, 105. § (2) bekezdésében, 112. § (5) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 90. § (2) bekezdésében az „informatikai és hírközlési minisztertől” szövegrész helyébe az „elektronikus hírközlésért felelős minisztertől” szöveg, 100. § (5) bekezdésében az „irányítása alatt működő” szövegrész helyébe az „által vezetett” szöveg, 101. § (1) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterével” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszterrel” szöveg, 105. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség miniszterének” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszternek” szöveg, 112. § (4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Bolgár Köztársaság Kormánya között a jogellenesen tartózkodó személyeknek az államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Budapesten, 1998. november hónap 11. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXVII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Németországi Szövetségi Köztársaság Kormánya között személyeknek az államhatáron történő átadásáról-átvételéről szóló, Budapesten, 1997. december 1-jén aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Olasz Köztársaság Kormánya között személyeknek az államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Budapesten, 1997. május 20. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXIX. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Köztársaság és a Szlovák Köztársaság között az Ipoly, a Sajó és a Ronyva határfolyók vízgazdálkodási szabályozása következtében az államhatár megváltoztatásáról szóló, Pozsonyban, 1997. április 21-én aláírt Szerződés kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg, a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „térképészetért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovén Köztársaság Kormánya között a jogellenesen tartózkodó személyeknek a közös államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Ljubljanában, 1999. február 5-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

o) a Szellemi Tulajdon Világszervezetében létrejött Védjegyjogi Szerződés kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXXII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

p) a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról szóló Madridi Megállapodáshoz kapcsolódó 1989. évi Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 1999. évi LXXXIII. törvény 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

q) a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 32. § (4) bekezdésében, 42. § felvezető szövegében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésrendészetért felelős miniszter” szöveg, 19. § (3) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 42. § b) és d) pontjában a „pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel és az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

r) a bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény 47. §-ában, 55. § a) pontjában, 63. § felvezető szövegében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „személyiadat- és lakcímnyilvántartásért felelős miniszter” szöveg, 7. § c) pontjában, 10. § (1) bekezdés m) pontjában, 11. § (3) bekezdésében, 17. § (1) bekezdés b) pontjában, 19. § d) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 63. § c) és d) pontjában az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg, az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

s) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Osztrák Köztársaság Kormánya között a Szentgotthárd város környéki magyar-osztrák ipari park vasúti átmenő forgalmáról szóló, Bécsben, 1998. november 24-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1999. évi CIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg, a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

t) az Országos Ítélőtábla székhelyének és illetékességi területének megállapításáról, valamint az igazságszolgáltatás működését érintő egyes törvények módosításáról szóló 1999. évi CX. törvény 164. § (5) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

u) a Magyar Köztársaság és az Osztrák Köztársaság között a katasztrófák vagy súlyos szerencsétlenségek esetén történő kölcsönös segítségnyújtásról szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 1999. évi CXII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

v) az Észak-atlanti Szerződés tagállamai közötti, fegyveres erőik jogállásáról szóló Megállapodáshoz történő csatlakozásról, a Megállapodás kihirdetéséről, valamint a Megállapodáshoz kapcsolódó egyes jogszabályok módosításáról szóló 1999. évi CXVII. törvény 14. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

w) a gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény 9/A. § (2) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

x) a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 1999. évi CXXIV. törvény 6/B. § (1) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrészek helyébe az „a felügyeletét ellátó miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 11/A. § (2) bekezdésében, 12/A. §-ában a „pénzügyminiszter” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 6/B. § (2) bekezdésében a „pénzügyminisztert” szövegrész helyébe a „minisztert” szöveg, 9/C. § (2) bekezdés d) pontjában a „pénzügyminiszternek” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 6/B. §-át megelőző alcímben a „minisztériumokkal” szövegrész helyébe a „miniszterekkel” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az önálló orvosi tevékenységről szóló 2000. évi II. törvény 3. § (7) bekezdés b) pontjában az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

b) a Magyar Köztársaság Kormánya és Ukrajna Kormánya között a katasztrófák és súlyos balesetek megelőzése és azok következményeinek felszámolása érdekében történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Budapesten, 1998. október hó 27. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2000. évi IX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Moldovai Köztársaság Kormánya között a Magyar Köztársaság, illetve a Moldovai Köztársaság területén jogellenesen tartózkodó személyek átadásáról és átvételéről szóló, Budapesten, 1997. június 4-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2000. évi XXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

d) a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 1. § (1) bekezdés o) pontjában, 20. § (6) bekezdésében, 34. § (4) bekezdés j) pontjában a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „egészségügyi, a környezetvédelmi, valamint a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, a környezetvédelemért felelős miniszter és a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 5. § (3) bekezdésében, 7. § (1) bekezdésében, 7. § (8) bekezdésében, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 10. §-ában, 14. § (2) bekezdés f) pontjában, 17. § (2) bekezdés d) és e) pontjában, 22. § (5) bekezdésében, 23. § (6) bekezdésében, 34. § (4) bekezdés a) pontjában, 34. § (4) bekezdés b) pontjában, 34. § (5) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 19. § (3) bekezdésében a „környezetvédelmi és az egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter és az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 20. § (6) bekezdésében a „Környezetvédelmi Minisztérium” szövegrészek helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 25. § (4) bekezdésében a „környezetvédelmi, a gazdasági, a földművelésügyi és vidékfejlesztési, a közlekedési, hírközlési és vízügyi, az oktatási, a belügy, a pénzügy, a honvédelmi, az egészségügyi, szociális és családügyi, valamint a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszterek” szövegrész helyébe a „Kormány rendeletében meghatározott miniszterek” szöveg, 33. § (3) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter által irányított minisztériumnak” szöveg, 34. § (4) bekezdés b) pontjában a „környezetvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 34. § (4) bekezdés c) pontjában az „egészségügyi, a környezetvédelmi és a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, a környezetvédelemért felelős miniszter és a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés d) pontjában az „egészségügyi, szociális és családügyi, valamint a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter és a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés e) pontjában az „egészségügyi, a földművelésügyi és vidékfejlesztési, a környezetvédelmi, valamint a gazdasági miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, az agrárpolitikáért felelős miniszter, a környezetvédelemért felelős miniszter és az iparügyekért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés f) pontjában az „egészségügyi, valamint a környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, valamint a környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés g) pontjában a „környezetvédelmi és vízügyi, valamint az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter, valamint az egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés g) pontjában a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés h) pontjában az „egészségügyi, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, valamint a környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, az agrárpolitikáért felelős miniszter, valamint a környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés k) pontjában a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 34. § (4) bekezdés l) pontjában az „a gazdasági miniszter a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszter az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 34. § (4) bekezdés m) pontjában a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

e) a köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény 8. § (4) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

f) a vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 2. § (2) bekezdés b) pontjában a „közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés c), g) és h) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés c), g), h) és i) pontjában a „gazdasági miniszterrel” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés e), f) pontjában a „gazdasági miniszterrel” szövegrész helyébe a „külgazdaságért felelős miniszterrel” szöveg, 88. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés d) pontjában a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés d) pontjában, 6. §-ában, 88. § (4) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés e) pontjában a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés e), g) és h) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszterrel” szövegrész helyébe az „az országos szintű fejlesztés, fejlesztési tervezés és programozás irányításáért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés g) pontjában, 88. § (6) bekezdés a) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés i) pontjában, 88. § (8) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés i) és n) pontjában, 88. § (2) bekezdés q) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés j) pontjában az „az oktatási miniszterrel” szövegrész helyébe az „a szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés k) és l) pontjában, 88. § (2) bekezdés r) pontjában, 88. § (7) bekezdésében az „egészségügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszterrel” szöveg, 2. § (2) bekezdés l) pontjában, 88. § (7) bekezdésében a „szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 2. § (2) bekezdés m) pontjában, 88. § (5) bekezdésében a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter, illetve a természetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 88. § (6) bekezdés felvezető szövegében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 5. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és a határrendészetért felelős miniszter” szöveg, 53. § (2) bekezdésében, 56. § (6) bekezdésében, 85. § (3) bekezdésében a „Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 58/A. § (2)-(3) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 58/A. § (3) bekezdésében a „Gazdasági és Közlekedési Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, a „Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 80. § (2) bekezdésében az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az országos szintű fejlesztés, fejlesztési tervezés és programozás irányításáért felelős miniszter” szöveg, 80. § (2) bekezdésében a „gazdasági miniszter” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 82. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 88. § (2) bekezdés s) pontjában az „informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe az „elektronikus hírközlésért felelős miniszterrel” szöveg, 88. § (2) bekezdés t) és u) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 4. § (2) bekezdésében az „irányított” szövegrész helyébe a „vezetett” szöveg,

g) a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény 59. § (3) bekezdés a) pontjában az „a földművelésügyi feladatok ellátásáért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „az állategészségügyért felelős miniszter” szöveg, 59. § (3) bekezdés c) pontjában az „az ásványvagyon-gazdálkodási feladatok ellátásáért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „a bányászatért felelős miniszter” szöveg,

h) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 16. § (1) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter, a vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 16. § (2) bekezdésében, 58. § (3) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 58. § (4) bekezdésében a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős, valamint a környezetvédelmi és a vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszter, valamint a vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg,

i) a Délkelet-Európai Együttműködési Kezdeményezés (SECI) keretében létrejött, az országhatárokat átlépő bűnözés megelőzésében és leküzdésében való együttműködésről szóló, Bukarestben, 1999. május 26-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről és az Európai Unió bűnüldözési információs rendszere és a Nemzetközi Bűnügyi Rendőrség Szervezete keretében megvalósuló együttműködésről és információcseréről szóló 1999. évi LIV. törvény, valamint az államtitokról és a szolgálati titokról szóló 1995. évi LXV. törvény módosításáról szóló 2000. évi CXV. törvény 7. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

j) az egészségügyi közvetítői eljárásról szóló 2000. évi CXVI. törvény 15. § (3) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

k) a zálogjoggal kapcsolatos törvényi szabályozás módosításáról szóló 2000. évi CXXXVII. törvény 6. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

l) a Nemzeti Kulturális Alapprogramról szóló 1993. évi XXIII. törvény módosításáról szóló 2000. évi CXL. törvény 7. § felvezető szövegében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 7. § a) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg

lép.

(7) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a tengeri felkutatásról és mentésről szóló 1979. évi nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi II. törvény 4. § (2) bekezdésében a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

b) a nemzetközi közúti fuvarozást végző járművek személyzetének munkájáról szóló Európai Megállapodás (AETR) kihirdetéséről szóló 2001. évi IX. törvény 4. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter, a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 4. § (2) bekezdésében a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

c) a hajókról történő szennyezés megelőzéséről szóló 1973. évi nemzetközi egyezmény és az ahhoz csatolt 1978. évi Jegyzőkönyv („MARPOL 1973/1978.”) kihirdetéséről szóló 2001. évi X. törvény 3. § (1) bekezdésében a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter, a vízgazdálkodásért felelős miniszter és a környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

d) a Londonban, 1974. november hó 1. napján kelt „Életbiztonság a tengeren” tárgyú nemzetközi egyezmény és az ahhoz csatolt 1978. évi Jegyzőkönyv („SOLAS 1974/1978.”) kihirdetéséről szóló 2001. évi XI. törvény 3. § (1) bekezdésében a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

e) az Egyesült Nemzetek saját és kisegítő személyzetének biztonságáról New Yorkban, az Egyesült Nemzetek Közgyűlésének XLIX. ülésszakán, 1994. december 9-én elfogadott Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi XIII. törvény 3. § (1) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 3. § (2) bekezdésében a „külügyminisztert” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős minisztert” szöveg,

f) a cselekvőképességgel, gondnoksággal összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2001. évi XV. törvény 8. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 8. § (2) bekezdésében a „szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe a „szociál- és családpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a személy- és tárgykörözésről szóló 2001. évi XVIII. törvény 25. § c) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 25. § f) pontjában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 25. § h) pontjában, 33. §-ában a „Belügyminisztérium Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata” szövegrész helyébe a „Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata” szöveg, 39. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 39. § d) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

h) a lopott vagy jogellenesen külföldre vitt kulturális javak nemzetközi visszaadásáról szóló, Rómában, 1995. év június hó 24. napján aláírt UNIDROIT Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi XXVIII. törvény 4. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Köztársaság és a Cseh Köztársaság között a katasztrófák és súlyos balesetek esetén történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Budapesten, 1999. június 17-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi XXIX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

j) a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között a közúti és a vasúti határforgalom ellenőrzéséről szóló, Budapesten, 2000. október 12-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi XXX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 3. § (2) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

k) az egészségügyi szakellátási kötelezettségről, továbbá egyes egészségügyet érintő törvények módosításáról szóló 2001. évi XXXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 3. § (2) bekezdésében, 13. § (4) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségbiztosításért felelős miniszter” szöveg,

l) az elektronikus aláírásról szóló 2001. évi XXXV. törvény 4. § (4) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszter” szöveg, 27. § (2) bekezdés c) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 27. § (2) bekezdés d) pontjában az „a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszterrel” szövegrész helyébe az „a közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel” szöveg, 27. § (2) bekezdés d) pontjában az „a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „a köziratok kezelésének szakmai irányításáért felelős miniszterrel” szöveg, 27. § (2) bekezdés d) pontjában az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg, 27. § (2) bekezdés d) pontjában a „nemzeti kulturális örökség miniszterével” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszterrel” szöveg, 27. § (3) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszterrel” szöveg, 27. § (4) bekezdésében az „a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrész helyébe az „a közigazgatási informatikáért felelős miniszter” szöveg,

m) a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény 2. § (5) és (6) bekezdésében, 3. § (1), (3)-(5) és (7) bekezdésében, 4. § (1) bekezdésében, 4. § (3) bekezdés b) pontjában, 4. § (4) és (8) bekezdésében, 5. §-ában, 10. § (3) bekezdésében, 15. § (2) és (5) bekezdésében, 16. § (5) bekezdésében, 17. § (2) bekezdésében, 19. § (2) bekezdésében, 23. § (4) bekezdésében, 25. §-át megelőző alcímben, 25. § (1)-(3) és (5) bekezdésében, 29. § (1)-(2) bekezdésében, 32. § (3) bekezdésében az „oktatási miniszter” szövegrészek helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 2. § (6) bekezdésében az „oktatási miniszterrel” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszterrel” szöveg, 4. § (1) bekezdésében az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 5. §-ában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 10. § (3) bekezdésében, 19. § (8) bekezdésében, 30. §-ában, 32. § (6) bekezdésében az „az Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „a minisztérium” szöveg, 15. § (4) bekezdésében, 16. § (5) bekezdésében az „oktatási miniszternek” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszternek” szöveg, 29. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

n) a külföldiek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2001. évi XXXIX. törvény 1. § (2) bekezdés d) pontjában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 4. § (6) bekezdésében, 18. § (7) és (9) bekezdésében az „A belügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg, 13. § (2) bekezdésében, 33. § (2) bekezdésében, 55. § (1) bekezdésében, 61. § (4) bekezdésében, 89. § (5) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 18. § (1) bekezdés d) pontjában, 37/A. § (3) bekezdésében, 94. § (2), (4) és (6) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg, 18. § (8) bekezdésében az „a belügyminisztertől” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős minisztertől” szöveg, 31. § (3) és (4) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium illetékes szervét” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által kijelölt szervet” szöveg, 94. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 94. § (3) és (5) bekezdésében az „a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszterrel” szöveg, 94. § (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 94. § (5) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

o) a konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 2. § (1) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 2. § (2) bekezdésében, 7. § (3) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 2. § (2)-(3) és (4) bekezdésében, 5. § (5) bekezdésében, 14. § (1) bekezdésében, 21. §-ában a „külügyminiszter” szövegrészek helyébe a „miniszter” szöveg, 5. § (6) bekezdésében a „Külügyminisztériumra” szövegrész helyébe az „a miniszter által vezetett minisztériumra” szöveg, 15. § (2) bekezdésében a „minisztériumok” szövegrész helyébe a „miniszterek” szöveg, 15. § (2) bekezdésében, 19. § (4) bekezdésében a „Külügyminisztérium konzuli feladatokat ellátó szervezeti egysége” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 15. § (3) bekezdésében a „Külügyminisztérium konzuli feladatokat ellátó szervezeti egységének” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 21. § b) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 21. § c) pontjában az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg,

p) a formatervezési minták oltalmáról szóló 2001. évi XLVIII. törvény 68. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg

lép.

(8) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a gázközmű-vagyonnal összefüggő önkormányzati igények rendezéséről szóló 2001. évi LVI. törvény 6. § (2) és (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

b) az Európai Közösség és a Magyar Köztársaság közötti közúti árufuvarozás meghatározott feltételeinek kialakításáról és a kombinált fuvarozás elősegítéséről szóló Megállapodás kihirdetéséről szóló 2001. évi LXI. törvény 4. §-ában a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

c) a szomszédos államokban élő magyarokról szóló 2001. évi LXII. törvény 9. § (2) és (3) bekezdésében, 11. § (1) bekezdésében, 13. § (1) bekezdésében, 29. § (3)-(5) és (7) bekezdésében az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 29. § (1) bekezdésében az „A belügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az állampolgársági ügyekért felelős miniszter” szöveg, 29. § (1) bekezdésében az „oktatási miniszterrel” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszterrel” szöveg, 29. § (1)-(4) és (6)-(7) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „nemzetpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 29. § (2) és (6) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

d) a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 5/A. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 5/A. § (2) bekezdésében, 93. § (2) bekezdés n) pontjában az „építésügyért és a természet védelméért” szövegrész helyébe az „építésügyért felelős miniszterrel és a természetvédelemért” szöveg, 8. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszterrel” szöveg, 81. §-ában a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma és az” szövegrész helyébe a „miniszter által felügyelt és más” szöveg, 93. § (2) bekezdés d) pontjában a „környezetvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg,

e) a közúti járművek időszakos vizsgálata egységes feltételeinek elfogadásáról és ezen vizsgálat kölcsönös elismeréséről szóló, Bécsben, 1997. november 13-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi LXVIII. törvény 3. §-ában a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

f) a környezeti ügyekben az információhoz való hozzáférésről, a nyilvánosságnak a döntéshozatalban történő részvételéről és az igazságszolgáltatáshoz való jog biztosításáról szóló, Aarhusban, 1998. június 25-én elfogadott Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi LXXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

g) a büntetőeljárásban részt vevők, az igazságszolgáltatást segítők Védelmi Programjáról szóló 2001. évi LXXXV. törvény 12. § (2) bekezdésében a „belügyminiszterhez” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszterhez (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 23. § (1) bekezdésében az „a belügyminiszternél” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszternél” szöveg, 34. § (3) bekezdésében, 40. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 40. § (2) bekezdésében az „az igazságügyminiszter, hogy” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter, hogy együttes” szöveg,

h) a devizakorlátozások megszüntetéséről, valamint egyes kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2001. évi XCIII. törvény 5. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrészek helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 5. § (2) bekezdésében az „a Pénzügyi Közlönyben” szövegrész helyébe az „az általa vezetett minisztérium hivatalos lapjában” szöveg,

i) a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 2. § (3) bekezdésében a „miniszter irányítása” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) irányítása” szöveg, 25. § (2) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 38/A. § (4) bekezdésében a „Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 46. § (6) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumban” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumban” szöveg, 48. § (6) bekezdésében a „Belügyminisztérium Központi Közszolgálati Nyilvántartása” szövegrész helyébe a „központi közszolgálati nyilvántartás” szöveg, 89. § (1) bekezdés a) pontjában a „Honvédelmi Minisztériumban” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztériumban” szöveg, 126/B. § (1) bekezdésében, 138. § (1) és (2) bekezdésében, 139. § (1) bekezdésében, 140. § (3) bekezdésében, 150. § (3) bekezdésében, 160. § (4) bekezdésében, 162. §-ában, 164. § (2) bekezdés b) pontjában, 201. § (3) és (5) bekezdésében, 212. § (1) és (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 150. § (3) bekezdésében, 160. § (2) és (3) bekezdésében, 198. § (2) bekezdésében, 201. § (5) bekezdésében, 212. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszterhez” szövegrész helyébe a „miniszterhez” szöveg, 232. § (1), (2) és (4) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 257. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztériumban” szövegrész helyébe a „miniszter által” szöveg,

j) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Albán Köztársaság Kormánya között a jogellenesen tartózkodó személyeknek az államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Tiranában, 2001. március 20-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi XCVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

k) az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 15/A. § (2) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszterrel” szöveg, 17. §-ában az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrészek helyébe az „informatikáért felelős miniszter” szöveg, 17. § (2) és (3) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel” szöveg, 17. § (3) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszterrel” szöveg,

l) a villamos energiáról szóló 2001. évi CX. törvény 5. § felvezető szövegében az „a gazdasági miniszter” szövegrész helyébe az „az energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, 5. § b), e) és f) pontjában, 125. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 5. § c) pontjában, 26. § (2) bekezdésében a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel” szöveg, 5. § c) pontjában, 26. § (2) bekezdésében a „közlekedési és vízügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszterrel” szöveg, 5. § d) pontjában, 6. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 5. § g) pontjában, 72. § e) pontjában a „közlekedési és vízügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszterrel és a vízgazdálkodásért felelős miniszterrel” szöveg, 5. § g) pontjában, 72. § e) pontjában a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszterrel” szövegrész helyébe a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszterrel” szöveg,

m) a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 328. §-ában a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 368. § (6) bekezdés b) pontjában a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szöveg, 370. § (11) bekezdés b) pontjában a „Pénzügyminisztériumot” szövegrész helyébe a „minisztériumot” szöveg, 370. § (12) bekezdésében, 374. § j) pont 2. alpontjában a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „minisztérium” szöveg, 376. § (10) és (23) bekezdésében, 386. §-ában, 451. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 376. § (23) bekezdésében a „pénzügyminiszternek” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 11. számú melléklet „Személyi feltételek” alcím alatti 5. pontjában a „Pénzügyminisztériumban” szövegrész helyébe a „minisztériumban” szöveg

lép.

(9) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az Egyesült Nemzetek Szervezete keretében New Yorkban, 1954. szeptember 28-án létrejött, a Hontalan Személyek Jogállásáról szóló Egyezmény kihirdetéséről szóló 2002. évi II. törvény 4. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekért felelős miniszter” szöveg,

b) az Európa Tanács keretében, 1997. november 6-án kelt, az állampolgárságról szóló Európai Egyezmény kihirdetéséről szóló 2002. évi III. törvény 4. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekért felelős miniszter” szöveg,

c) a közúti járművek, valamint az azokba szerelhető és/vagy azokon használható tartozékok és alkatrészek műszaki világ-előírásainak kidolgozásáról szóló, Genfben, 1998. június 25-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2002. évi IV. törvény 3. §-ában az „a gazdasági miniszterrel” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszterrel” szöveg, a „közlekedési és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Köztársaság és a Litván Köztársaság között a katasztrófák és súlyos balesetek esetén történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Vilniusban, 2001. május 4-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2002. évi V. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a robbantásos terrorizmus visszaszorításáról, New Yorkban, az Egyesült Nemzetek Közgyűlésének 52. ülésszakán, 1997. december 15-én elfogadott nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 2002. évi XXV. törvény 3. § (1) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a „külügyminisztert” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős minisztert” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság és a Lengyel Köztársaság között, a kettős adóztatás elkerülésére és az adóztatás kijátszásának megakadályozására a jövedelem- és a vagyonadók területén, Budapesten, 1992. szeptember 23-án aláírt, az 1996. évi XCV. törvénnyel kihirdetett Egyezményhez kapcsolódó, Varsóban, 2000. június 27-én aláírt Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2002. évi XXVII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Lett Köztársaság Kormánya között, személyek visszafogadásáról szóló, Budapesten, 2001. október 17. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2002. évi XXVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a tengeren való összeütközések megelőzésére vonatkozó nemzetközi szabályokról szóló 1972. évi egyezmény egységes szerkezetbe foglalt szövegének kihirdetéséről szóló 2002. évi XXXIV. törvény 3. § (1)-(2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

i) az európai szabadalmak megadásáról szóló 1973. október 5-i Müncheni Egyezmény (Európai Szabadalmi Egyezmény) kihirdetéséről szóló 2002. évi L. törvény 4. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

j) az új növényfajták oltalmára létesült Nemzetközi Egyezmény Genfben, 1991. március 19-én felülvizsgált szövegének kihirdetéséről szóló 2002. évi LI. törvény 4. §-ában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter és a növényvédelemért felelős miniszter” szöveg,

k) a bűnüldöző szervek nemzetközi együttműködéséről szóló 2002. évi LIV. törvény 4. § (5) bekezdésében, 51. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 39. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 51. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

l) a közvetítői tevékenységről szóló 2002. évi LV. törvény 4. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium (a továbbiakban: Minisztérium)” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 4. § (2) bekezdésében, 6. § (3)-(4) bekezdésében, 8. § (3)-(4) bekezdésében, 9. § (1) bekezdésében, 10. § (4) bekezdésében, 12. § (2) bekezdésében, 15-16. §-ában, 17. § (1)-(2) bekezdésében, 21. §-ában, 22. § (1) bekezdésében a „Minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 8. § (1) bekezdésében a „Minisztériumhoz” szövegrész helyébe a „miniszterhez” szöveg, 8. § (5) bekezdésében, 11. § (1) bekezdés c) pontjában, 11. § (2) bekezdés d) pontjában, 20. § (2)-(4) bekezdésében, 21. §-ában, 22. § (1)-(2) bekezdésében, 40. §-ában az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdésében, 13. §-ában, 21. §-ában a „Minisztériumnak” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 18. § (1) bekezdésében a „Minisztérium részéről a Szervezeti és Működési Szabályzatában meghatározott alkalmazottja” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium Szervezeti és Működési Szabályzatában meghatározott személy” szöveg, 20. § (1) bekezdésében az „az igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg,

m) a Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között állampolgáraik és más személyek visszafogadásáról szóló, Bukarestben, 2001. december 10. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2002. évi LX. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 104. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 104. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

o) az 1993. augusztus 4-e és 1995. december 31-e között önkormányzati hozzájárulásból létesített gázközmű-vagyonnal kapcsolatos önkormányzati igények rendezéséről szóló 2002. évi LXIII. törvény 7. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg

lép.

(10) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az elmúlt rendszer titkosszolgálati tevékenységének feltárásáról és az Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára létrehozásáról szóló 2003. évi III. törvény 7. § (1) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 12. § (1) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

b) az Európa Tanács keretében Strasbourgban, 1995. január 31-én, az illegális tengeri kereskedelemről szóló, az Egyesült Nemzetek keretében, a kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott forgalmazása elleni Egyezmény 17. Cikkében foglaltak teljesítése érdekében létrejött Megállapodás kihirdetéséről szóló 2003. évi V. törvény 4. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg,

c) a Magyar Köztársaság és az Oroszországi Föderáció között, Budapesten, 2001. január 12-én aláírt Konzuli Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi X. törvény 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a pénzmosás megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2003. évi XV. törvény 3/A. § (3) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 11. § (4) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 12. §-ában, 16. § (3) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 15. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szerbia és Montenegró Kormánya között a két állam területén jogellenesen tartózkodó személyek átadásáról és visszafogadásáról szóló, Belgrádban, 2001. november 7-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi XXII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a közpénzek felhasználásával, a köztulajdon használatának nyilvánosságával, átláthatóbbá tételével és ellenőrzésének bővítésével összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2003. évi XXIV. törvény 39. § (1) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 39. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Köztársaság és a Jugoszláv Szövetségi Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről a jövedelem- és a vagyonadók területén Budapesten, 2001. június 20-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi XXV. törvény 3. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

h) az áruknak TIR-igazolvánnyal történő nemzetközi fuvarozására vonatkozó, Genfben, 1975. november 14-én kelt vámegyezmény és módosításai egységes szerkezetben történő kihirdetéséről szóló 2003. évi XXXIV. törvény 4. § (2)-(3) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 4. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

i) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Horvát Köztársaság Kormánya között az államaik területén jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló, Zágrábban, 2001. november 15. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi XXXV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

j) a földgázellátásról szóló 2003. évi XLII. törvény 4. § (1) bekezdés y) pontjában az „a miniszternél” szövegrész helyébe az „az energiapolitikáért felelős miniszternél (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 4. § (3) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 56. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az a)-c) pontok vonatkozásában az adópolitikáért felelős miniszterrel, a d)-e) pontok vonatkozásában az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

k) a Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alapról szóló 2003. évi LVIII. törvény 8. §-ában, 10. § (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 10. § (6) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

l) a biztosítókról és a biztosítási tevékenységről szóló 2003. évi LX. törvény 44. § (3) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „pénz-, tőke- és biztosítási piac szabályozásáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 52. § (5) bekezdésében, 69. § (3) bekezdésében, 71. § (3) bekezdésében, 86. § (5) bekezdésében, 99. § (1) bekezdésében, 110. §-ában, 119. § (3) bekezdésében, 128. §-ában, 166. § (11) bekezdésében, 171. § (2) bekezdésében, 180. § (2) bekezdésében, 205. §-ában, 206. § (6) bekezdésében, 207. § (9) bekezdésében, 223. § (1) bekezdésében, 231. § (3) bekezdésében, 235. §-ában a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 150. § (1) bekezdés a) pontjában a „Pénzügyminisztériumban” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztériumban” szöveg, 157. § (7) bekezdés b) pontjában a „Pénzügyminisztériumot” szövegrész helyébe a „minisztert” szöveg, 157. § (8) bekezdésében, 159. § (1) bekezdés c) pontjában, 163. § (4) bekezdésében a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 183. § (3) bekezdésében a „felügyeleti adatszolgáltatásról szóló pénzügyminiszteri rendelet” szövegrész helyébe a „felügyeleti adatszolgáltatásról szóló, a miniszter által kiadott rendelet” szöveg, 206. § (1) bekezdésében a „pénzügyminiszternek” szövegrész helyébe a „miniszternek” szöveg, 1. számú melléklet D) rész 3. pont c) alpontjában az „a kiadott pénzügyminiszteri” szövegrész helyébe az „a miniszter által kiadott” szöveg, 7. számú melléklet 22. pontjában a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

m) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény módosításáról szóló 2003. évi LXI. törvény 90. § (2) bekezdés g) pontjában a „65. §-ában megállapított Kt. 95. § (1) bekezdésének o) pontja hatálybalépéséről a kormány rendelete intézkedik. A” szövegrész helyébe a „hatálybalépését követően a” szöveg, az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg,

n) a biztonságos konténerekről szóló 1972. évi nemzetközi egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi LXIV. törvény 3. § (1)-(2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

o) a merülésvonalakról szóló 1966. évi nemzetközi egyezmény és az egyezményre vonatkozó 1988. évi Jegyzőkönyv egységes szerkezetbe foglalt szövegének kihirdetéséről szóló 2003. évi LXV. törvény 3. § (1)-(2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

p) a plasztikus robbanóanyagok megjelöléséről, azok felderítése céljából Montreálban, 1991. március 1. napján létrehozott Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi LXVI. törvény 4. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, az „a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszter” szöveg, a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrész helyébe a „polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter” szöveg,

q) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Görög Köztársaság Kormánya között a természeti és civilizációs katasztrófák és súlyos balesetek megelőzése és azok következményeinek felszámolása érdekében történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Budapesten, 2000. szeptember 13-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi LXVII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

r) a Magyar Köztársaság és a Litván Köztársaság között a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről Budapesten, 1999. május 25-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2003. évi LXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

s) a Nemzetközi Tengerészeti Szervezetről szóló 1948. évi egyezménynek az 1993. évi módosításokkal egységes szerkezetbe foglalt szövegének kihirdetéséről szóló 2003. évi LXXIX. törvény 4. §-ában a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

t) a jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 38. § (2) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztériumot (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg, 67. § (2) bekezdésében a „minisztérium nevében és helyett eljárva” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 75. §-ában az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 75. § b) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg

lép.

171. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Egészségügyi Szakdolgozói Kamaráról szóló 2003. évi LXXXIII. törvény 40. § (1) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 46. § (2) bekezdésében az „Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter által felügyelt” szöveg,

b) az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 13. § (6) bekezdésében, valamint 28. § (5) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 19. § (2) bekezdésében az „Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a fogyasztói árkiegészítésről szóló 2003. évi LXXXVII. törvény 7. § (4) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

d) az energiaadóról szóló 2003. évi LXXXVIII. törvény 10. § (1)-(2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény 3. § (2) bekezdésében az „az Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „a büntetés-végrehajtásért felelős miniszter” szöveg, 10. § (1) bekezdésében az „az oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „a kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 10. § (3) bekezdés a) pontjában az „az oktatási miniszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 11. § (2) bekezdésében az „az oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság és a Lengyel Köztársaság között a katasztrófák és más súlyos balesetek megelőzése és azok következményeinek felszámolása érdekében történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Varsóban, 2000. április 6-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2003. évi XCVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

g) az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 4. § (1) bekezdés d) pontjában a „fogyasztóvédelmi állami feladatok ellátásáért felelős miniszteren” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelemért felelős miniszteren” szöveg, 5. § (1) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „elektronikus hírközlésért felelős miniszter” szöveg, 5. § (1) bekezdés k) pontjában, 182. § (3) bekezdés e) pontjában, valamint 182. § (4) bekezdés b), d), h) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 5. § (1) bekezdés t) pontjában a „honvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „nem polgári célú frekvenciagazdálkodásért felelős miniszter” szöveg, 152. § (3) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 152. § (5) bekezdésében az „az Informatikai és Hírközlési Minisztériumtól (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe az „a minisztertől” szöveg, 153. § (1)-(3) és (5) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 182. § (5) bekezdésében az „a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszter” szöveg, 182. § (7) bekezdésében az „a gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszterrel” szöveg, 182. § (8) bekezdésében az „az egészségügyi, szociális és családügyi miniszterrel” szövegrész helyébe az „a szociál- és családpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

h) a postáról szóló 2003. évi CI. törvény 6. § (3) bekezdésében a „postai ágazatot irányító miniszter” szövegrész, 42. § (3) bekezdésében a „postai ágazatot irányító minisztérium” szövegrész helyébe a „postaügyért felelős miniszter” szöveg, 43. § c) pontjában a „fogyasztóvédelmi állami feladatok ellátásáért felelős miniszteren” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelemért felelős miniszteren” szöveg, 53. § (2) bekezdés b) pontjában, valamint 53. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 53. § (3) bekezdésében a „fogyasztóvédelmi állami feladatok ellátásáért felelős miniszterrel, valamint a fogyatékos személyek esélyei növelésével összefüggő állami feladatok ellátásáért felelős miniszterrel” szövegrész helyébe a „fogyasztóvédelemért felelős miniszterrel, valamint a társadalmi esélyegyenlőség előmozdításáért felelős miniszterrel” szöveg, 53. § (5) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

i) „A sivatagosodás elleni küzdelemről a súlyos aszállyal és/vagy sivatagosodással sújtott országokban, különös tekintettel Afrikára” ENSZ Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi CVII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

j) a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2003. évi CXIV. törvény 9. § (3) bekezdésében a „Gazdasági és Közlekedési Minisztérium” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg, 9. § (4) bekezdésében a „Belügyminisztérium a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

k) a Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetéséről és az államháztartás hároméves kereteiről szóló 2003. évi CXVI. törvény 60. § (2) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszter” szöveg, 112. § (1) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi minisztert” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős minisztert” szöveg, 125. § (1) bekezdésében a „belügyminisztert és a pénzügyminisztert” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős minisztert és az államháztartásért felelős minisztert” szöveg, 125. § (2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési minisztert és a pénzügyminisztert” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős minisztert és az államháztartásért felelős minisztert” szöveg,

l) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Benelux Államok (a Belga Királyság, a Luxemburgi Nagyhercegség, a Holland Királyság) Kormányai között a jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló, Luxemburgban, 2002. január 23. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2003. évi CXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 7/A. § c) pontjában, 7/D. § (1) bekezdés a) pontjában, 77. § (1) bekezdésében, valamint 82. § (1)-(3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 9. § (2) bekezdésében a „Gazdasági és Közlekedési Minisztériummal, illetve a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériummal” szövegrész helyébe a „kereskedelmért felelős miniszterrel, illetve az agrárpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 15. § (1) bekezdésében, valamint 16. § (4) bekezdés k) pontjában az „a Pénzügyminisztériumot” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős minisztert” szöveg, 16. § (4) bekezdés h) pontjában az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumot” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős minisztert” szöveg, 16. § (4) bekezdés m) pontjában az „Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztériumot, illetve a Külügyminisztériumot” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős minisztert, illetve a külpolitikáért felelős minisztert” szöveg, 16. § (4) bekezdés s) és t) pontjában a „Gazdasági és Közlekedési Minisztériumot” szövegrész helyébe a „kereskedelmért felelős minisztert” szöveg, 19. § (2) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 26. §-ában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 28. § (2) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 40. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter a gazdasági és közlekedési miniszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter a kereskedelmért felelős miniszterrel” szöveg, 82. § (4) bekezdésében a „külügyminiszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 82. § (5) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter, hogy a külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter, hogy a külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

n) a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 2003. évi CXXVII. törvény 11. § (1) bekezdése g) pontja gb) alpontjában a „Honvédelmi Minisztériumban” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztériumban” szöveg, 129. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 129. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter és a honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter és a honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 129. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter, a gazdasági és közlekedési miniszter és a környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter, az energiapolitikáért felelős miniszter és a környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 129. § (5) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 3. § (1) bekezdésében a „közlekedésért felelős minisztérium” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) által vezetett minisztérium” szöveg, 3. § (3) bekezdésében a „közlekedésért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter és az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 6. § (1) bekezdésében a „területfejlesztésért és a környezetvédelemért felelős miniszterekkel” szövegrész helyébe a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős, valamint a környezetvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 18. § (7) bekezdés b) pontjában a „környezetvédelemért és a területfejlesztésért felelős miniszterekkel” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős, valamint a területfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszterrel” szöveg,

p) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 19. §-ában a „külügyminiszter, az európai ügyekért felelős miniszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter, az európai integrációs ügyekért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 333. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 375. § (2) bekezdés c) pontjában az „a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 375. § (2) bekezdés d) pontjában a „gazdasági miniszter” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 375. § (2) bekezdés e) pontjában a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 375. § (2) bekezdés f) pontjában, valamint 404. § (2) bekezdés felvezető szövegében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 404. § (2) bekezdés d) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 404. § (3) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg, 404. § (4) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszter, hogy a pénzügyminiszterrel és a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszterrel” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszter, hogy az adópolitikáért felelős miniszterrel és a közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel” szöveg, 404. § (5) bekezdésében a „környezetvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 404. § (6) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 404. § (7) bekezdésében az „az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „a társadalmi esélyegyenlőség előmozdításáért felelős miniszter” szöveg

lép.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a sportról szóló 2004. évi I. törvény 47. § (7) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 48. § (4) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „sportpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 53. § (3) bekezdés a) pontjában az „egészségügyi miniszter, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, az oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter, a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter, az oktatásért felelős miniszter” szöveg, 64. § (6) bekezdésében az „A privatizációért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „Az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 79. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 79. § (4) bekezdésében az „oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg,

b) a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 8. § (5) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdés felvezető szövegében az „alábbi intézmények és szervezetek” szövegrész helyébe az „alábbiak” szöveg, 10. § (2) bekezdés a) pontjában a „Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdés b) pontjában a „Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium” szövegrész helyébe a „gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdés c) pontjában az „Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdés d) pontjában az „Informatikai és Hírközlési Minisztérium” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszter” szöveg, 10. § (2) bekezdés e) pontjában a „Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg, 23. § (2) bekezdésében az „Oktatási Minisztérium, az Ifjúsági, Szociális és Családügyi Minisztérium, a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter, a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter, a miniszter” szöveg, 34. § (1) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 37. § (1) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 37. § (2) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg,

c) az Egyetemes Postaegyesület Alapokmánya 6. Pótjegyzőkönyvének kihirdetéséről szóló 2004. évi IV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „az informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „a postaügyért felelős miniszter” szöveg,

d) az 1992. március 24-én, Helsinkiben aláírt Nyitott Égbolt Szerződés kihirdetéséről szóló 2004. évi V. törvény 3. § (2) bekezdésében a „külügyminiszter, a honvédelmi miniszter, a belügyminiszter, a pénzügyminiszter, valamint a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter, a határrendészetért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter, valamint a közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Köztársaság és a Kubai Köztársaság között a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről, Havannában, 1999. október 22-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi VI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovák Köztársaság Kormánya között, személyeknek a közös államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Budapesten, 2002. szeptember 12. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi VII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a Vám- és Pénzügyőrségről szóló 2004. évi XIX. törvény 1. § (1) bekezdésében, valamint 43. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 1. § (2) bekezdésében, valamint 35. § (7) bekezdésében az „A pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „Az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 1. § (2) bekezdés g) pontjában a „gazdasági és közlekedési miniszterrel, illetve - a jogszabályok alapján - a külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszterrel, illetve - a jogszabályok alapján - a külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 1. § (3) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter által irányított minisztérium” szöveg, 11. § (2) bekezdésében, valamint 15. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter a rendészetért felelős miniszterrel” szöveg, 37. § (1) bekezdésében az „a Pénzügyminisztériumnak a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter által irányított minisztériumnak a miniszter” szöveg, 37. § (2) bekezdés f) pontjában a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által irányított minisztérium” szöveg, 43. § f) pontjában a „belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszterrel” szöveg,

h) a lőfegyverekről és lőszerekről szóló 2004. évi XXIV. törvény 10. § a) pontjában, 22. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „belügyminiszter, hogy a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, hogy az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 22. § (4) bekezdésében az „egészségügyi, szociális és családügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 22. § (5) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter, hogy a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „kereskedelmért felelős miniszter, hogy a rendészetért felelős miniszterrel” szöveg,

i) az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 124. § (2) és (4) bekezdésében, valamint 138. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg, 140. § (5) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „kereskedelemért felelős miniszter” szöveg,

j) az autóbusszal végzett menetrend szerinti személyszállításról szóló 2004. évi XXXIII. törvény 6. § (2) bekezdésében a „közlekedésért felelős minisztérium” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 9. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdésében a „közlekedésért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg,

k) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény 6. § (1) bekezdésében a „Gazdasági és Közlekedési Minisztérium” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 10. §-ában a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 13. §-ában a „Gazdasági és Közlekedési Minisztérium (a továbbiakban: minisztérium)” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 14. §-ában a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 16. § (2) bekezdés a) pontjában az „az egészségügyi miniszter, a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, az igazságügyminiszter, az informatikai és hírközlési miniszter, a környezetvédelmi és vízügyi miniszter, az oktatási miniszter, a pénzügyminiszter, az európai ügyekért felelős miniszter, a regionális fejlesztésért és felzárkóztatásért felelős miniszter, valamint a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrész helyébe az „a Kormány által rendeletben kijelölt miniszterek” szöveg, 17. § (4) bekezdésében a „minisztérium” szövegrész helyébe a „miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 21. § (1) bekezdésében az „állapítsa meg” szövegrész helyébe az „állapítsa meg és rendeletben jelölje ki a Vállalkozásfejlesztési Tanácsba képviselőt delegáló minisztereket” szöveg, 21. § (2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 21. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

l) a Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között a minősített katonai információk kölcsönös védelme tárgyában aláírt Egyezmény 1. Cikkének módosításáról szóló, Aradon, 2002. október 17-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi XXXVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között, a katonai együttműködésről szóló, Budapesten, 2003. április 7-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi XXXIX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Észt Köztársaság Kormánya között a személyek visszafogadásáról szóló, Tallinnban, 2002. március 13-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi XLIV. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Köztársaság és a Holland Királyság között az összekötő tisztek feladatainak az Európai Rendőrségi Hivatalnál történő megfelelő teljesítéséhez szükséges kiváltságokról és mentességekről szóló, 2002. február 8-án jegyzékváltás útján létrejött Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi LI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg,

p) az Európai Parlament magyarországi képviselőinek jogállásáról szóló 2004. évi LVII. törvény 6. § (5) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumba” szöveg,

q) a Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 5. § (1) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter, valamint a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter és az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 24. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter és a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „vízgazdálkodásért felelős miniszter és az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 24. § (3) bekezdésében a „területfejlesztésért felelős miniszter és a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „területfejlesztésért és területrendezésért felelős miniszter és az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

r) a gyermekek feletti felügyeleti jogot érintő határozatok elismeréséről és végrehajtásáról, valamint a felügyeleti viszonyok helyreállításáról szóló, 1980. május 20. napján Luxemburgban kelt európai Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi LXVIII. törvény 4. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

s) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Lett Köztársaság Kormánya között a katasztrófák és más súlyos balesetek esetén történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Rigában, 2003. november 19. napján aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi LXXX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

t) a Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között a katasztrófák esetén történő együttműködésről és kölcsönös segítségnyújtásról szóló, Budapesten, 2003. április 9. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi LXXXI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

u) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Olasz Köztársaság Kormánya között a minősített információk kölcsönös védelméről szóló, Budapesten, 2003. március 20-án aláírt Biztonsági Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi LXXXIX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a honvédelmi miniszter és a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter és a minősített adatok védelmének szakmai felügyeletéért felelős miniszter” szöveg,

v) az ipari minták nemzetközi letétbe helyezéséről szóló 1925. évi Hágai Megállapodás 1999. július 2-án, Genfben felülvizsgált szövegének kihirdetéséről szóló 2004. évi XC. törvény 3. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

w) az 1968. évi november hó 8. napján, Bécsben aláírásra megnyitott Közúti Jelzési Egyezmény és módosításai, valamint az azt kiegészítő európai Megállapodás és módosításai egységes szerkezetben történő kihirdetéséről szóló 2004. évi XCI. törvény 4. § (2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

x) a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény 7. § (8) bekezdésében, 16. § (3) bekezdésében, 22. § (1) bekezdésében, 27. § (1) bekezdésében, 41. § (4) bekezdésében, 46. § (1) bekezdésében, 48. § (3) bekezdésében, 49. § (1) bekezdés b) és c) pontjában, 49. § (2) bekezdésében, 51. §-át megelőző alcímben, 51. §-ában, 52. § (1)-(2) bekezdésében, 72. § (1)-(2) bekezdésében, 76. § (2)-(3) bekezdésében, 95. § (1) és (3) bekezdésében, 96. §-ában, 97. § (1) bekezdés felvezető szövegében, 97. § (2) bekezdésében, 98. § (1) bekezdésében, 99. §-ában, 100. § (2) bekezdésében, 101. § (3) bekezdés l) pontjában, 102. § (2) bekezdésében, 112. § (2) bekezdésében, 113. § (1) bekezdésében, 115. § (3) bekezdésében, 118. § (1) bekezdésében, 139. § (1) bekezdésében, 141. § (2) bekezdésében, valamint 207. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 9. § (2) bekezdés b) pontjában az „a Belügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 9. § (2) bekezdés c) pontjában az „az Igazságügyi Minisztérium Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokságának” szövegrész helyébe az „a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokságának” szöveg, 9. § (3) bekezdésében az „A Belügyminisztérium” szövegrész helyébe az „Az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 33. § (4) bekezdés f) pontjában a „munkaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 41. § (2) bekezdésében a „minisztérium, a tárca nélküli miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 41. § (2) bekezdésében az „a Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 44. §-ában, 53. § (2) bekezdés b) pontjában, valamint 207. § (3)-(4) bekezdésében a „honvédelmi miniszterrel” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszterrel” szöveg, 60. § (4) bekezdésében, 86. § (2) bekezdésében, 97. § (1) bekezdés a) pontjában, 98. § (2) bekezdésében, 99. §-ában, 101. § (1) bekezdésében, valamint 113. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 110. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium illetékes” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium illetékes” szöveg, 73. § (3) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium, a honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium, a honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 89. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 132. § (6) bekezdésében a „honvédelmi miniszternek” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszternek” szöveg, 165. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a honvédelmi miniszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, a honvédelemért felelős miniszter” szöveg, 173. § (3) bekezdés a) pontjában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg

lép.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény 13. § (1) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrészek helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg,

b) a nagy távolságra jutó, országhatárokon átterjedő levegőszennyezésről szóló 1979. évi Genfi Egyezményhez kapcsolódó, a kénkibocsátások további csökkentéséről szóló, Oslóban, 1994. június 14-én elfogadott Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2004. évi CVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

c) a biológiai biztonságról szóló, Nairobiban, 2000. május 24-én aláírt Cartagena Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2004. évi CIX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter” szöveg,

d) a Magyar Köztársaság és a Belarusz Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelem- és a vagyonadók területén, Budapesten, 2002. február 19-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

e) a Magyar Kormány és a Macedón Kormány között a jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló, Budapesten, 2001. szeptember 26-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság és a Szlovák Köztársaság között a közúti, a vasúti és a vízi határforgalom ellenőrzéséről szóló, Pozsonyban, 2003. október 9. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXIV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a pénzügyminiszter és a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter, az adópolitikáért felelős miniszter és az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

g) a polgári és kereskedelmi ügyekben külföldön történő bizonyításfelvételről szóló, Hágában, 1970. március 17. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXVI. törvény 4. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumhoz” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterhez” szöveg lép, 4. § (3)-(4) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 4. § (6) bekezdésében, valamint 5. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Köztársaság és a Horvát Köztársaság között a közúti, a vasúti és a vízi határforgalom ellenőrzéséről szóló, Budapesten, 2003. szeptember 29. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a pénzügyminiszter és a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter, az adópolitikáért felelős miniszter és az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

i) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény 7. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 7. § (5) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter a közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 7. § (6) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter a nyugdíjbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszterrel” szöveg,

j) a pályakezdő fiatalok, az ötven év feletti munkanélküliek, valamint a gyermek gondozását, illetve a családtag ápolását követően munkát keresők foglakoztatásának elősegítéséről, továbbá az ösztöndíjas foglalkoztatásról szóló 2004. évi CXXIII. törvény 17. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az egészségbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter és a nyugdíjbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter” szöveg, 17. § (2) bekezdés b) pontjában a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszterrel” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

k) a Magyar Köztársaság és az Észt Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelem- és a vagyonadók területén, Budapesten, 2002. szeptember 11-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXXVIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

l) a Magyar Köztársaság és a Litván Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelem- és a vagyonadók területén, Vilniusban, 2004. május 12-én aláírt Egyezmény megerősítéséről és kihirdetéséről szóló 2004. évi CXXIX. törvény 3. § (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Köztársaság és a Lett Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelem- és a vagyonadók területén, Rigában, 2004. május 14-én aláírt Egyezmény megerősítéséről és kihirdetéséről szóló 2004. évi CXXX. törvény 3. § (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

n) a Magyar Köztársaság 2005. évi költségvetéséről szóló 2004. évi CXXXV. törvény 61. § (2) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe a „szakképzésért és felnőttképzésért felelős miniszter” szöveg, 133. §-ában a „gazdasági és közlekedési minisztert és a pénzügyminisztert” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős minisztert és az államháztartásért felelős minisztert” szöveg,

o) a Nemzeti Audiovizuális Archívumról szóló 2004. évi CXXXVII. törvény 4. §-ában az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszter” szöveg, 4. §-ában, 15. § (2) bekezdés második mondatában, valamint 18. §-ában a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg, 15. § (2) bekezdés első mondatában a „nemzeti kulturális örökség minisztere, az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter, az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

p) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 9. § (1) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 27. § (2)-(3) bekezdésében, valamint 147. § (2) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 27. § (3) bekezdésében, valamint 147. § (2) bekezdésében a „Külügyminisztériumhoz” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterhez” szöveg, 146. § (5) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „közigazgatás-szervezésért felelős miniszter” szöveg, 174. § (2) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 174. § (3) bekezdés a) pontjában az „informatikai és hírközlési miniszter, hogy a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrész helyébe az „a közigazgatási informatikáért felelős miniszter” szöveg, 174. § (3) bekezdés b) pontjában az „a pénzügyminiszter, a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter és az informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter és a közigazgatási informatikáért felelős miniszter” szöveg, 174. § (3) bekezdés c) pontjában a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter és az informatikai és hírközlési miniszter, hogy a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszter, hogy az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg

lép.

(4) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a fegyveres és rendvédelmi szervekkel összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2005. évi I. törvény 42. § (6) bekezdésében a „belügyminiszter, hogy rendeletben szabályozza a felügyelete alá tartozó képzések, továbbképzések, valamint a rendészeti szakvizsga” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter, hogy rendeletben szabályozza a rendészeti szakvizsga rendjét, valamint a rendészetért felelős miniszter és a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter, hogy rendeletben szabályozza a felügyelete alá tartozó képzések, továbbképzések” szöveg,

b) a Magyar Köztársaság és Szerbia és Montenegró között a Magyar Köztársaságban élő szerb kisebbség és a Szerbia és Montenegróban élő magyar kisebbség jogainak védelméről szóló, Budapesten, 2003. október 21-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi IV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter” szövegrész helyébe a „kisebbségpolitikáért felelős miniszter és a nemzetpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

c) az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény 9. § (3) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „környezetvédelemért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 13. § (1) bekezdésében, 18. § (1)-(2) bekezdésében, 20. § (4) és (6)-(7) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 20. § (7) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

d) a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 23. § (3) bekezdés d) pontjában az „a gazdasági és közlekedési miniszternek” szövegrész helyébe az „az energiapolitikáért felelős miniszternek” szöveg, 32. § (1) bekezdésében, az „a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „az energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, 60. § (2) bekezdésében az „A gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „Az energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg, 60. § (2) bekezdés a) és b) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

e) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Görög Köztársaság Kormánya között az államuk területén jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló, Athénban, 2003. január 30. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi XX. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság és a Portugál Köztársaság között, a jogellenesen tartózkodó személyeknek az államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Lisszabonban, 2000. január 27. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi XXXIII. törvény 4. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

g) a polgári és kereskedelmi ügyekben keletkezett bírósági és bíróságon kívüli iratok külföldön történő kézbesítéséről szóló, Hágában, 1965. november 15. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről és a nemzetközi kézbesítést szabályozó egyes törvények módosításáról szóló 2005. évi XXXVI. törvény 4. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény 2. § f) pontjában, 5. § (1)-(2) bekezdésében, 6. § (1) bekezdésében, 8. § (1)-(2), (4)-(5), és (6)-(8) bekezdésében, 10. § (4) bekezdésében, 11. § (3)-(4) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében, 14. § (1)-(2) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (1) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 4. § (2) bekezdésében, 6. § (2) bekezdés a) pontjában a „külügyminiszternek” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszternek” szöveg, 14. § (4) bekezdésében a „Külügyminisztérium” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg,

i) a megtakarításokból származó kamatjövedelem adóztatásáról szóló 2003/48/EK tanácsi irányelvben előírt kötelezettségek végrehajtása céljából a Magyar Köztársaság, valamint a Csatorna-szigetek, a Man-sziget és a függő vagy társult karibi területek között aláírt Megállapodások megerősítéséről és kihirdetéséről szóló 2005. évi LII. törvény 4. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

j) a nemzetközi közúti árufuvarozási szerződésről szóló Egyezményt (CMR) kiegészítő, Genfben, 1978. július 5-én kelt Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2005. évi LIV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

k) a megtakarításokból származó kamatjövedelem adóztatásáról szóló 2003/48/EK tanácsi irányelvben előírt kötelezettségek végrehajtása céljából az Európai Közösség és a tagállamok, valamint a Svájci Államszövetség, az Andorrai Hercegség, a Liechtensteini Hercegség és a San Marino Köztársaság által aláírt szándéknyilatkozatok megerősítéséről és kihirdetéséről szóló 2005. évi LIX. törvény 3. §-ában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

l) a budapesti 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal megépítésének állami támogatásáról szóló 2005. évi LXVII. törvény 5. §-ában az „a pénzügyminisztert” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős minisztert” szöveg,

m) a Nemzeti Akkreditáló Testület szervezetéről, feladat- és hatásköréről, valamint eljárásáról szóló 2005. évi LXXVIII. törvény 11. § (1) bekezdésében a „nemzeti akkreditálás szabályozásáért felelős minisztérium” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 11. § (5) bekezdés m) pontjában a „nemzeti akkreditálás szabályozásáért felelős miniszter” szövegrész helyébe a „gazdaságpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 28. §-ában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

n) a gyermekeknek a nemzetközi örökbefogadások terén való védelméről és az ilyen ügyekben történő együttműködésről szóló, Hágában, 1993. május 29. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi LXXX. törvény 4. §-ában, 5. § (3) bekezdésében az „az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter” szöveg,

o) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény hatálybalépésével összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2005. évi LXXXIII. törvény 331. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 331. § (1) bekezdésében a „Belügyminisztériumot” szövegrész helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztériumot” szöveg, a „belügyminisztert” szövegrész helyébe a „közigazgatási minőségpolitikáért és személyzetpolitikáért felelős minisztert” szöveg,

p) a közérdekű önkéntes tevékenységről szóló 2005. évi LXXXVIII. törvény 11. § (1) bekezdésében a „kormányzati társadalmi és civil kapcsolatok fejlesztéséért felelős minisztériumnak” szövegrész helyébe a „társadalmi és civil kapcsolatok fejlesztéséért felelős miniszter által vezetett minisztériumnak” szöveg,

q) az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 7. § (1)-(2) bekezdésében, 22. § (2) bekezdés b) pontjában az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „informatikáért felelős miniszter” szöveg, 14. § (1) bekezdésében, 22. § (2) bekezdés d) pontjában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 15. § (1) bekezdésében a „belügyminiszternek” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszternek” szöveg, 15. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 22. § (2) bekezdés e) pontjában az „igazságügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterrel” szöveg,

r) az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 17. § (4) bekezdésében, 18. § (2) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős és az egészségbiztosításért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 26. § (2) bekezdésében, 32. § (5)-(6) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 32. § (6) bekezdésében az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

s) a katasztrófavédelemmel összefüggő egyes törvények módosításáról szóló 2005. évi XCVI. törvény 18. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter” szöveg,

t) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szövetségi Köztársaság Szövetségi Kormánya között a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről, Budapesten, 2001. június 20-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2005. évi C. törvény 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

u) a Magyar Köztársaság Kormánya és Mongólia Kormánya között a beruházások előmozdításáról és kölcsönös védelméről, Ulánbátorban, 1994. szeptember 13-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2005. évi CI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg

lép.

(5) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Köztársaság és Románia között a közúti és a vasúti határforgalom ellenőrzéséről szóló, Bukarestben, 2004. április 27-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi CIV. törvény 3. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter, a pénzügyminiszter, a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, valamint a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „határrendészetért felelős miniszter, az adópolitikáért felelős miniszter, az állategészségügyért felelős miniszter, a növényvédelemért felelős miniszter, az élelmiszerbiztonságért felelős miniszter és a közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

b) a Bérgarancia Alapról szóló 1994. évi LXVI. törvény jogharmonizációs célú módosításáról, valamint a foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény módosításáról szóló 2005. évi CV. törvény 16. § (10) bekezdésében a „foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a haditechnikai termékek gyártásának és a haditechnikai szolgáltatások nyújtásának engedélyezéséről szóló 2005. évi CIX. törvény 10. § (2) bekezdésében az „a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „az iparügyekért felelős miniszter” szöveg,

d) az Európai Közösségek tisztviselőit és az Európai Unió tagállamainak tisztviselőit érintő korrupció elleni küzdelemről szóló, 1997. május 26-án kelt egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi CXV. törvény 4. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

e) az Európai Unió tagállamai közötti kölcsönös bűnügyi jogsegélyről szóló, 2000. május 29-én kelt egyezmény és az egyezmény 2001. október 16-án kelt kiegészítő jegyzőkönyve kihirdetéséről szóló 2005. évi CXVI. törvény 4. § (3) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

f) a Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetéséről és az államháztartás hároméves kereteiről szóló törvény végrehajtásáról szóló 2005. évi CXVIII. törvény 7. § (1) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért és az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 7. § (1) és (20) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszter” szöveg, 7. § (20) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, a „belügyminiszternek” szövegrész helyébe a „helyi önkormányzatokért felelős miniszternek” szöveg,

g) az Európai Nukleáris Kutatási Szervezet kiváltságairól és mentességeiről szóló Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2005. évi CXXVIII. törvény 4. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (4) bekezdésében az „az oktatási miniszter” szövegrész helyébe az „a kutatás-fejlesztésért és technológiai innovációért felelős miniszter” szöveg,

h) a Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között a Magyar-Román Gozsdu Közalapítvány létrehozásáról szóló Megállapodás kihirdetéséről szóló 2005. évi CXXIX. törvény 4. § (3)-(4) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

i) a személy- és vagyonvédelmi, valamint a magánnyomozói tevékenység szabályairól szóló 2005. évi CXXXIII. törvény 27. § (5) bekezdésében, 61. § (1) bekezdésében, 61. § (3) bekezdésében, 61. § (4) bekezdésében, 62. § (1) bekezdésében, valamint 78. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg, 78. § b) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

j) az Egyesült Nemzetek Szervezete Meridában, 2003. december 10-én kelt Korrupció elleni Egyezményének kihirdetéséről szóló 2005. évi CXXXIV. törvény 3. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

k) a bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 1. § (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, a 46. § (1) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „áldozatsegítésért felelős miniszter” szöveg, 46. § (2) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg,

l) a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 7. § (4) bekezdésében az „oktatási és kulturális miniszter” szövegrész helyébe az „oktatásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 18. § (5) bekezdésében, 23. § (7) bekezdés h) pontjában, 26. § (4) bekezdésében, 32. § (1) bekezdésében, 35. § (1) bekezdésében, 89. § (2)-(3) bekezdésében, 91. § (3) bekezdésében, 95. § (3) bekezdésében, 103. § (2) bekezdésében, 104. § (4) bekezdésében, 105. § (1)-(2) bekezdésében, 106. § (1)-(4) bekezdésében, 107. § (3) bekezdésében, 110. § (3) bekezdésében, 111. § (2), (6) és (8) bekezdésében, 112. § (1) és (6) bekezdésében, 113. § (1)-(2) és (7)-(8) bekezdésében, 116. § (2) bekezdésében, 117. § (1) és (3) bekezdésében, 139. § (6)-(7) bekezdésében, 145. § (3) bekezdésében, valamint 158. § (1) bekezdésében az „az oktatási és kulturális miniszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 23. § (5) bekezdésében, 54. § (2) bekezdésében, 102. § (1)-(3) és (5)-(6) bekezdésében, 103. § (1) bekezdésében, 104. § (1) és (5)-(6) bekezdésében, 105. § (1)-(3) és (5) bekezdésében, 106. § (1), (3)-(4) és (6) bekezdésében, 110. § (6) bekezdésében, 139. § (11) bekezdésében, 145. § (4) és (7) bekezdésében, 151. § (4) és (7) bekezdésében, valamint 153. § (2) és (4) bekezdésében az „Az oktatási és kulturális miniszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 23. § (5) bekezdésében, valamint 122. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg, 23. § (9) bekezdésében, 37. § (8) bekezdésében, 38. § (1) és (3) bekezdésében, 45. § (2) bekezdésében, 110. § (8) bekezdésében, 111. § (2) és (5) bekezdésében, 113. § (2) és (5) bekezdésében, 118. § (2)-(3) bekezdésében, 122. § (4) bekezdésében, valamint 128. § (7) bekezdésében az „az Oktatási Minisztérium” szövegrész helyébe az „a miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 37. § (8) bekezdésében, 107. § (3) bekezdésében, valamint 110. § (4) bekezdésében az „az oktatási miniszternél” szövegrész helyébe az „a miniszternél” szöveg, 98. § (3) bekezdésében, 127. § (4) bekezdésében, valamint 149. § (11) bekezdésében az „az Oktatási és Kulturális Minisztérium” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 98. § (3) bekezdésében, valamint 113. § (3) bekezdésében a „minisztériumok” szövegrész helyébe a „miniszterek” szöveg, 106. § (4) bekezdésében, 114. § (6) bekezdésében az „az oktatási miniszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 113. § (1) bekezdésében a „szociális és munkaügyi, a földművelésügyi és vidékfejlesztési, valamint a gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter, az agrárpolitikáért felelős miniszter, valamint a gazdaságpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 127. § (4) bekezdésében az „az Oktatási és Kulturális Minisztériummal” szövegrész helyébe az „a miniszterrel” szöveg, 128. § (2) bekezdés felvezető szövegében az „Az Oktatási és Kulturális Minisztérium” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 128. § (3) bekezdésében az „Az Oktatási és Kulturális Minisztérium” szövegrész helyébe az „A miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 129. § (5) bekezdésében, valamint 139. § (7) bekezdésében az „az oktatási és kulturális miniszterrel” szövegrész helyébe az „a miniszterrel” szöveg, 140. § (1) bekezdésében a „honvédelmi miniszter, illetve a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, illetve a rendészetért felelős miniszter” szöveg, 140. § (1) bekezdésében a „honvédelmi minisztert, illetve a belügyminisztert” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős minisztert, illetve a rendészetért felelős minisztert” szöveg, 140. § (1) bekezdésében a „Honvédelmi Minisztérium, illetőleg a Belügyminisztérium” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium, illetve a rendészetért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 140. § (3)-(4) bekezdésében a „honvédelmi, illetőleg a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, illetve a rendészetért felelős miniszter” szöveg, 140. § (6) bekezdésében a „honvédelmi, illetve a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, illetve a rendészetért felelős miniszter” szöveg, 141. § (5) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrészek helyébe az „egészségügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 141. § (6) bekezdésében az „egészségügyi miniszter” szövegrészek helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 141. § (6) bekezdésében az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „egészségügyért felelős miniszter” szöveg, 143. § (2) bekezdésében az „a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium” szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveg, 151. § (7) bekezdésében az „az oktatási és kulturális minisztertől” szövegrész helyébe az „a minisztertől” szöveg,

m) a szülői felelősséggel és a gyermekek védelmét szolgáló intézkedésekkel kapcsolatos együttműködésről, valamint az ilyen ügyekre irányadó joghatóságról, alkalmazandó jogról, elismerésről és végrehajtásról szóló, Hágában, 1996. október 19-én kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi CXL. törvény 6. § (4)-(5) bekezdésében az „az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter” szövegrész helyébe az „a gyermekek és az ifjúság felelős miniszter” szöveg,

n) a belvízi árufuvarozási szerződésről szóló Budapesti Egyezmény (CMNI) kihirdetéséről szóló 2005. évi CXLI. törvény 3. § (2) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Köztársaság és Bosznia és Hercegovina között a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről, Budapesten, 2002. szeptember 26-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2005. évi CXLII. törvény 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

p) a Magyar Köztársaság és az Indiai Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelemadók területén, Új-Delhiben, 2003. november 3-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi CXLIV. törvény 3. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

q) a Magyar Köztársaság és az Izlandi Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelemadók területén, Budapesten, 2005. november 23-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi CXLV. törvény 4. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

r) a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között a kettős adóztatás elkerüléséről és az adóztatás kijátszásának megakadályozásáról a jövedelem- és a vagyonadók területén, Budapesten, 2004. augusztus 26-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2005. évi CXLVI. törvény 4. § (6) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

s) a kereskedelemről szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (3) bekezdésében az „energetikáért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg,

t) áruk ideiglenes behozataláról, Isztambulban, 1990. június 26-án kelt Egyezmény és mellékletei kihirdetéséről szóló 2005. évi CLXVIII. törvény 3. § (3)-(4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

u) a fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 10. § (2) bekezdés b) pontjában az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

v) a Nemzeti Földalapról szóló 2001. évi CXVI. törvény módosításáról szóló 2005. évi CLXXV. törvény 12. § (3) bekezdésében a „földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter, hogy - az ifjúsági, szociális, családügyi és esélyegyenlőségi miniszterrel és a belügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „a földügyért felelős miniszter, hogy - a szociál- és családpolitikáért felelős miniszterrel és a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel” szöveg,

w) a foglalkoztatás bővítése és rugalmasabbá tétele érdekében szükséges intézkedésekről szóló 2005. évi CLXXX. törvény 17. §-ában az „a pénzügyminiszter és a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter, az egészségbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter, a nyugdíjbiztosítási járulékfizetés szabályozásáért felelős miniszter és a foglalkoztatáspolitikáért felelős miniszter” szöveg,

x) a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 3. § (2) bekezdés h)-k) pontjában, 27. § (3) bekezdésében, 55. § (2) bekezdésében, 69. § (3) bekezdésében, valamint 88. § (2) bekezdés 4., 14. és 23. pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg, 4. § (1) bekezdésében a „közlekedésért felelős miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter” szöveg, 25. § (3) bekezdésében, 27. § (1) bekezdésében, valamint 28. § (1) és (5) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

y) a légi-, a vasúti és a víziközlekedési balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény 22. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszter és a belügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter és a rendészetért felelős miniszter” szöveg, 22. § (3) bekezdésében a „honvédelmi miniszter, a belügyminiszter és a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszter, a rendészetért felelős miniszter és az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

z) a Magyar Köztársaság és az Indiai Köztársaság között a beruházások ösztönzéséről és védelméről Újdelhiben, 2003. november 3-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2005. évi CLXXXIX. törvény 3. § (2) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg

lép.

(6) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Magyar Köztársaság és Románia között, a szociális biztonságról szóló, Bukarestben, 2005. október 20-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2006. évi II. törvény 4. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg,

b) a gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény 332. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 332. § (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

c) a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 15. § (4) bekezdésében a 21. § (4) bekezdésében, 83. § (2) bekezdésében és 128. §-ában az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 21. § (1) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumhoz” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterhez” szöveg, az „Igazságügyi Minisztériumba” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszterhez” szöveg, 21. § (2) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg, 37. § (4) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumnak” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztériumnak” szöveg, 128. § e) és f) pontjában az „informatikai és hírközlési miniszterrel” szövegrész helyébe a „közigazgatási informatikáért felelős miniszterrel” szöveg, 128. § f) pontjában az „a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyett az „az adópolitikáért felelős miniszterrel” szöveg,

d) a csődeljárásról, a felszámolási eljárásról és a végelszámolásról szóló 1991. évi XLIX. törvény módosításáról szóló 2006. évi VI. törvény 21. § (2) bekezdésében a „Pénzügyminisztériumhoz” szövegrész helyébe a „névjegyzéket vezető miniszterhez” szöveg, 21. § (3) bekezdésében a „Pénzügyminisztériumnak” szövegrész helyébe a „névjegyzéket vezető miniszternek” szöveg,

e) az Európai Unióról szóló Szerződés K.3. cikkén alapuló, az Európai Rendőrségi Hivatal létrehozásáról szóló, 1995. július 26-án kelt Egyezmény (Europol Egyezmény) és Jegyzőkönyveinek kihirdetéséről, valamint a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény módosításáról szóló 2006. évi XIV. törvény 12. § (4) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 16. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg,

f) az Európai Unióról szóló Szerződés K.3. cikke és az Europol Egyezmény 41. cikkének (3) bekezdése alapján az Europolnak, szervei tagjainak, igazgatóhelyetteseinek és az Europol alkalmazottainak kiváltságairól és mentességeiről szóló, 1997. június 19-én kelt Jegyzőkönyv, és az Európai Rendőrségi Hivatal létrehozásáról szóló egyezmény (Europol Egyezmény), és az Europolnak, szervei tagjainak, igazgatóhelyetteseinek és alkalmazottainak kiváltságairól és mentességeiről szóló Jegyzőkönyv módosításáról készült, 2002. november 28-án kelt Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2006. évi XV. törvény 7. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 8. §-ában a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter” szöveg,

g) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Bosznia-Hercegovinai Köztársaság Kormánya között személyeknek az államhatáron történő átadásáról és átvételéről szóló, Budapesten, 1996. április 21-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2006. évi XVIII. törvény 3. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 3. § (4) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

h) a földgáz biztonsági készletezéséről szóló 2006. évi XXVI. törvény 5. § (1) bekezdésében az „A gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe az „Az energiapolitikáért felelős miniszter” szöveg,

i) a szerződéses kötelezettségekre alkalmazandó jogról szóló, Rómában, 1980. június 19-én aláírásra megnyitott egyezmény és jegyzőkönyvei, valamint az azokat módosító egyezmények, továbbá a Ciprusi Köztársaságnak, a Cseh Köztársaságnak, az Észt Köztársaságnak, a Lengyel Köztársaságnak, a Lett Köztársaságnak, a Litván Köztársaságnak, a Magyar Köztársaságnak, a Máltai Köztársaságnak, a Szlovák Köztársaságnak és a Szlovén Köztársaságnak az említett egyezményhez és jegyzőkönyveihez történő csatlakozásáról szóló, Brüsszelben, 2005. április 14-én aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 2006. évi XXVIII. törvény 6. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 6. § (4) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

j) a kulturális javak fegyveres összeütközés esetén való védelméről szóló 1954. évi Hágai Egyezmény Második Kiegészítő Jegyzőkönyvének kihirdetéséről és a Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény módosításáról szóló 2006. évi XXIX. törvény 4. § (2) bekezdésében a „honvédelmi miniszterrel egyetértésben a nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „honvédelemért felelős miniszterrel egyetértésben a kultúráért felelős miniszter” szöveg,

k) egyrészről az Európai Közösség és tagállamai, másrészről a Svájci Államszövetség közötti, a csalás és bármely más, a pénzügyi érdekeiket sértő jogellenes tevékenység elleni küzdelemről szóló Együttműködési Megállapodás kihirdetéséről szóló 2006. évi XXX. törvény 5. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 5. § (4) bekezdésében a „belügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „rendészetért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter ” szöveg,

l) a Nemzetközi Büntetőbíróság Statútuma Részes Államainak Első Közgyűlése által, 2002. szeptember 10-én, New Yorkban elfogadott, a Nemzetközi Büntetőbíróság kiváltságairól és mentességeiről szóló Megállapodás kihirdetéséről szóló 2006. évi XXXI. törvény 4. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 4. § (4) bekezdésében a „külügyminiszter és az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter és az igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

m) a Magyar Köztársaság Kormánya és a Francia Köztársaság Kormánya között személyeknek az államhatáron történő átvételéről szóló, Párizsban, 1996. december 16-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2006. évi XXXIII. törvény 3. § (2) bekezdésében az „a belügyminiszter” szövegrész helyébe az „az idegenrendészetért és menekültügyért felelős miniszter” szöveg,

n) a kapcsolt vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről szóló, 1990. július 23-án Brüsszelben aláírt Egyezmény, az Osztrák Köztársaságnak, a Finn Köztársaságnak és a Svéd Királyságnak a társult vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről szóló egyezményhez való csatlakozásáról szóló Egyezmény és az ehhez kapcsolódó Aláírási Jegyzőkönyv, a kapcsolt vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről szóló 1990. július 23-i egyezmény módosításáról szóló Jegyzőkönyv, valamint a Cseh Köztársaságnak, az Észt Köztársaságnak, a Ciprusi Köztársaságnak, a Lett Köztársaságnak, a Litván Köztársaságnak, a Magyar Köztársaságnak, a Máltai Köztársaságnak, a Lengyel Köztársaságnak, a Szlovén Köztársaságnak és a Szlovák Köztársaságnak a kapcsolt vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről szóló Egyezményhez való csatlakozásáról szóló Egyezmény és az ehhez kapcsolódó Aláírási Jegyzőkönyv kihirdetéséről szóló 2006. évi XXXVI. törvény 7. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 7. § (4) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

o) a Magyar Köztársaság és az Osztrák Köztársaság között a határokat átlépő bűnözés megelőzése és leküzdése érdekében folytatandó együttműködésről szóló, Heiligenbrunnban, 2004. június 6-án aláírt Szerződés kihirdetéséről szóló 2006. évi XXXVII. törvény 4. § (5) bekezdésében a „belügyminiszter” szövegrész helyébe a „bűncselekmények megelőzéséért felelős miniszter és a rendészetért felelős miniszter” szöveg,

p) a szellemi kulturális örökség megőrzéséről szóló, Párizsban, 2003. év október hó 17. napján elfogadott UNESCO Egyezmény kihirdetéséről szóló 2006. évi XXXVIII. törvény 4. § (4) bekezdésében a „nemzeti kulturális örökség minisztere” szövegrész helyébe a „kultúráért felelős miniszter” szöveg,

q) az Európai Rádiótávközlési Hivatal (ERO) létrehozásáról szóló, Hágában, 1993. június 23. napján kelt Egyezmény és 2002. december 17-én kelt Módosító Okiratának kihirdetéséről szóló 2006. évi XXXIX. törvény 6. § (3) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 6. § (4) bekezdésében az „informatikai és hírközlési miniszter” szövegrész helyébe az „elektronikus hírközlésért felelős miniszter” szöveg,

r) a Magyar Köztársaság Kormánya és az Amerikai Egyesült Államok Kormánya között a kiadatásról és a kölcsönös bűnügyi jogsegélyről szóló, Budapesten, 1994. december 1-jén aláírt szerződések módosításáról szóló szerződések kihirdetéséről szóló 2006. évi XL. törvény 5. § (4) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 5. § (5) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter” szöveg,

s) a vámeljárások egyszerűsítéséről és összehangolásáról szóló, Kiotóban, 1973. május 18-án kelt nemzetközi egyezmény Brüsszelben, 1999. június 26-án létrehozott Módosító Jegyzőkönyvének kihirdetéséről szóló 2006. évi XLI. törvény 3. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az adópolitikáért felelős miniszter” szöveg,

t) a Magyar Köztársaság és a Jemeni Köztársaság között a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről Szánában, 2004. január 18-án aláírt Megállapodás kihirdetéséről szóló 2006. évi XLII. törvény 4. § (4) bekezdésében a „pénzügyminiszter” szövegrész helyébe a „nemzetközi pénzügyi kapcsolatokért felelős miniszter” szöveg,

u) a központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2006. évi LVII. törvény 74. § (3) bekezdésében az „a pénzügyminiszter” szövegrész helyébe az „az államháztartásért felelős miniszter” szöveg,

v) az Európai Közösség és azok tagállamai, valamint az Albán Köztársaság, Bosznia-Hercegovina, a Bolgár Köztársaság, a Horvát Köztársaság, az Izlandi Köztársaság, Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság, a Norvég Királyság, Szerbia és Montenegró, Románia és az ENSZ igazgatása alatt álló Koszovó között az Európai Közös Légtér (EKLT) létrehozására irányuló többoldalú Megállapodás kihirdetéséről szóló 2006. évi LXII. törvény 5. § (4) bekezdésében a „külügyminiszter” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszter” szöveg, 5. § (5) bekezdésében a „gazdasági és közlekedési miniszter” szövegrész helyébe a „közlekedésért felelős miniszter” szöveg

lép.

172. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény hatálybaléptetéséről, végrehajtásáról szóló 1952. évi 22. törvényerejű rendelet 35. §-a,

b) a Polgári perrendtartás egyes rendelkezéseinek módosításáról szóló 1957. évi VIII. törvény hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1958. évi 5. törvényerejű rendelet 14. §-a,

c) az 1960. évi 21. törvényerejű rendelet módosításáról szóló 1973. évi 4. törvényerejű rendelet,

d) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Kormánya között a vízumkötelezettség megszüntetéséről, Belgrádban 1965. november hónap 23. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1966. évi 4. törvényerejű rendelet,

e) a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Román Szocialista Köztársaság Kormánya között, a hivatalos és magáncélú utazásokra vonatkozó be- és kiutazási, valamint átutazási vízumkötelezettség megszüntetéséről Budapesten, 1967. november 1-jén aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 7. törvényerejű rendelet,

f) a Polgári perrendtartás módosításáról szóló 1972. évi 26. törvényerejű rendelet 64. § (2) bekezdése,

g) a Magyar Népköztársaság és a Csehszlovák Szocialista Köztársaság közötti államhatáron a határforgalom közös ellenőrzéséről Prágában az 1976. évi június hó 18. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről szóló 1977. évi 19. törvényerejű rendelet,

h) a nemzetközi polgári repülésről Chicagóban, az 1944. évi december hó 7. napján aláírt Egyezmény és az annak módosításáról szóló jegyzőkönyvek kihirdetéséről szóló 1971. évi 25. törvényerejű rendelet 3. § (3) bekezdése,

i) a Polgári törvénykönyv módosításáról és egységes szövegéről szóló 1977. évi IV. törvény hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1978. évi 2. törvényerejű rendelet 25. § (6) bekezdése,

j) az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 13. § (3) bekezdésében az „a magyar idegenrendészeti hatóság által kiállított”, valamint a „, letelepedési engedéllyel” szövegrész, továbbá 42. § (1) bekezdés második mondata, valamint (2) és (4) bekezdése,

k) a jogtanácsosi tevékenységről szóló 1983. évi 3. törvényerejű rendelet 22. § (3) bekezdése,

l) az egyes polgári jogi szabályok módosításáról szóló 1984. évi 33. törvényerejű rendelet 29. §-a,

m) a nukleáris anyagok fizikai védelméről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1987. évi 8. törvényerejű rendelet 4. § (2) bekezdése

hatályát veszti.

173. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Büntető Törvénykönyv módosításáról szóló 1989. évi LIV. törvény 5. § (4) bekezdése,

b) a tulajdonviszonyok rendezése érdekében, az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény 10. § (2) bekezdése,

c) a volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény 7. § (1) bekezdése és 11. § (1) bekezdése,

d) a szövetkezetekről szóló 1992. évi I. törvény hatálybalépéséről és az átmeneti szabályokról szóló 1992. évi II. törvény 21. § (6) bekezdése,

e) az iparjogvédelmi eljárások igazgatási szolgáltatási díjáról szóló 1992. évi IV. törvény,

f) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124. § (7) bekezdése,

g) az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény 71. § (4) bekezdése,

h) a Budapest főváros közigazgatási területéről és kerületi beosztásáról szóló 1994. évi XLIII. törvény 3. § (4) bekezdése,

i) a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 277. § (2) bekezdésében az „Igazságügyi Minisztériumot és” szövegrész,

j) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 14. § (6) bekezdésében a „környezetvédelmi és vízügyi” szövegrész,

k) a Gyermek és Ifjúsági Alapról, a Nemzeti Gyermek és Ifjúsági Közalapítványról, valamint az ifjúsággal összefüggő egyes állami feladatok ellátásának szervezeti rendjéről szóló 1995. évi LXIV. törvény 3. § (2) bekezdése,

l) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1995. évi költségvetéséről és a természetbeni egészségbiztosítási szolgáltatások finanszírozásának általános szabályairól szóló 1995. évi LXXIII. törvény 25. § (4) bekezdése,

m) a büntetés-végrehajtási szervezetről szóló 1995. évi CVII. törvény 2. § (4) bekezdése,

n) a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 23/D. § (5) bekezdése,

o) a polgári védelemről szóló 1996. évi XXXVII. törvény 4. § k) pontja,

p) a Magyar Köztársaság 1997. évi költségvetéséről szóló 1996. évi CXXIV. törvény 97. § (3) bekezdése,

q) a behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi XLIX. törvény módosításáról szóló 1997. évi CXVII. törvény 19. § (3) bekezdése,

r) a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 52. §-ában és 70. § (2) bekezdésében az „az alábbiak szerint” szövegrész, 92. § (1) bekezdésében az „a Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben, valamint a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezetben megjelenő előirányzatok között” szövegrész, 92. § (3) bekezdése,

s) az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI. törvény módosításáról szóló 1998. évi LXII. törvény,

t) a miniszterek feladat- és hatáskörének változásával, valamint az Ifjúsági és Sportminisztérium létrehozásával összefüggésben szükséges törvénymódosításokról szóló 1998. évi LXXXVI. törvény,

u) a közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény módosításáról szóló 1999. évi XLIV. törvény 67. § (1) bekezdése,

v) a szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 62. § (5) bekezdése,

w) a vízi közlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 88. § (2) bekezdés p) pontjában az „a belügyminiszterrel egyetértésben” szövegrész,

x) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 16. § (8) bekezdésében az „a területrendezési hatóság szakhatósági állásfoglalásának figyelembevételével” szövegrészek és a „, valamint” szövegrész

hatályát veszti.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 19. § (4) bekezdés második mondata,

b) az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet módosításáról szóló 2002. évi XLV. törvény 34. § (3) bekezdése, valamint 37. §-a,

c) az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2003. évi XCI. törvény 230. §-a,

d) a Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetéséről és az államháztartás hároméves kereteiről szóló 2003. évi CXVI. törvény 110. § f) pontja, 112. § (1) bekezdés a) pontja és 112. § (3) bekezdése,

e) a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 175/C. § (4) bekezdése,

f) az Európai Közösséget létrehozó szerződésnek az áruk szabad áramlását biztosító rendelkezéseihez kapcsolódó kölcsönös elismerés alkalmazásáról szóló 2004. évi XIV. törvény mellékletének 7. pontja,

g) a polgárőrségről szóló 2006. évi LII. törvény 6. § (2) bekezdése

hatályát veszti.

(3) Nem lép hatályba a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény módosításáról szóló 2003. évi LXI. törvény 65. § (1) bekezdésének a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 95. § (1) bekezdés o) pontját megállapító rendelkezése.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Negyedik rész

Záró rendelkezések

174. § (1) E törvény - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - 2007. január 1-jén lép hatályba.

(2) A (6) bekezdés a kihirdetést követő napon lép hatályba.

(3) A 2006. december 31-én a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 44. § (1) bekezdésének hatálya alá tartozó szerveknél az illetménykiegészítés mértéke e törvény hatálybalépését követően a felsőfokú iskolai végzettségű köztisztviselő esetében az alapilletményének 50%-a, középiskolai végzettségű köztisztviselő esetében az alapilletményének 15%-a.

(4) A központi államigazgatási szerv alaptevékenysége keretében foglalkoztatott középfokú végzettségű köztisztviselő közszolgálati jogviszonya a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 7. § (6) bekezdésében meghatározott feltétel hiánya miatt nem szüntethető meg, ha

a) a köztisztviselő korábban a központi államigazgatási szerv területi szervének állományába tartozott, és a területi szerv megszüntetésére e törvény kihirdetését megelőző egy év folyamán olyan módon kerül sor, hogy a területi szerv jogutódja a központi államigazgatási szerv lett, és

aa) az öregségi nyugdíjkorhatára eléréséig kevesebb mint öt év van hátra, vagy

ab) a köztisztviselő felsőfokú oktatási intézmény alapképzésén legkésőbb a 2008/2009-es oktatási tanévben megkezdi tanulmányait, és az előírt idő alatt a képesítést megszerzi, vagy

b) a jogutód központi államigazgatási szervnél alaptevékenységen kívüli munkakörben történő foglalkoztatására lehetőség van.

(5) Az állami vezetői szolgálati jogviszonyának vagy állami vezetői jogviszonyának létesítését közvetlenül megelőzően közszolgálati jogviszonnyal rendelkező államtitkár és szakállamtitkár részére az állami vezetői szolgálati jogviszonyának megszűnését követően, ha azt harminc napon belül írásban kéri, annál a szervnél (jogutód szervénél), amelynél állami vezetői szolgálati jogviszonya fennállt, vezetői megbízással járó, ennek hiányában más megfelelő köztisztviselői munkakört kell felajánlani.

(6) A Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatalt a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter irányítja azzal, hogy a hivatal eljárása során a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szerinti felügyeleti jogkört a személyiadat- és lakcímnyilvántartással kapcsolatos ügyek tekintetében az igazságügyi és rendészeti miniszter gyakorolja.

(7) Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 21. § (4) bekezdése az „Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatnak (a továbbiakban: ÁNTSZ) az - az egészségügyi szolgáltató működési engedélye szerint - illetékes megyei intézetét” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveggel, 31. § (2) bekezdése az „ÁNTSZ” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveggel, valamint az „ÁNTSZ-nek az egészségügyi szolgáltató működési engedélye szerint illetékes megyei intézetéhez” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szerv részére” szöveggel, 35. § (1) bekezdése az „az egészségügyi miniszter” szövegrész helyett az „a miniszter” szöveggel, 35. § (2) bekezdése az „ÁNTSZ megyei intézeteinek” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveggel lép hatályba.

(8) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (2) bekezdése az „az ÁNTSZ-re irányadó általános szabályok szerint az egészségügyért felelős” szövegrész helyett az „a” szöveggel, 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (3) bekezdése az „ÁNTSZ az Országos Tisztifőorvosi Hivatal útján” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveggel, 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (4) bekezdése az „ÁNTSZ illetékes megyei intézeteinek” szövegrész helyett az „egészségügyi igazgatási szerv” szöveggel, 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (8) bekezdés a) pontja az „Országos Tisztifőorvosi Hivatal - országos tisztifőorvos által kijelölt - 3 képviselője” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szerv által kijelölt 3 személy” szöveggel, 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (8) bekezdés c) pontja az „Egészségügyi Minisztérium” szövegrész helyett az „egészségügyért felelős miniszter” szöveggel, 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (9) bekezdés a) pontja az „ÁNTSZ illetékes megyei intézetének - a megyei tisztifőorvos által kijelölt -” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szerv” szöveggel, 140/E. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (5) bekezdés b) pontja az „ÁNTSZ-nek az egészségügyi szolgáltató működési engedélye szerint illetékes megyei intézetét” szövegrész helyett az „egészségügyi államigazgatási szervet” szöveggel

lép hatályba.

(9) Az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 33. § a) pontja nem lép hatályba.

(10) Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 140/A. §-ának - az egészségügyben működő szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény 28. § (6) bekezdése által megállapított - (3) bekezdésének második mondata nem lép hatályba.

(11) 2007. április 1-jén

a) az önálló orvosi tevékenységről szóló 2000. évi II. törvény 1. § (2) bekezdés c) pontjában az „a Magyar Orvosi Kamara” szövegrész helyébe az „az egészségügyi államigazgatási szerv” szöveg,

b) az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 4. § (3)-(5) bekezdésében, valamint a 38. § (2) bekezdésében a „a fővárosi főjegyző” szövegrész helyébe az „az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter által rendeletben kijelölt szerv” szöveg

lép.

175. § (1) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 54. § (2)-(3) bekezdésében, 55. § (1) bekezdésében, 56. § (1)-(2) bekezdésében, 57. § (1)-(3) bekezdésében, 58. § (1)-(2) bekezdésében, 62. § (1)-(2) és (4) bekezdésében, 63. § (5) bekezdésében a „megyei hivatal” szövegrész helyett „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 55. § (2) bekezdésében, 61. § (2) bekezdésében a „megyei hivatalt” szövegrész helyett a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 61. § (1) bekezdésében a „támogatás engedélyezésének ügyében első fokon eljárt megyei hivatal” szövegrész helyett a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 63. § (2) bekezdésében a „megyei hivatalhoz” szövegrész helyett a „jogi segítségnyújtó szolgálathoz” szöveg lép hatályba.

(2) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 131. § (1) bekezdésében az „- a közigazgatási hivatal vezetőjének irányítása alatt, a törvény által az erre kijelölt, kistérségi székhely településeken működő, önálló feladatkörű közigazgatási végrehajtó szolgálat (a továbbiakban: végrehajtó szolgálat)” szövegrész „a közigazgatási végrehajtó szolgálat (a továbbiakban: végrehajtó szolgálat)” szöveggel lép hatályba.

(3) A gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény 367. § 26. pontjának a „, 77. § (1) bekezdés f) és g) pontjaiban az „és közhasznú társaságok” szövegrész” szövegrésze nem lép hatályba.

(4) A cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 13. § (3) bekezdés a) pontja a „Cégszolgálat” szövegrész helyett a „céginformációs szolgálat” szöveggel, 20. § (1) bekezdése az „Igazságügyi Minisztérium” szövegrész helyett az „igazságügyért felelős miniszter által vezetett minisztérium” szöveggel, az „igazságügyminiszter” szövegrész helyett az „igazságügyért felelős miniszter” szöveggel lép hatályba.

176. § (1) 2008. január 1-jén hatályát veszti

a) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény,

b) a Nemzeti Biztonsági Felügyeletről szóló 1998. évi LXXXV. törvény.

(2) E törvény 174. § (6) bekezdése 2006. december 31-én, 1-173. §-a 2007. január 31-én hatályát veszti.