2006. évi LXXXVI. törvény indokolása

a Magyar Tudományos Akadémiáról szóló 1994. évi XL. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Akadémiáról szóló törvény módosítását az teszi szükségessé, hogy az MTA Alapszabályán elvégezhetők legyenek a társadalmi-gazdasági környezet változásai, az országban végbemenő reformok, valamint az akadémiai reformfolyamat megindítása miatt időszerűvé vált módosítások.

Az 1994. évi XL. törvény 13. § (2) bekezdése szerint az Alapszabály elfogadásához illetve módosításához „a közgyűlésen szavazásra jogosultak kétharmadának” egyetértésére van szükség.

Az Akadémia közgyűlésének összetétele folytán ezt a feltételt teljesíteni gyakorlatilag nem lehet, mert a tagság jelentős részének gyakori hivatalos célú külföldi utazása, valamint a szavazásra jogosultak közül több személynek az egészségi állapota nem teszi lehetővé a részvételt. A módosítás a határozatképes közgyűlésen jelenlevők minősített többségét követeli meg. E módosítás megteremti az akadémiai reformfolyamat mielőbbi, a jelenleg érvényes törvény keretein belül lehetséges megindítását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---