2006. évi LXXIV. törvény indokolása

a mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről és az ezzel összefüggő törvénymódosításokról szóló 2003. évi LXXIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A jelen törvény célja, hogy a jogszabályi keretek biztosításával rendezze annak a több mint 200 ezer földalapú támogatást igénybe vevő kérelmezőnek a jogi helyzetét, akiknek a kérelme jogsértő módon, illeték nélkül került benyújtásra a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatalhoz. A törvénymódosítással a nemzeti szabályozás összhangba kerül a közösségi szabályozással.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A módosítás értelmében a törvény az MVH által a közösségi és nemzeti támogatásokkal összefüggésben lefolytatott eljárásokat mentesíti a közterhek alól.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Mivel a törvény mentesíti az MVH előtti eljárásokat a közterhek alól, ezért szükségessé vált a 45. § (4) bekezdésében foglalt felhatalmazás hatályon kívül helyezése is.

A paragrafus hatályba léptető rendelkezést tartalmaz,  2006. január 1-jére visszamenőleges alkalmazással, mely által a jelenlegi problémás helyzet teljes egészében feloldható.