2005. évi CLII. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 2006. évi költségvetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

Az Országos Rádió és Televízió Testület (a továbbiakban: ORTT) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban Rtv.) rendelkezése alapján létrejött szervezet, amely a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerű alkalmazásával gazdálkodik. A Testület az Országgyűlés felügyelete alatt álló önálló jogi személy. A Testület költségvetését az Országgyűlés önálló törvényben, a médiatörvényben meghatározott keretek között hagyja jóvá.

A Magyar Köztársaság 1999. évi költségvetéséről szóló 1998. évi XC. törvény módosította a médiatörvény 32. § (1) bekezdését.

A módosítás rendezte az ORTT költségvetésének benyújtási határidejét, miszerint a Testületnek a következő évi költségvetéséről szóló törvénytervezetet - melynek melléklete a Műsorszolgáltatási Alap éves költségvetése - minden év augusztus 31-éig kell benyújtania az Országgyűlés Költségvetési és Pénzügyi Bizottságához.

A Műsorszolgáltatási Alap az Rtv. szerint önálló jogi személy, melynek kezelője az Országos Rádió és Televízió Testület.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Bevételi főösszeg

Az ORTT költségvetési bevételi főösszege a törvényi előírások szerint a televízió készülék üzemben tartási díjbevételének 1%-a, melyet további 3%-kal kiegészíthet az Országgyűlés a Műsorszolgáltatási Alap egyéb bevételei terhére. [Rtv. 84. § (2), (3) bekezdései]

Az Országgyűlés a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvényben módosította az üzemben tartási díj fizetését, azt a központi költségvetésből történő egyidejű finanszírozással, a lakosságtól - a Műsorszolgáltatási Alap elosztó funkciójának megtartása mellett - átvállalta.

Az ORTT 2006. évi költségvetésének tervezése a Pénzügyminisztérium által 2004-ben kiadott 2005-2007. közötti időszakra szóló prognózisok figyelembe vételével történt.

A 2006. évre tervezhető bevételi főösszeg 1 030,824 MFt.

Kiadási főösszeg

Az ORTT költségvetésének kiadási főelőirányzatain belül - az intézmény jellege miatt - meghatározó arányt jelent a személyi juttatások kiadása.

A személyi juttatások kiadása a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvényben (a továbbiakban: Ktv.) rögzített kötelezően biztosított, és a Pénzügyminisztérium középtávú prognózisában rögzítettek érvényesítésével adható juttatásokat tartalmazza.

Az illetmények tervezésének kiindulási alapja a 2005. évi átsorolásokkal módosított köztisztviselői illetmények 2006. január 1-jei prognosztizált állapota.

A tervezett létszám 122 fő.

A munkaadót terhelő járulékok egyebekben a személyi juttatások vonzataként az érvényes jogszabályoknak megfelelően kerültek betervezésre. (Társadalombiztosítási járulék 2006. évre 29%, munkaadói járulék 3%, egészségügyi hozzájárulás 1950 Ft/fő/hó.)

A dologi kiadások előirányzata tartalmazza egyrészt a hivatali működés műszaki, infrastrukturális és ügyviteli jellegű kiadásainak, másrészt a médiatörvény előírásaiból fakadó feladatok teljes körű ellátásával járó kiadások fedezetét. A dologi kiadások tervezése az ésszerű takarékossági követelmények érvényesítésével történt.

Felhalmozási kiadásként a számítástechnikai és ügyviteli gépek cseréjéhez szükséges beszerzések és a hivatali gépkocsik cseréjéhez szükséges beszerzések kiadásai jelentkeznek.

Az ORTT eszközállományának évek óta növekvő méretet mutató erkölcsi és fizikai amortizációja jóval nagyobb mértékű eszközcserét tenne szükségessé.

Az ORTT költségvetésen kívüli előirányzatai

Az ORTT költségvetésen kívüli, de ORTT kezelésű előirányzataként került tervezésre az ORTT által kiszámlázandó, de véglegesen a Műsorszolgáltatási Alapot illető műsorszolgáltatási és pályázati díjak összege.

Az előirányzatok tervezésére azért van szükség, mert az előző évekhez hasonlóan a műsorszolgáltatási és pályázati díjakat az ORTT-nek kell kiszámláznia.

Az előirányzatok ennek megfelelően a műsorszolgáltatási díjakat, pályázati díjakat, (frekvencia-és támogatási díjak), az ezekkel kapcsolatos áfát, valamint a kötbér, bírság és késedelmi kamat tervezett előirányzatait is tartalmazzák.

A Műsorszolgáltatási Alap költségvetésének indoklása

Bevételek

Az üzembentartási díj összege a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló törvényjavaslat alapján került beállításra.

Az országos és nem országos kereskedelmi műsorszolgáltatók várható műsorszolgáltatási díjait az Országos Rádió és Televízió Testület Irodája tervezte.

Az előző évek maradványa az Alap egyéb forrásainak (szabad keret) tervezett maradványösszegét tartalmazza.

A jogosultsági pályázati eljárások pályázati díját az Országos Rádió és Televízió Testület Irodája számította, a támogatási pályázati eljárások pályázati díjai a 2006. évben pályáztatni tervezett összegek 2%-át teszik ki.

Kötbér, kártérítés, bírság és önkéntes befizetés jogcímén az Iroda előrejelzése alapján befolyó összegek kerültek beállításra.

Az egyéb bevételek között a 2006. évben esedékes visszatérítendő támogatások, illetve az Alap szabad pénzállományának befektetéséből származó becsült pénzügyi bevételek szerepelnek.

Kiadások

A továbbutalandó üzembentartási díj a várható bevétel Rtv. szerint felosztott hányada.

A médiatörvény által előírt felosztási szabályok alapján a 2006. évi költségvetés bevételi előirányzata 2 324 M Ft-tal marad el a kiadási előirányzattól, melyet a törvényjavaslat részben a tervezett maradványból (798 M Ft) részben a pályázati keretek terhére (1 526,1 M Ft) javasol kiegészíteni a következő módon:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Jogcím:

   Tervezett nyitó- állomány 2006. január 1.

  Arányos csökke-nés nélküli 2006. évi keret-összeg:

 Csökke- nés nélküli 2006. évi keret- összeg aránya a teljes keretösz- szeghez:

 Arányos csökke- nés a szabad keret 2006. évi hiányá-nak össze-gében:

  Módosí-tott 2006. évi támoga- tási keretösz- szegek:

   2006. évben rendelke- zésre álló bevétel

 2006. évre benyújtásig szerződéssel és felhívássallekötött kiadások 2006.évi kifizetések

   2006. évre benyújtásig le nem kötött kiadások

 közszolgálati műsorszámok - Rtv. 78. § (2)

 25,1

 550,0

 15,39%

 - 234,8

 315,2

 340,3

 142,2

 198,1

 közszolgálati műsorok - Rtv. 84. § (2)

 - 350,4

 1 535,8

 42,97%

 - 655,8

 880

 529,6

 457,8

 71,8

 műsorszórás és elosztás fejlesztése - Rtv. 131. § (3)

 1.823,8

 1 488,3

 41,64%

 - 635,5

 852,8

 2 676,6

 756,7

 1 919,9

 összesen:

 1 498,5

 3 574,1

 100%

 - 1.526,1

 2 048

 3 546,5

 1 356,7

 2 189,8

(a külön nem jelölt adatok millió Ft-ban vannak megadva)

A törvényi felosztási rendtől ideiglenesen eltérő átcsoportosítás szükségességének alapvető oka, hogy a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény szerint a törvény elfogadásakor, az 1996-ban meghatározott belső arányok jelentősen megváltoztak: kialakult és teljes egészében működni kezdett az intézményi rendszer, megnőtt a médiapiac szereplőinek száma, amely egyben a médiatörvény által rögzített célok nagyobb arányú támogatásával jár együtt.

A nem nyereségérdekelt és közműsorszolgáltatók támogatási kerete a bevételek 1-1%-ának alapulvételével került meghatározásra, illetve a közszolgálati műsorszámok támogatási hányadának kiindulási összege a nem országos műsorszolgáltatóktól származó díjbevétel 50%-ával szerepel.

A továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak összege a forrásul szolgáló bevételek Rtv. szerinti hányada.

Az ORTT kiegészítő támogatása az Rtv. 84. §-ának (3) bekezdésében meghatározott 4%-os korlát figyelembevételével került meghatározásra.

A közalapítványok kiegészítő támogatása az üzembentartási díj 1,8%-ára történő kiegészítésként került meghatározásra.

Az Alap Igazgatóságának költségkerete az Alap Igazgatóságának és az Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézetnek a személyi, járulék, dologi és felhalmozási kiadásait tartalmazza.

A szerzői jogdíj a 2005. évi költségvetési adat inflációval korrigált bruttó értékét tartalmazza.

A pályázatok bírálatának költsége a folyó évi pályázati céltámogatások Kezelési Szabályzatban meghatározott 2%-a.