2005. évi CLI. törvény indokolása

az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Atomerőmű, illetve a radioaktív hulladéktárolók környezetében élő lakosság többletterheket vállal társadalmi feladatok megoldásában, ezért méltányos, hogy a rendelkezésre álló források felosztásánál az érintettek többletforrásokhoz jussanak. Ezen forrásokat nem csak tájékoztatásra és ellenőrzésre használhatják az érintettek, hanem településeik és térségük fejlesztésére is fordíthatják. A támogatások felhasználásának lehetősége és a kedvezményezetti kör megfelelő mértékben kitágul, ami az adott létesítmény társadalmi elfogadottságát nagymértékben javítja.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---