2005. évi CXXXVIII. törvény indokolása

a Nemzeti Földalapról szóló 2001. évi CXVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A hatályos jogszabályok nincsenek összhangban, ezért indokolt pontosítani a 2001. évi CXVI. törvényben és a 210/2004. (VII. 9.) Korm. rendeletben a jogosultak körét. A 2001. évi CXVI. törvény 5. § (2) bekezdése értelmében „Az NFA a nyugdíjas tulajdonostól a termőföldet a külön jogszabályban meghatározottak szerinti feltételek esetében életjáradék fizetése ellenében megvásárolhatja.” A 210/2004. (VII. 9.) Korm. rendelet 1. § (3) bekezdése a jogosultságot a 60. életévet betöltött személyekre vonatkoztatja. Ez vitatható, mert nem minden 60 éves személy nyugdíjas, másrészt a 60 év alattiak között is sokan nyugdíjasok.

Már az 55 év feletti nyugdíjasok esetében meg kell teremteni a megvásárlás lehetőségét, tekintettel a rokkantsági nyugdíjra, a különböző korosztályokra irányadó nyugdíjkorhatárra, illetve a nyugdíj korkedvezményekre.

Célszerű, összhangban az agrártermelési stratégiával, a 62 év fölötti személyek esetében a lehetőséget akkor is biztosítani, ha valami oknál fogva még nem nyugdíjas a tulajdonos.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---