2005. évi XLIV. törvény indokolása

a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény korábban hatályos szövege csak a házastárs jogán legalább két árvaellátásra jogosult gyermek esetén teszi lehetővé az özvegyi nyugdíjra jogosultságot. A házastársa jogán csak egy árvaellátásra jogosult gyermek eltartásáról gondoskodó özvegyek közül a tartósan beteg, illetőleg fogyatékos gyermeket nevelők esetében a gondozással, neveltetéssel összefüggő többletterhek indokolttá teszik a jogszabály hatályának ezen özvegyi körre való kiterjesztését. Ennek költségvetési kihatása nem jelentős, hozzávetőleges becslés alapján százmilliós nagyságrendű kifizetést jelent évente.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---