2005. évi XLIII. törvény indokolása

a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A települési önkormányzatok - rendeletükben szabályozott módon - a rendelkezésükre álló keretösszeg mértékéig dönthetnek az 1-4. évfolyamon nappali rendszerű iskolai oktatásban részvevő, rászoruló gyermekek étkezési térítési díjának további mérsékléséről, illetve elengedéséről.

A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályait miniszteri rendeletben kell meghatározni, amelynek elkészítésért az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter, a belügyminiszter, továbbá a pénzügyminiszter együttesen felelős. A törvény az e rendelet megalkotásához szükséges felhatalmazó rendelkezéssel egészíti ki a Gyvt. szabályait.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---