2004. évi CXIII. törvény indokolása

a Magyar Kormány és a Macedón Kormány között a jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló, Budapesten, 2001. szeptember 26-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Kormány és a Macedón Kormány között a jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló Egyezményt (a továbbiakban: Egyezmény) 2001. szeptember 26-án Budapesten írták alá. Az Országgyűlés az Egyezményt 2002. február 7. napján 10/2002. (II. 7.) OGY határozatával megerősítette. A nemzetközi szerződés 2004. év augusztus hó 13. napján hatályba lépett.

Az Egyezmény alapján a megkeresett Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja saját állampolgárait, akik a megkereső Szerződő Fél államhatárát jogellenesen lépték át, vagy a jogszerű belépést követően a tartózkodáshoz szükséges feltételeket nem vagy már nem teljesítik (1. Cikk).

A Szerződő Felek az Egyezményben meghatározott feltételek teljesülése esetén kötelesek államuk területére visszafogadni harmadik ország azon állampolgárait vagy hontalan személyeket, akik a megkereső Szerződő Fél államának területén érvényes belépési vagy tartózkodási feltételeknek nem vagy már nem felelnek meg. (2. Cikk).

Az Egyezmény rendelkezései kiterjednek a harmadik ország állampolgárainak hazájukba történő átutazására vagy hatósági kísérettel történő átszállítására, ennek feltételeire, valamint az átszállítás megtagadásának lehetséges eseteire (4. Cikk).

Az Egyezmény megteremti az ismételt visszafogadás lehetőségét, azaz a megkereső Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja az átadott, átszállított személyt, amennyiben utólag megállapítást nyer, hogy az érintett személy átadásának, átszállításának feltételei korábban nem álltak fenn [2. Cikk (4) bekezdése, illetve 4. Cikk (7) bekezdése].

Az Egyezmény kizárja azon személyek átszállításának lehetőségét, akiket a célállamban vagy az esetleges tranzitállamokban kínzás, embertelen, megalázó bánásmód, halálbüntetés fenyegeti, vagy faji, vallási, nemzeti hovatartozása, társadalmi csoporthoz tartozása vagy politikai nézetei miatt üldöztetésnek lenne kitéve, illetve fennáll a büntetőeljárás indítása vagy büntetés végrehajtás lehetősége [4. Cikk (2) bekezdése].

Az Egyezmény végrehajtása során személyes adatok is átadásra kerülnek, az azok védelmét szolgáló szabályokat az Egyezmény külön fejezete tartalmazza. Az adatvédelmi szabályok megfelelnek az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezménynek (kihirdette az 1998. évi VI. törvény), valamint a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény rendelkezéseinek (6. Cikk).

Az Egyezmény határozatlan időre szól.

Az aláírt Egyezményt, melyet az Országgyűlés megerősített, a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdésében foglaltakra figyelemmel törvénnyel kell kihirdetni.