2004. évi LXIV. törvény indokolása

az egyes fontos, valamint közbizalmi és közvélemény-formáló tisztségeket betöltő személyek ellenőrzéséről és a Történeti Hivatalról szóló 1994. évi XXIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az egyes fontos, valamint közbizalmi és közvélemény-formáló tisztségeket betöltő személyek ellenőrzéséről és a Történeti Hivatalról szóló 1994. évi XXIII. törvény ez év június 30-án hatályát veszti. Annak érdekében, hogy az európai parlamenti választásokon képviselőnek választottak ellenőrzésére még e törvény keretein belül lehetőség legyen, szükséges a törvény hatályának meghosszabbítása.

Ugyancsak indokolt, hogy egy bizottság december 31-ig a folyamatban lévő ügyekben eljárjon és előkészítse a keletkezett iratoknak az Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára részére történő átadását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---