2004. évi LXIII. törvény indokolása

a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az eredetiségvizsgálat új rendjének 2004. július 1-jei hatállyal történő bevezetése miatt az addig eredetiségvizsgálatot végző vállalkozásoknak rövid időn belül kell átállniuk az új rend szerinti feladatellátásra, illetőleg kell megteremteniük a külön jogszabályban meghatározott feltételrendszereknek megfelelő infrastruktúra és eszközbázist.

A felkészülés időigénye miatt - különösen a közbeszerzési eljárás elhúzódásának lehetőségére tekintettel - reális veszélye van annak, hogy 2004. július 1-jén csak korlátozott számban lesz az új feltételrendszernek megfelelő vizsgálóállomás, ugyanakkor változatlan mértékben marad fenn az e szolgáltatással kapcsolatos állampolgári kereslet. A jogos lakossági igények nem maradhatnak ellátatlanul, ezért szükséges a törvényben meghatározott időtartamú átmeneti időszak biztosítása.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---