2004. évi LIX. törvény indokolása

az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A módosítás első része szerint belterületen lakó-, üdülőövezet, valamint kereskedelmi szolgáltató terület kivételével 500 méteren belül létesíthető lenne hulladéklerakó és tároló telep, így a közvetlen emberi tartózkodás céljára szolgáló, lakhatás, üdülés és szolgáltatási területen kívüli belterületen. A településektől messzire lévő szemétlerakó telepek nagyban növelik a szolgáltatási díjakat a szállítás költségei miatt. Az önkormányzati, valamint egyéb tulajdonban levő gazdasági társaságok kisebb költséggel szállíthatják el a háztartási hulladékot a települések lakosságától.

A módosítás második része szerint az állami repülések célját szolgáló és a közös felhasználású (katonai és polgári) repülőtértől számított 13 km-es körzetében hulladéktároló telepeket lehetne létesíteni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---