2004. évi XIII. törvény indokolása

a Vám- és Pénzügyőrségről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Európai Unióhoz történő csatlakozást követően a Vám- és Pénzügyőrségnek a közösségi és az annak hazai végrehajtási előírásait tartalmazó nemzeti vámjog rendelkezéseinek végrehajtása lesz a feladata. E feladat keretében biztosítania kell az Európai Unió saját forrásait és a Magyar Köztársaság költségvetési bevételeit, továbbá jövedéki, rendvédelmi, nyomozati, valamint tagállami kötelezettségből adódó feladatokat kell ellátnia a vámigazgatási tevékenysége mellett. Mindezek szükségessé és indokolttá teszik, hogy a megváltozott környezetben és módosuló feladatokkal rendelkező végrehajtó szervezet, a Vám- és Pénzügyőrség jogállása, alapvető feladatai, a feladat ellátásához szükséges eszközrendszer - a Kormány jogalkotási programjával összhangban - a törvényben foglaltak szerinti önálló törvényi szinten kerüljön rendezésre.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény meghatározza Vám- és Pénzügyőrségnek, mint a vámigazgatás végrehajtási feladatait ellátó szervezetnek a jogállását, egyidejűleg törvényi szinten megerősíti a pénzügyminiszternek a végrehajtó apparátussal kapcsolatos irányítási és felügyeleti jogkörét.

A 2. §-hoz

Felsorolja azokat az alapfeladatokat, amelyeket a Vám- és Pénzügyőrség a vámigazgatási, jövedéki igazgatási, bűnüldözési és nyomozó hatósági, rendészeti és igazgatási jogkörében, nemzetközi tevékenysége és egyéb feladatai ellátása keretében kell végeznie.

A 3-4. §-hoz

A törvény vonatkozó szakaszai a Vám- és Pénzügyőrség szervezetét mutatják be.

Az országos parancsnok jogköre is e szakaszokban kerül szabályozásra, melynek értelmében, amellett hogy szolgálati elöljárója a Vám- és Pénzügyőrség személyi állományának, a jogszabályok és az állami irányítás jogi eszközei által meghatározott keretek között önálló felelősséggel vezeti az országos parancsnokságot, irányítja és ellenőrzi a területi és helyi szervek működését. A vámszervezet irányításával és ellenőrzésével kapcsolatos feladatokat a pénzügyminiszter által jóváhagyásra kerülő Szervezeti és Működési Szabályzatban kell meghatározni.

Az 5-7. §-hoz

A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyát az 1996. évi XLIII. törvény határozza meg. A törvény a Vám- és Pénzügyőrség hivatásos állományú tagjainak intézkedési és szolgálati fellépési jogait és kötelezettségeit szabályozza, ugyanakkor rögzíti - tekintettel arra, hogy a Vám- és Pénzügyőrségnél polgári alkalmazottak is dolgoznak -, hogy a polgári alkalmazottak jogviszonyára a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény rendelkezései az irányadók. Kiemelésre kerül továbbá, hogy a Vám- és Pénzügyőrség a bűnmegelőzési és bűnüldözési tevékenysége során a bűnüldöző szervek nemzetközi együttműködéséről szóló 2002. évi LIV. törvény alapján működik együtt a külföldi és nemzetközi rendvédelmi szervekkel.

A 8-13. §-hoz

A nyilvántartásról, az adatszolgáltatásról, valamint az adatvédelemről szóló rendelkezések fontos elemét képezik a Vám- és Pénzügyőrség szervezetéről szóló törvénynek, hiszen a Vám- és Pénzügyőrség a közigazgatási, bűnmegelőzési, bűnüldözési valamint államigazgatási és rendészeti feladatainak ellátása során, mind a központi, mind a területi és alsóbb fokú szinten történő eljárása keretében a közigazgatási és szabálysértési eljárásban résztvevő személyek, egyéb érintettek személyes adatait, továbbá a büntetőeljárásban résztvevő személyek személyes adatait is kezeli. Alapelvként szögezi le a törvény, hogy a közigazgatási, illetve a bűnüldözési feladatokhoz kapcsolódó adatokat elkülönítetten kell kezelni.

A Vám- és Pénzügyőrség által bűnüldözési célból gyűjtött és tárolt személyes és különleges adatokat, csak bűnüldözési célra lehet felhasználni. Szabályozza a törvény továbbá azt az időtartamot, amely alatt a bűnüldözői tevékenység keretében kezelt, illetve más szervek nyilvántartásából adatokat átvehet a nyomozó hatóság, továbbá azokat a garanciális szabályokat, amelyek biztosítják a személyes és különleges adatok védelmét.

A 14. §-hoz

A Vám-és Pénzügyőrség nyomozó hatóságai számára a Rendőrség és a Határőrség bűnügyi szerveivel való együttműködési kötelezettséget ír elő a hatékony bűnmegelőzési és bűnüldözési tevékenység gyakorlása során.

A 15. §-hoz

A rendelkezés fogalom magyarázatokat tartalmaz, a „súlyos bűncselekmény” és a „mélységi ellenőrzés” kifejezésekre.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 16-18. §-hoz

A hivatkozott szakaszok tartalmazzák a záró és hatályba léptető rendelkezéseket. Ennek keretében felhatalmazást kap a pénzügyminiszter, hogy rendeletben szabályozza a Vám- és Pénzügyőrség részletes szervezeti felépítését, a vámszervezet hatósági jogkörrel rendelkező szerveinek létesítését, székhelyét, illetékességét és megszüntetését, a titkos információ gyűjtés eszközeit és módszereit, alkalmazásuk részletes szabályait, a különleges eszközök és más módszerek engedélyezésével és igénybevételével kapcsolatos eljárási szabályokat, a bűnmegelőzési, bűnüldözési és államigazgatási tevékenységgel összefüggésben keletkezett adatok kezelésének technikai szabályait, valamint a váminformációs rendszerrel kapcsolatos részletszabályokat.