2004. évi XII. törvény indokolása

a regisztrációs adóról szóló 2003. évi CX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A regisztrációs adóról szóló törvénynek az egyes kategóriákhoz igazodó Ft/db tételét újabb kategóriák beiktatásával egyenletesebb elosztásban biztosítja a javaslat, anélkül, hogy a költségvetési előirányzat teljesülését veszélyeztetné. Megteremti az arányosságot a javaslat az új és használt autók adótétele között is olyképpen, hogy figyelembe veszi a használt autók csökkent értékét, de rosszabb károsanyag-kibocsátását:

a hasonló belföldi autó értékében az eredeti adóból arányosan megmaradt, ezért 20%-os az „adóavulás”, de 50%-os a környezetszennyezés miatti „büntetés”.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---