2004. évi VI. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és a Kubai Köztársaság között a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről, Havannában, 1999. október 22-én aláírt Megállapodás kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság és a Kubai Köztársaság közötti, a beruházások ösztönzéséről és kölcsönös védelméről szóló Megállapodás aláírására, 1999. október 22-én került sor Havannában. A Megállapodás aláírására a 2268/1999. (X. 22.) Korm. határozat adott felhatalmazást. A Megállapodást az Országgyűlés 125/2003. (XI. 21.) OGY határozatával megerősítette és erről a 2003. november 24-én kelt jegyzékben értesítettük a kubai felet. A kubai fél e kötelezettségnek szintén eleget tett, amelyről a 2003. május 28-i keltezésű szóbeli jegyzékében értesítette a magyar felet. A Megállapodás a benne foglalt rendelkezések értelmében a második, azaz a magyar részről történő megerősítésről szóló értesítés keltének napján, 2003. november 24-én hatályba lépett.

A beruházásvédelmi Megállapodás a külföldi befektetések kölcsönös elősegítését, a külföldi befektetők bátorítását, bizalmának megnyerését szolgálja. A befektetők nagyobb biztonságban érzik magukat, ha saját államuk - nemzetközi szerződés alapján is - képviseli érdekeiket a fogadó állammal szemben.

A Megállapodás olyan nemzetközi normába foglalt garanciákat tartalmaz a külföldi beruházások létesítésére és működésére vonatkozóan, amelyek kizárják az egyoldalú változtatás lehetőségét.

A Megállapodás biztosítja:

- a tőke repatriálásának jogát;

- kártalanítás nyújtását olyan esetekben, amikor a beruházást a fogadó állam államosítja vagy kisajátítja.

Rendelkezik továbbá a beruházási viták rendezéséről is. Ha a beruházó és a fogadó állam között a beruházással kapcsolatosan vita keletkezik, azt semleges, nemzetközi választott bíróság (ICSID, UNCITRAL) elé lehet terjeszteni. A Megállapodás aláírásával a fogadó állam is aláveti magát a választottbírósági eljárásnak.

A Megállapodás tartalmát tekintve megfelel a nemzetközi gyakorlatnak és a Magyar Köztársaság által eddig megkötött más kétoldalú szerződésekben foglaltaknak.

Az 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése értelmében az Országgyűlés által megerősített nemzetközi szerződéseket törvénnyel kell kihirdetni.