2003. évi CXXIV. törvény indokolása

vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségre vonatkozó egyes szabályok módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A jelenleg hatályos szabályozás eltérő rendelkezéseket tartalmaz a képviselő és nem képviselő kormánytagok és politikai államtitkárok vagyonnyilatkozatának nyilvánossága tekintetében. Ezt az eltérést semmi nem indokolja, ezért az indítvány rendezni kívánja a kérdést, és nyilvánossá kívánja tenni a nem képviselő kormánytagok és politikai államtitkárok vagyonnyilatkozatát. A törvény rendezi a szükséges eljárási szabályokat is.

Az Országgyűlés által választott és vagyonnyilatkozat-tételre kötelezett személyek közül jelenleg csak a Legfelsőbb Bíróság elnökének és a legfőbb ügyésznek nem nyilvános a vagyonnyilatkozata. A jövőben - hasonlóan a köztársasági elnökhöz, az alkotmánybírákhoz, az országgyűlési biztosokhoz és az ÁSZ elnökéhez - ez is nyilvános lesz.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---