2003. évi CXVI. törvény

a Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetéséről és az államháztartás hároméves kereteiről

Az Országgyűlés az államháztartás hároméves kereteiről és a Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetéséről, valamint annak a végrehajtásához kapcsolódóan egyes törvények módosításáról, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 28. §-a alapján a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS HÁROM ÉVES KERETEI

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A magyar gazdaság tartós növekedésének és a versenyképesség erősítésének elősegítése érdekében, a kormányzati szektor hiányának az adott évi költségvetési törvényben az Áht. 8. §-ának (4) bekezdése szerint számított mutatója a bruttó hazai termék (GDP) 2004-ben 3,8%-át, 2005-ben 2,8%-át, 2006-ban 2,5%-át nem haladhatja meg.

2. § (1) Az Európai Unió Bizottsága és a Magyar Köztársaság által elfogadott Közösségi Támogatási Keretben, illetve az Operatív Programokban meghatározott prioritás-összegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 16. számú melléklet mutatja be.

(2) Az e törvény 16. számú mellékletében meghatározott tárgyévi kötelezettségvállalási keret-előirányzatok kifizetési előirányzataiból a tárgyévi költségvetési törvény 1. számú mellékletében nem szereplő összegeket a tárgyévet követő két év költségvetésében szükséges előirányozni.

(3) Az Európai Unió Strukturális Alapjaiból származó támogatások esetén a 16. számú mellékletben az arra az évre meghatározott kötelezettségvállalási keret-előirányzat mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség. A Közösségi Támogatási Keret Irányító Hatóság egyetértésével a 2005. és 2006. évre meghatározott kötelezettségvállalási keret-előirányzat mértékéig is vállalható éven túli kötelezettség. Amennyiben az adott évben a rendelkezésre álló kötelezettségvállalási keret-előirányzat összegénél kisebb összegre történik kötelezettségvállalás, úgy a következő évben a fennmaradó összeggel növelt kötelezettségvállalási keret-előirányzat terhére történhet tárgyévi és éven túli kötelezettségvállalás. Kötelezettségvállalásra az érintett Operatív Program Irányító Hatósága egyetértésével kerülhet sor.

(4) Az Európai Unió Bizottsága és a Magyar Köztársaság által közösen jóváhagyott, az Európai Unió Kohéziós Alapjából támogatott projektekre meghatározott összegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 17. számú melléklet mutatja be.

Az Európai Unió Kohéziós Alapjából finanszírozott projektek esetén a 17. számú mellékletben az arra az évre meghatározott uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és a kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség. A Kohéziós Alap Irányító Hatóság egyetértésével a 2005. és 2006. évre meghatározott kötelezettségvállalási keret-előirányzat és a kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás mértékéig is vállalható éven túli kötelezettség.

Amennyiben az adott évben a rendelkezésre álló uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és a kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás összegénél kisebb összegre történik kötelezettségvállalás, úgy a következő évben a fennmaradó összeggel növelt uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és a kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás terhére történhet tárgyévi és éven túli kötelezettségvállalás. A kötelezettségvállalásra a közlekedési projektek esetében a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Közreműködő Szervezete, környezetvédelmi projektek esetében a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium Közreműködő Szervezete egyetértésével kerülhet sor.

3. § (1) A több éven átnyúló kötelezettségek fejlesztési céljaiként az Országgyűlés a következő beruházásokat határozza meg:

a) gyorsforgalmi úthálózat-fejlesztés;

b) budapesti 4-es - Budapest-Kelenföldi pályaudvar - Bosnyák tér közötti - metróvonal első szakaszának (a továbbiakban: 4-es metró) építése;

c) Vásárhelyi-terv.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltakon kívüli egyéb célkitűzéseket az Országgyűlés a 18. számú mellékletben foglaltak szerint hagyja jóvá.

A privatizációs bevételek infrastruktúra-fejlesztési célú felhasználásának keretszabálya

4. § (1) Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Részvénytársaság (a továbbiakban: ÁPV Rt.) által a privatizációs folyamat befejeződéséig a központi költségvetésbe befizetett privatizációs bevételek a jóváhagyott költségvetési előirányzat erejéig Infrastruktúra-fejlesztési Tőkealap Számlát képeznek a finanszírozáshoz.

(2) Az éves költségvetési törvényben meghatározott közlekedési infrastrukturális fejlesztések előirányzatai mértékéig, a privatizációs bevételek beérkezéséig a központi költségvetés saját forrásai terhére átmenetileg megelőlegezi a kiadások fedezetét.

(3) Az Infrastruktúra-fejlesztési Tőkealap Számla elszámolásinak nyilvántartásáról a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) a Kincstári Egységes Számlán (a továbbiakban: KESZ) belül gondoskodik. A Tőkealap Számla tárgyhavi képződését és költségvetési előirányzatonkénti felhasználását a pénzügyminiszter havonta nyilvánosságra hozza, amikor beszámol a Tőkealap Számla tárgyhavi, tárgyévi és a létrehozataltól számítva halmozott alakulásáról a privatizációs folyamat befejeződéséig. A Kormány a zárszámadási törvényben számol be a Tőkealap Számla alakulásáról.

MÁSODIK RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 2004. ÉVI KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSE

Első Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

5. § Az Országgyűlés a 2004. évi központi költségvetés

a) kiadási főösszegét 6 132 434,5 millió forintban, azaz hatmillió-egyszázharminckétezer-négyszázharmincnégy egész öttized millió forintban,

b) bevételi főösszegét 5 481 509,5 millió forintban, azaz ötmillió-négyszáznyolcvanegyezer-ötszázkilenc egész öttized millió forintban,

c) hiányát 650 925,0 millió forintban, azaz hatszázötvenezer-kilencszázhuszonöt millió forintban

állapítja meg.

6. § (1) Az 5. §-ban megállapított kiadási és bevételi főösszegek, valamint a központi költségvetési szervek és a fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott költségvetési támogatási előirányzatok költségvetési fejezetek, címek, alcímek, jogcímcsoportok, jogcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését e törvény 1. számú melléklete tartalmazza.

(2) A központi költségvetés mérlegét az Országgyűlés az e törvény 2. számú mellékletében foglaltak szerint hagyja jóvá.

7. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 5. § c) pontjában meghatározott hiányt finanszírozza, valamint a KESZ folyamatos likviditását biztosítsa, és a központi költségvetés adósságát, valamint a Kincstár által kezelt követeléseit kezelje.

(2) A központi költségvetésnek a Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény 68. §-ában meghatározott hiteleinek 2004-ben érvényes kamatlába 6,78%.

Második Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A központi költségvetés tartalék-előirányzatai

8. § (1) Céltartalék szolgál

a) a központi költségvetési szerveknél - ide nem értve a társadalombiztosítási költségvetési szerveket - foglalkoztatott köztisztviselők, közalkalmazottak, valamint a Vám- és Pénzügyőrségnél foglalkoztatottak 2004. évben megvalósuló, a Kormány rendeletében meghatározott feltételek szerinti létszámcsökkentésével összefüggő egyszeri kifizetések, továbbá

b) a főtisztviselők illetményének

részbeni, illetőleg teljes fedezetére a X. Miniszterelnökség fejezet, 12. cím, 2. alcím, 1. Különféle személyi kifizetések jogcímcsoporton. A többlettámogatás igénylési feltételeinek megállapítására a pénzügyminiszter kap felhatalmazást.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt előirányzat terhére támogathatók - legfeljebb 1000,0 millió forint összegben - a Magyar Államvasutak Részvénytársaságnak az állami feladatellátásban résztvevő üzletágainál a veszteség mérséklését eredményező létszámcsökkentéssel kapcsolatos egyszeri személyi kifizetések a gazdasági és közlekedési miniszterrel - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - kötött megállapodás alapján, ha a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 39. MÁV Rt. EU-konform átalakításához történő hozzájárulás alcím, 1. Különféle személyi kifizetések jogcím előirányzat teljes mértékben felhasználásra került.

(3) Az (1) bekezdésben foglalt előirányzat terhére támogathatók a Magyar Távirati Iroda Részvénytársaság létszámcsökkentésével kapcsolatos egyszeri személyi kifizetések a pénzügyminiszterrel kötött megállapodás alapján.

(4) Az (1) bekezdés szerinti céltartalék terhére nem nyújthatnak be igényt azon központi költségvetési szervek, amelyek kiadási előirányzatát teljes egészében a saját bevételük fedezi.

Az állam vagyonával és a felhalmozásokkal kapcsolatos rendelkezések

9. § (1) Az ÁPV Rt. 2004. évben a hozzá tartozó állami vagyon értékesítésének és kezelésének bevételeit az e törvény 13. számú mellékletében részletezett kiadásokra fordíthatja. Az e kiadási előirányzatok teljesítése után fennmaradó bevételeknek 1000,0 millió forint összegű záró pénzkészletet meghaladó részéből a privatizációért felelős miniszter által meghatározott összeget a privatizációs tartalék növelésére lehet fordítani, az ezen felüli részt be kell fizetni a központi költségvetésbe.

(2) 2004. évben az ÁPV Rt. hitelfelvételre és kötvénykibocsátásra nem jogosult.

(3) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv.tv.) 23. §-ának (2) bekezdése szerinti privatizációs tartalék a következő célokra használható fel:

a) jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések;

b) kezességvállalásból - ideértve a készfizető kezességet is -, illetve az átvállalt tartozásokból eredő kifizetések;

c) konszern-felelősség alapján történő kifizetések;

d) elvont vagyontárgyak után beálló kezesi felelősség rendezése;

e) szerződéses kapcsolaton alapuló tartozások kiegyenlítése;

f) a belterületi föld ellenértéke alapján, alapítói jogon, a volt szovjet ingatlanok értékesítése kapcsán az önkormányzatokat megillető kifizetések;

g) a gazdálkodó szervezetek és a gazdasági társaságok átalakulásáról szóló 1989. évi XIII. törvény alapján átalakuló társaságoknak a privatizáció után visszautalandó 20%-os részesedésigények (Privatizációs Ellenérték Hányad);

h) a villamosipari dolgozókkal az energiaszektor privatizációja kapcsán kötött megállapodás teljesítése;

i) a kárpótlási jegyek életjáradékra váltásával kapcsolatos kifizetések;

j) a „reverzális levelek” alapján történő kifizetések;

k) a gázközművekkel kapcsolatos önkormányzati igények rendezése;

l) az a)-k) pontokban szereplő feladatok végrehajtásával kapcsolatos ráfordítások.

(4) A privatizációs tartalék záró pénzkészlete nem lehet kevesebb 4000,0 millió forintnál.

(5) A privatizációért felelős miniszter jóváhagyásával a 13. számú melléklet I/1/a) pontja szerinti előirányzata legfeljebb 1500,0 millió forinttal, valamint I/1/d) pontja szerinti előirányzata legfeljebb 2000,0 millió forinttal túlléphető.

(6) Az ÁPV Rt. a 13. számú melléklet I/1/c), II/1., II/2., II/3. pontjai szerinti előirányzatai esetében az ÁPV Rt. egyedi, 1000,0 millió forint feletti döntéseihez a Kormány egyedi jóváhagyása szükséges.

(7) Az ÁPV Rt. a 13. számú melléklet I/1/c) pontja szerinti előirányzatában, valamint a (3) bekezdés e) pontjában meghatározott célú döntéseinél figyelembe veszi a vállalkozásoknak nyújtott állami támogatások tilalma alóli mentességek egységes rendjére meghatározott eljárást. Az információszolgáltatási kötelezettségek teljesítése érdekében az ÁPV Rt. a hatáskörébe tartozó döntésekről a pénzügyminiszternek a szükséges tájékoztatást megadja.

(8) Az ÁPV Rt. a 13. számú melléklet I/1/c) pontja szerinti előirányzatában, valamint a (3) bekezdés e) pontjában meghatározott célú döntéseinél figyelembe veszi az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó szerződés (Római Szerződés) 87. cikkének (1) bekezdése szerinti állami támogatásokra vonatkozó, külön jogszabályban meghatározott eljárási rendet.

(9) A Priv.tv. hatálya alá, de nem az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonába tartozó társaságokban az állami részesedés után 2004. évben kifizetésre kerülő osztalék és az állami vagyon más hozadéka, valamint az e társaságok értékesítéséből származó bevételnek a privatizáció költségeivel csökkentett része a központi költségvetést illeti meg.

(10) Az ÁPV Rt. a hozzárendelt vagyonába tartozó Martonseed Martonvásári Mezőgazdasági Kísérleti Gazdaság Rt. részvényeinek 85%-át térítésmentesen átadja a Magyar Tudományos Akadémia részére 2004. március 31-i határidővel.

(11) A privatizációért felelős miniszter hozzájárulásával a kormányzati szektor hiányát érintő, illetve a kormányzati szektor hiányát nem érintő kiadási csoportokon belül az ÁPV Rt. az egyes előirányzatok között átcsoportosítást hajthat végre.

(12) Az ÁPV Rt. a privatizációért felelős miniszter jóváhagyásával a privatizációs tartalék nyitó készpénz állományának legfeljebb felét felhasználhatja az e törvény 13. számú mellékletében részletezett - az I/1/d) és E/4. pontok szerinti előirányzatok nélküli - kiadások átmeneti finanszírozására. A privatizációs tartalék számlája és a hozzárendelt vagyon számlája között emiatt keletkező pénzmozgások nem érintik sem az e törvény 13. számú mellékletében szereplő kiadásokat, sem a privatizációs tartaléknak az e törvény 9. § (3) bekezdésében engedélyezett kiadásait. A privatizációs tartalék forrásait erre a célra legfeljebb négy hónapig, de maximum 2004. december 31-ig veheti igénybe az ÁPV Rt. A privatizációs tartalék készpénz állományának felhasználása esetén az igénybe vett összeg után az igénybevétel időtartama alatt esedékes jegybanki alapkamat mértékének megfelelő összeggel csökkennek az e törvény 13. számú mellékletének 1 Kormányzati szektor hiányát érintő ráfordítások előirányzatai. A teljes csökkentés előirányzatok közötti felosztásáról a privatizációért felelős miniszter dönt.

10. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az ÁPV Rt. tárgyi eszközeinek és készleteinek nemzetközi segélyezés céljára történő, térítésmentes felhasználásáról eseti döntést hozzon.

11. § (1) Az Áht. 108. §-ának (4) bekezdésében foglaltak alkalmazása során a kisösszegű követelés értékhatára 80 000 forint.

(2) Az Áht. 109/A. §-ának (6) bekezdésében meghatározott bruttó értékhatár 15,0 millió forint.

12. § (1) A Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI) vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon értékesítéséből származó bevétel - kivéve, ha törvény másként rendelkezik - a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) Az (1) bekezdés szerinti bevételekből 2945,0 millió forintot a KVI törvényben meghatározott állami feladatainak ellátására fordíthat.

(3) A (2) bekezdésben foglalt összeg feletti bevétel terhére a kincstári vagyonért felelős miniszter engedélyezheti a kincstári vagyonba tartozó műemlékek helyreállítását, karbantartását.

(4) A kincstári vagyonért felelős miniszter egyedi hozzájárulása alapján a kormányzati elhelyezési feladatokkal összefüggésben értékesített kincstári vagyon teljes bevétele - elsődlegesen - az elhelyezési feladatok teljesítésére, valamint a KVI törvényben meghatározott állami feladatainak ellátására fordítható.

(5) A Központi Szolgáltatási Főigazgatóság kezelésében lévő üdülők és egyéb létesítmények értékesítéséből származó bevétel a kezelésében maradó létesítmények felhalmozási kiadásaira fordítandó.

(6) A központi költségvetési szervek a vagyonkezelésükben lévő és működésükhöz feleslegessé váló ingatlanokat - a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezetbe tartozók kivételével - kötelesek felajánlani a KVI-nek más állami feladat ellátásának biztosítása érdekében. A felajánlás elfogadásáról a KVI a központi költségvetési szervet a felajánlást követő 30 naptári napon belül írásban tájékoztatja.

13. § (1) A Honvédelmi Minisztérium a vagyonkezelésében lévő, a honvédelmi miniszter által honvédelmi célra feleslegesnek minősített és az államháztartás alrendszerében más központi költségvetési szerv által hasznosításra nem kerülő ingó tárgyi eszközeit és készleteit - az Áht. 109/I. § (1) bekezdésének hatálya alá tartozó vagyontárgyakat kivéve - a kincstári vagyonkörből történő kivonásukat követően

a) az ÁPV Rt.-vel történő megállapodás alapján térítésmentesen az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonába adhatja,

b) a haditechnikai eszközök kivételével önkormányzatok, karitatív tevékenységet folytató szervezetek részére, továbbá katasztrófák és súlyos szerencsétlenségek megelőzése, következményeinek elhárítása vagy enyhítése céljából az érintett szervezet részére írásbeli megállapodással, térítésmentesen tulajdonba adhatja,

c) a környezetvédelemre és a hulladékok kezelésére vonatkozó jogszabályok figyelembevételével megsemmisíttetheti.

(2) Az (1) bekezdés a)-c) pontjában foglaltak végrehajtása során a kincstári vagyonra vonatkozó jogszabályoknak és kormányhatározatoknak a kincstári vagyonkörből történő kikerülés előkészítésére és jóváhagyására irányadó előírásait nem kell alkalmazni, a KVI-t azonban - a nyilvántartási feladatok elvégzése érdekében - az átadott vagy megsemmisített vagyonelemekről részletesen tájékoztatni kell.

A központi költségvetési szervekkel kapcsolatos rendelkezések és fejezeti kezelésű előirányzatok

14. § (1) A központi költségvetési szervek (ideértve a Magyar Tudományos Akadémiához tartozó, költségvetési rendben gazdálkodó intézményeket is) a (2) bekezdésben felsorolt jogcímeken a tárgyévben ténylegesen befolyó bevételeiknek 95%-át használhatják fel. A fennmaradó 5% a központi költségvetés központosított bevételét képezi, kivéve az Oktatási Minisztérium felügyelete alá tartozó felsőoktatási intézményeket, valamint a Magyar Tudományos Akadémia kutató intézményeit, amelyek ezen összeget felújításra kötelesek fordítani.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt bevételek a következők:

a) az állami feladatok ellátása során létrehozott áru és készlet értékesítésének bevétele, kivéve a tankönyvek, jegyzetek, taneszközök, valamint az egészségügyi, gyógyászati készletek, eszközök, a vér és vérkészítmények, a mezőgazdasági termékek értékesítési bevételei;

b) az alaptevékenység körében végzett szolgáltatások ellenértéke, kivéve a költségvetési szervek által nyereség nélkül továbbszámlázottat;

c) az intézmények egyéb sajátos bevételei közül:

ca) a helyiségek, eszközök tartós és eseti bérbeadásának díja, kivéve a külföldön működő állami képviseletek bérletidíj-bevételeit,

cb) a lízing díjbevétel,

cc) az elhasználódott, feleslegessé vált készletek értékesítéséből származó bevétel,

cd) áruértékesítésből és szolgáltatásból származó vállalkozási bevételek,

ce) az egyéb bevételek.

(3) A Szerencsejáték Felügyelet éves szinten - havi bontásban - 2040,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés részére a tárgyhó 20. napjáig, december hónapban két alkalommal, 10-ei, illetve 20-ai időponttal.

(4) A Hírközlési Intézmények éves szinten - havi bontásban - 3000,0 millió forintot köteles befizetni a frekvenciahasználati díjakból származó bevételeiből a központi költségvetés részére a tárgyhó 20. napjáig, december hónapban két alkalommal, 10-ei, illetve 20-ai időponttal.

15. § (1) A XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet összes, alaptevékenységből eredő bevétele - a (2) bekezdésben meghatározott kivételekkel - a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) Nem képezik a központi költségvetés központosított bevételét

a) a külföldi államoktól és nemzetközi szervezetektől befolyó költségtérítések és egyéb támogatások,

b) a pályázatok útján elnyert pénzeszközök,

c) adományok,

d) a meghatározott célra átvett pénzeszközök,

e) a jogszabályokban meghatározott visszatérülések.

(3) A HM vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon értékesítéséből befolyó bevételnek a köztartozások és az elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően fennmaradó összege a védelmi felülvizsgálatból eredő laktanya-korszerűsítési, lakásépítési, lakásvásárlási kiadásokra fordítható.

(4) Az Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium, valamint a felügyelete alá tartozó egészségügyi és szociális intézmények vagyonkezelésében lévő, kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből befolyó bevételek a köztartozások és az ingatlanelidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően fennmaradó összege egészségügyi és szociális célú beruházásra, ingatlanvásárlásra, felújításra és rekonstrukcióra fordítható.

(5) A Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium által alapított közhasznú társaságok vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon értékesítéséből származó bevétel - a köztartozások és az ingatlanelidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - 4000,0 millió forint összeghatárig kizárólag a Magyar Állam tulajdonában és a Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium felügyelete alá tartozó költségvetési szervek vagy az általa alapított közhasznú társaságok vagyonkezelésében, illetve kincstári vagyonkörbe tartozó, továbbá helyi önkormányzat tulajdonában vagy vagyonkezelésében lévő sportlétesítmények fejlesztésére, rekonstrukciójára (beruházásaira), valamint kincstári vagyonba kerülő sportcélú ingatlanok vásárlására használható fel.

(6) Az (5) bekezdésben meghatározott összeghatár feletti értékesítés esetében a bevételi különbözet 50%-ának felhasználására az (5) bekezdés szabályait kell alkalmazni, a különbözet fennmaradó 50%-a a központi költségvetés központosított bevételét képezi. A gyermek-, ifjúsági és sportminiszter javaslatot tehet a pénzügyminiszternek magasabb bevételi hányad visszahagyására, a felhasználás célja, jogcíme, valamint a kedvezményezett egyidejű megjelölése mellett.

(7) Az Országházba látogató magyar állampolgárok, illetve magyar anyanyelvűek, valamint a Magyar Köztársaságnak az Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napjától az Európai Unió tagállamainak állampolgárai számára a belépés díjtalan.

(8) Az Oktatási Minisztérium felügyelete alá tartozó felsőoktatási intézmények vagyonkezelésében lévő, kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből befolyó bevételnek - a köztartozások és az ingatlanelidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - a fennmaradó részét az intézmény jogosult felhasználni, kizárólag beruházási célra.

16. § (1) A felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Feot.) 9/A. §-ának (2) bekezdése szerinti, egy főre megállapított hallgatói normatíva 91 000 Ft/év, a doktori képzésben részt vevők egy főre megállapított támogatási normatívája 950 400 Ft/év, a köztársasági ösztöndíjban részesülők normatívája 302 500 Ft/év, a diákotthoni elhelyezés, illetve az ezt kiváltó lakhatási támogatás normatívája 50 000 Ft/év, a tankönyv- és jegyzettámogatás normatívája 7000 Ft/év. A hallgatói normatíva, a lakhatási támogatás normatívája, valamint a tankönyv- és jegyzettámogatás normatívája szerint biztosított intézményi előirányzatokat összevonva, hallgatói juttatási keretösszegként használja fel az intézmény a kormányrendeletben szabályozott módon.

(2) A katonai és rendvédelmi felsőoktatási intézmények vezetőinek, oktatóinak és hallgatóinak jogállásáról szóló 1996. évi XLV. törvény 44. §-ának (1) bekezdése szerinti, a Rendőrtiszti Főiskola nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 235 000 Ft/fő/év.

(3) A Feot. 9/D. §-ának (1) bekezdése szerinti sport- és kulturális tevékenység normatívája 820 forint/fő/év, melynek elosztásáról miniszteri rendelet rendelkezik.

(4) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 360 000 forint.

(5) A Feot. 10/A. §-ában meghatározott Széchenyi István Ösztöndíj havi összege egyetemi docens (tudományos főmunkatárs) esetében a (4) bekezdésben megállapított összeg 30%-a, főiskolai tanár esetében a (4) bekezdésben megállapított összeg 25%-a, a Békésy György Posztdoktori Ösztöndíj havi összege oktató, illetve kutató esetében a (4) bekezdésben meghatározott összeg 20%-a, nem oktató esetében a (4) bekezdésben megállapított összeg 70%-a, a Széchenyi Professzori Ösztöndíj évi összege 2 820 000 forint/fő.

(6) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 106 800 forint.

(7) A Magyar Tudományos Akadémia tagjai tiszteletdíjának havi összege

a) az Akadémia rendes tagjai esetében 429 300 forint,

b) az Akadémia levelező tagjai esetében 333 900 forint.

(8) A Tudományok Doktora, illetve a Magyar Tudományos Akadémia Doktora tudományos fokozattal rendelkezők tiszteletdíjának havi összege 95 400 forint, az 1995. január 1-je előtt nyugdíjba vonultak esetében - a korábban megállapított nyugdíj-kiegészítésre tekintettel - 91 400 forint.

17. § (1) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézményeket az általuk ellátott közoktatási feladatokra az e törvény 3. számú mellékletének 19-25., 26. a) pontjában, továbbá a 8. számú melléklet I. részének 1., 2., 4-8. pontjában megállapított, a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és feltételek mellett normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg.

(2) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmények gyakorló intézményei esetén a 3. számú melléklet 19-23. és a 24. a)-c) pontja szerinti jogcímek tekintetében a normatív hozzájárulások kétszerese jár.

(3) Az (1)-(2) bekezdésben meghatározott, közoktatási feladatot ellátó központi költségvetési szerv a létszámjelentésben szereplő feladatmutatók alapján az intézményi költségvetésben meglévő és az (1) bekezdésben meghatározott normatíva alapján járó támogatás különbözetét a felügyeletét ellátó szervtől igényelheti.

(4) A közoktatási feladatot ellátó központi költségvetési szerv a január 1-jei és a szeptember 1-jei létszámáról január 15-éig, illetve szeptember 15-éig köteles adatszolgáltatást teljesíteni. A fenntartó a tényleges, a tanügyi okmányok alapján dokumentált feladatmutatók szerint jogosult a normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére.

(5) Az (1)-(2) bekezdésben meghatározott, közoktatási célú normatív hozzájárulások elszámolása a zárszámadás keretében az önkormányzatokkal azonos számítási eljárás alapján a 3. számú melléklet Kiegészítő szabályainak alkalmazásával történik. A 8. számú melléklet I. része 1., 2., 4-6. pontja szerinti támogatásokkal az ott meghatározott szabályok alapján történik az elszámolás.

18. § (1) A központi költségvetés központosított bevételeit képezik az e törvény 1. számú mellékletében a X. fejezet, 14. cím alatt meghatározott bevételek, a X. fejezet, 8. cím, 4. alcím, 1. jogcímcsoport alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál, a XII. fejezet, 12. cím alatt meghatározott bevételek, a XII. fejezet, 10. cím, 2. alcím, 7., 10., 15. jogcímcsoport és az 5. alcím, 1. jogcímcsoport alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatoknál, a XV. fejezet, 28. cím, 1. alcím alatt meghatározott bevételek, a XV. fejezet, 25. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál, a XV. fejezet, 28. cím, 2. alcím alatt meghatározott bevételek, a XV. fejezet, 25. cím, 5. alcím, 1. jogcímcsoport alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál, a XV. fejezet, 28. cím, 3. alcím alatt meghatározott bevételek, a XV. fejezet, 25. cím, 6. alcím, 1. jogcímcsoport alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál, a XVI. fejezet, 11. cím alatt meghatározott bevételek, a XVI. fejezet, 10. cím, 8. alcím alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál, a XXII. fejezet, 31. cím alatt meghatározott bevételek, a XXII. fejezet, 13. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport, 1. jogcím alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál, a XXIII. fejezet, 14. cím alatt meghatározott bevételek, a XXIII. fejezet, 10. cím, 12. alcím alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál és a XXV. fejezet, 6. cím alatt meghatározott bevételek, a XXV. fejezet, 5. cím, 6. alcím, 3. jogcímcsoport, 12. jogcím alatt meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatnál történő azonos összegű támogatás előirányzása mellett.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételeknek az előirányzathoz viszonyított többletbevétele, valamint a bevételkiesésből eredő csökkenése az adott évi fejezeti kezelésű előirányzat kiadásának és támogatásának azonos összegű növelését, illetve csökkentését vonja maga után. Az érintett fejezeti kezelésű előirányzat kiadási előirányzatának módosítását a pénzügyminiszterrel egyetértésben kell végrehajtani.

(3) A (2) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni a Sporttal kapcsolatos állami feladatok finanszírozását szolgáló előirányzatok (XXIV. Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium fejezet, 2. cím, 2. alcím) vonatkozásában a bukmékeri rendszerű fogadások játékadójából származó bevétel 50%-os mértékéig, a totó játékadójából származó bevétel 100%-os mértékéig, a sorsolásos játékok adójából származó bevétel 12%-os mértékéig. A befolyó bevétel működés támogatására nem használható.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevételét képezik az előirányzat rendeltetésének megfelelő felhasználásra átvett pénzeszközök, adományok, segélyek és önkéntes befizetések, pályázati nevezési, eljárási díjak és késedelmi kamatok.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott központi bevételi előirányzatok beszedéséért, az e törvényben meghatározott előirányzatok teljesítésért - ha törvény másként nem rendelkezik - az adott fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője tartozik felelősséggel.

(6) A beruházás-ösztönzési célelőirányzat (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport) a nemzetgazdaság szempontjából kiemelkedő jelentőségű beruházásokhoz nyújt támogatást. Az előirányzat túllépéséhez a Kormány jóváhagyása szükséges.

(7) A XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet 25. cím, 3. alcím, 4. Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztések előkészítése célelőirányzat jogcímcsoport túlléphető. Az előirányzat terhére kizárólag az építési, kivitelezési tevékenységet megelőző, attól elkülönülő feladatok (tervezés, területszerzés, régészet, lőszer és robbanóanyag mentesítés, közműkiváltások) kiadásai számolhatók el. Az Országgyűlés felhatalmazza a gazdasági és közlekedési minisztert, hogy a pénzügyminiszterrel egyetértésben a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezeten belül a 25. cím, 3. alcím, 4. Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztések előkészítése célelőirányzat jogcímcsoport javára a fejezeti kezelésű előirányzatokból a szükséges mértékben átcsoportosítást hajtson végre. Az átcsoportosítást követően fennmaradt - átcsoportosítással nem fedezhető - többletigény céljára az előirányzat a Kormány jóváhagyásával léphető túl.

19. § A Turisztikai célelőirányzat (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet 25. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport) 5%-át az ifjúsági turizmus céljára kell fordítani. Az Országgyűlés felhatalmazza a gazdasági és közlekedési minisztert, valamint a gyermek-, ifjúsági és sportminisztert, hogy rendeletben állapítsa meg a végrehajtás részletes szabályait.

Harmadik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS TÖBBI ALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A helyi önkormányzatok és a központi költségvetés kapcsolatrendszere

A helyi önkormányzatok központi költségvetési kapcsolatokból származó forrásai

20. § (1) Az Országgyűlés a helyi és a helyi kisebbségi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának és normatív részesedésű átengedett személyi jövedelemadójának (a továbbiakban: normatív hozzájárulások) jogcímeit és fajlagos összegeit az e törvény 3. számú mellékletében foglaltak szerint állapítja meg.

(2) A normatív hozzájárulásokat - a helyi önkormányzatok Áht. 64. § (1) bekezdésében meghatározott adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján - önkormányzatonként és jogcímenként a pénzügyminiszter és a belügyminiszter az Áht. 64. §-ának (3) bekezdésében meghatározott határidőig együttes rendeletben hirdeti ki.

21. § (1) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) központosított előirányzatként az e törvény 5. számú mellékletében felsorolt, a helyi önkormányzatok által ellátandó feladatokra,

b) az önálló színházat fenntartó, illetve színházat vagy színházi produkciót támogató helyi önkormányzatok részére az e törvény 7. számú mellékletében foglalt részletezés szerint,

c) helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú beruházási feladataira, a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvényben (a továbbiakban: Cct.) szabályozott címzett és céltámogatás formájában,

d) egyes közoktatási feladatok kiegészítő támogatására, egyes szociális feladatok kiegészítő támogatására, a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Tüo. tv.) alapján a hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzatok részére, valamint a lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatására az e törvény 8. számú mellékletében meghatározott feltételek szerint. E normatív támogatásokat - a helyi önkormányzatok az Áht. 64, § (1) bekezdésében meghatározott adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, illetve szakmai mutatók alapján - önkormányzatonként és jogcímenként a 20. § (2) bekezdésében meghatározott rendeletben kell közzétenni az egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése kivételével,

e) a termelő, valamint a Cct. szerint támogatásban részesülő humán infrastrukturális feltételekben meglévő területi fejlettségi különbségek mérséklésére kormányrendeletben meghatározott, területfejlesztési szempontból kedvezményezett térségek helyi önkormányzatai részére a területfejlesztésről és területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény rendelkezései szerint,

f) felhalmozási és vis maior célokra szolgáló céljellegű decentralizált támogatásokra, amelyek felhasználását a Cct. szabályozza,

g) a budapesti 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal első szakasza megépítésének állami támogatásáról szóló 2003. évi LV. törvény szerinti építési feladatokra.

(2) A normatív hozzájárulások és támogatások lemondásból felszabaduló előirányzatai - a nem helyi önkormányzat részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - az itt meghatározott sorrendben növelik az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában, az 1. számú melléklet XI. Belügyminisztérium fejezet 23. cím 8. alcím 2. Vis maior tartalék jogcímcsoporton, a 6. számú mellékletének 3. pontjában, valamint 2. pontjában meghatározott előirányzatokat. Ugyanilyen sorrendben növeli továbbá ezen előirányzatokat az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely a 34. § szerint nem illeti meg az átvevő intézményt.

(3) Amennyiben az e törvény 17. §-a, illetve 34. §-a szerint normatív hozzájárulásokra és támogatásokra jogosult év közben feladatot ad át a feladat ellátására kötelezett helyi önkormányzat részére, az így felszabaduló előirányzattal az érintett fejezet előirányzata csökken, a helyi önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzata megemelkedik a 3. és 8. számú melléklet igényjogosultsági szabályai alapján.

(4) Ha a helyi önkormányzat normatív hozzájárulásról és támogatásról való lemondása olyan - nem helyi önkormányzat részére történő - feladatellátással függ össze, amelyre a feladatot átvevő jogosult e törvény 17. §-a vagy 34. §-a szerint normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére, a feladatátadással év közben felszabaduló összeggel a helyi önkormányzatokat megillető normatív hozzájárulás, illetve támogatás előirányzatát csökkenteni kell, és az annak további folyósításáról gondoskodó minisztériumi fejezet ilyen célú előirányzatát meg kell emelni.

22. § (1) Működőképességük megőrzése érdekében - a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Ötv.) 87. §-ának (1) bekezdése alapján - kiegészítő támogatásra jogosultak az e törvény 6. számú mellékletében foglalt feltételeknek megfelelő önkormányzatok.

(2) A Fővárosi Önkormányzat látja el a közgyűlés által szabályozott módon a 28. § szabályai szerint - a Fővárosi Önkormányzat és a kerületi önkormányzatok tekintetében - az Ötv. 87. §-ának (1) bekezdésében meghatározott feladatot e törvény 6. számú mellékletének 1. pontja alkalmazásával. A Fővárosi Önkormányzat ehhez abban az esetben igényelhet támogatást, ha a Fővárosi Önkormányzat és a kerületi önkormányzatok költségvetéseinek összesített adataiból e törvény 6. számú mellékletének 1. pontja szerint forráshiány mutatható ki.

23. § Az Áht. 64/A. §-ának (4) bekezdése szerint megállapított, az állami támogatás jogtalan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából feladatmutatóhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásnak és támogatásnak minősül az e törvény 3. számú melléklet 1., 3., 7., 11-17., 19-26. pontja és a 4. számú melléklet B) II. c) pontja, valamint a 8. számú melléklet I. rész 1., 2., 4-8. pontja, II. rész 3. pontja, továbbá a III. és IV. része szerinti előirányzatok együttes összege.

24. § (1) A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakóhely szerint az adózók által 2002. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 40%-a illeti meg.

(2) A települési önkormányzatot az (1) bekezdés szerint a közigazgatási területére kimutatott személyi jövedelemadó 10%-a illeti meg.

(3) A helyi önkormányzatokat megillető személyi jövedelemadó megosztásának részletes szabályait a 4. számú melléklet tartalmazza.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek és más bevételek szabályozása

25. § (1) A megyei illetékhivatalok, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által 2004. január 1-jétől beszedett

a) 2003. június 30-án nyilvántartott hátralékból a végrehajtási cselekmények eredményeként befolyó illeték 20%-a a központi költségvetést, 80%-a pedig a fővárosi, megyei, illetve a megyei jogú városi önkormányzatokat,

b) az a) ponton túli illetékbevételek 50%-a a központi költségvetést, 50%-a pedig a fővárosi, a megyei, illetve a megyei jogú városi önkormányzatokat

illeti meg a (2)-(7) bekezdésben foglaltak szerint.

(2) A megyei jogú városi önkormányzatot illeti meg a megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény illetékességi szabályai alapján a megye közigazgatási területén lévő megyei jogú városok illetékességébe tartozó ügyekből befolyt bevétel, csökkentve az (1) bekezdés szerinti bevételi részesedéssel, valamint a (4)-(7) bekezdésben foglalt, kiadásként visszatartott összeggel.

(3) A megyei illetékhivatal, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által beszedett (1) bekezdés b) pontjában meghatározott illetéknek a központi költségvetés bevételi részesedésével és a (2) bekezdés alapján a megyei jogú várost megillető összeggel csökkentett illetékbevétel

a) 35%-a közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot, valamint a Fővárosi Önkormányzatot,

b) 65%-ának kétharmada egyenlő összegben - egyhuszad részenként -, egyharmada a megye, valamint a főváros 2003. január 1-jei lakosságszáma arányában - a Kincstár országos összesítését követően - a megyei önkormányzatokat, valamint a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg.

c) A megyei illetékhivatal, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által beszedett (1) bekezdés a) pontjában meghatározott illetéknek a központi költségvetés bevételi részesedésével és a (2) bekezdés alapján a megyei jogú várost megillető összeggel csökkentett illetékbevétel a behajtó megyei és fővárosi önkormányzatot illeti meg. Az önkormányzat ezen bevételének felhasználásával valósíthatja meg az Illetékhivatal informatikai rendszereinek (hardver és szoftver eszközeinek) korszerűsítését.

(4) Az illetékhivatalokkal kapcsolatos kiadásokat az illetékbevételből részesedő önkormányzatok viselik a saját bevételükből az (5)-(7) bekezdésben foglaltak figyelembevételével.

(5) A megyei jogú város önkormányzata legkésőbb 2004. január 20-áig megállapodik a megyei önkormányzattal a beszedendő bevétellel kapcsolatos kiadások viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a kiadások körét és mértékét - beleértve a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 45. §-ában szabályozott, illetékekkel összefüggő érdekeltségi célú juttatásokat is -, az elszámolási kötelezettségeket, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(6) Az (5) bekezdés szerinti megállapodás hiányában a felmerült kiadásokat a megyei jogú városi önkormányzat(ok), illetve a megyei önkormányzat a (2) és (3) bekezdés szerinti, 2003. évben illetékből származó bevételeik arányában viselik. A megyei jogú városi önkormányzatra eső kiadási hányadot a megyei önkormányzat visszatarthatja a megyei jogú várost megillető összegből.

(7) Az illetékhivatal működtetésével összefüggő éves működési költség és az éves működési költség 10%-át meg nem haladó felhalmozási költség egytizenkettede - nem havi ütemezésű utalás esetén az egytizenketted rész utalással érintett naptári napok szerinti hányada - tartható vissza havonta a megyei jogú város(ok)tól, amely az illetékhivatalt működtető megyei önkormányzatot illeti meg, és illetékbevételként kell költségvetésében előirányozni és elszámolni.

26. § (1) A gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 100%-a az önkormányzatot illeti meg.

(2) A termőföld bérbeadásból származó jövedelem utáni - a települési önkormányzatok által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

(3) A települési önkormányzat jegyzője által, külön jogszabályban meghatározott esetben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság teljes összege, a környezetvédelmi felügyelőség által a települési önkormányzat területén jogerősen kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a az illetékes települési önkormányzatot illeti meg.

(4) A szabálysértési pénz- és helyszíni bírságból származó önkormányzati költségvetési elszámolási számlára vagy annak alszámlájára érkezett bevétel 100%-a - függetlenül a jogerős kiszabást végző szervtől - az önkormányzatot illeti meg. Az önkormányzat a szabálysértési pénz- és helyszíni bírság végrehajtását kérő szervtől a költségminimum megelőlegezését nem kérheti.

27. § A helyi önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalat jogutódjának - állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezet által történő - értékesítéséből származó készpénzbevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló helyi önkormányzatot illeti meg.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

28. § A Fővárosi Önkormányzatot megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására és átutalására az Ötv. 64. §-ában, valamint a 64/A-64/C. §-ában foglaltakat kell alkalmazni.

A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

29. § (1) A rendszeres gyermekvédelmi támogatás, a rendszeres szociális segély, az időskorúak járadéka, a normatív alapú ápolási díj, az önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása, valamint - a Munkaerőpiaci Alapból - a munkanélküliek jövedelempótló támogatása, az adósságcsökkentési támogatás a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 38. § (2), (5) bekezdésében meghatározott lakásfenntartási támogatás, továbbá a XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezetből a gyermektartásdíj megelőlegezése esetében a települési önkormányzat első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti, külön jogszabály szerinti éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(2) Az e törvény 5. számú melléklet 7., 10., 13. és 21. pontja, a 6. számú melléklet 1. pontja, a 7. számú melléklet, valamint a 8. számú melléklet I. rész 1., 4-8. pontja, II. rész 3. pontja, továbbá a III. és IV. része alapján számított előirányzatok folyósítása az Áht. 101. §-ának (7) bekezdésében foglaltak szerint, nettó finanszírozás keretében történik.

(3) A nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény (a továbbiakban: Nek. tv.) 47. §-ának (6) bekezdés b) pontja alapján közoktatási feladatot ellátó kisebbségi önkormányzatok és a Nek. tv. 47. §-ának (13) bekezdése alapján közoktatási feladatot ellátó helyi kisebbségi önkormányzatok a 34. § (3) bekezdése szerinti kisebbségi fenntartói kiegészítő támogatást - a helyi önkormányzatok útján - az 1. számú melléklet XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás jogcímcsoport, 2. Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása jogcím előirányzatáról vehetik igénybe. A Kincstár ezen összeget a helyi önkormányzatnak folyósított központi támogatások nettó finanszírozása keretében a tárgyhónapot követő hónapban számolja el a kiegészítő támogatás folyósítására szolgáló előirányzat javára.

B) A társadalombiztosítás és a központi költségvetés kapcsolata

A Kincstári Egységes Számlához kapcsolt megelőlegezési számláról igénybe vett összeg rendezése

30. § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alapot (a továbbiakban: Ny. Alap) és az Egészségbiztosítási Alapot (a továbbiakban: E. Alap) terhelő ellátások, valamint az Ny. Alapot és az E. Alapot nem terhelő ellátások folyamatos teljesítése érdekében a bevételek és a kiadások időbeli eltéréséből adódó átmeneti pénzügyi hiányok fedezetére a központi költségvetés a Kincstár útján kamatmentes hitelt nyújt.

(2) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hitel-igénybevételről - kormányrendeletben szabályozottak szerint - finanszírozási tervet kell készíteni, amely indokolt esetben módosítható.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitélt az Ny. Alap és az E. Alap a befolyó bevételeikből és az alapot nem terhelő ellátások megtérítéseiből soron kívül törlesztik.

31. § (1) A Kincstár az E. Alap részére a XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 11. cím, 1. alcím, 3. Gyermekgondozási díj jogcímcsoport, továbbá a 3. alcím, 1. Közgyógyellátás jogcímcsoport előirányzatból a folyósító szerv által benyújtott és a pénzügyminiszter által jóváhagyott finanszírozási terv alapján finanszírozást teljesít.

(2) Az Nyugdíjbiztosítási Alap részére a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 1. alcím,

a) Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására jogcímcsoport szerinti támogatás átutalása

aa) az első háromnegyed évben negyedévenként az éves előirányzat időarányos összegével,

ab) a negyedik negyedévben az aa) pont szerinti befizetések és a várható éves magánnyugdíj-pénztári tagdíjbefizetés különbözetének összegében, legfeljebb az előirányzat mértékéig

a negyedév utolsó kincstári napján,

b) Ny. Alap kiadásainak támogatása jogcímcsoport szerinti támogatás átutalása

ba) az első háromnegyed évben negyedévenként az éves előirányzat időarányos összegével a negyedév utolsó kincstári napján,

bb) a negyedik negyedévben a ba) pontban teljesített összeget figyelembe véve a tényleges éves bevételek és kiadások függvényében, legfeljebb az előirányzat mértékéig a tárgyév december havi utolsó bevétel beérkezése és utolsó ellátás kifizetése után

történik.

C) A központi költségvetés és az elkülönített állami pénzalapok kapcsolata

32. § A pénzalap - a bevételek befolyása és a kiadások teljesítése időbeni ütemének eltérése esetén - a finanszírozási igényei teljesítéséhez igénybe veheti az előző évi maradványát, illetve legfeljebb három hónapra, de a következő évre át nem húzódóan a KESZ-t. A KESZ igénybevételét indokolt esetben a pénzügyminiszter engedélyezheti. Az engedélyre vonatkozó kérelmet a finanszírozási igény felmerülése előtt legalább 30 nappal kell benyújtani.

D) Európai Mezőgazdasági Orientációs és Garancia Alap Garancia Részlegtől érkező agrártámogatások megelőlegezése

33. § (1) Az Áht. 18/B. § (1) bekezdés zs) pontja alapján a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) részére, az Európai Mezőgazdasági Orientációs és Garancia Alap (a továbbiakban: EMOGA) Garancia Részlegtől érkező agrártámogatások (közvetlen termelői támogatások és piaci támogatások) teljesítéséhez a központi költségvetés a Kincstár útján kamatmentes hitelt nyújt.

(2) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról a közvetlen termelői kifizetések céljaira felvett hitel nagysága nem haladhatja meg a Magyar Köztársaságnak az Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény alapján meghatározott, 2004-re vonatkozó EMOGA Garancia Részlegtől érkező közvetlen termelői támogatások EU költségvetéséből nyújtandó összegét.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hitel igénybevételről az MVH-nak a Kincstár részére - kormányrendeletben szabályozottak szerint - 2004. március 16-áig finanszírozási tervet kell készítenie, amely indokolt esetben módosítható.

(4) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról a közvetlen termelői és piaci támogatást, valamint a közvetlen termelői támogatás központi költségvetés előirányzatából fizetett kiegészítését a kedvezményezett akkor is igényelheti, ha az Áht. 10. §-ában foglalt fizetési kötelezettségével összefüggő, esedékessé vált és még meg nem fizetett köztartozása van. A kedvezményezettnek köztartozásáról állami adóhatósági igazolást kell az MVH-hoz benyújtania. A köztartozásnak megfelelő összeget az MVH a központi költségvetés előirányzatából fizetett kiegészítő támogatásból vonja le és utalja át az állami adóhatóságnak. A jogosultat az ezzel csökkentett összeg illeti meg. A köztartozás megfizetéséről és annak időpontjáról az MVH köteles a kedvezményezettet tájékoztatni.

(5) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt az MVH az Európai Uniótól befolyó bevételeiből soron kívül törleszti.

(6) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitel azon részét, amelyet az Európai Unió - a hitelfelvételtől számított két éven belül - nem térít meg az MVH útján, továbbá az intervenciós felvásárláshoz kapcsolódó azon kiadásokat, amelyek a nemzeti költségvetést terhelik, a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcím terhére kell törleszteni, illetve teljesíteni.

(7) A jogosulatlan közvetlen termelői és piaci támogatások visszafizetése a (6) bekezdésben meghatározott előirányzat javára történik, a bevétellel e kiadási előirányzat növelhető.

(8) Az EMOGA Garancia Részlegtől érkező közvetlen termelői és piaci támogatások árfolyam-különbözetének elszámolása a (6) bekezdésben meghatározott előirányzat javára, illetve terhére történik.

Negyedik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

Az egyházak és a társadalmi önszerveződések támogatása

34. § (1) Az Országgyűlés a külön törvényben meghatározott szociális, közoktatási, felsőoktatási, kulturális közfeladatot (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy, társadalmi szervezet, alapítvány, közalapítvány, országos kisebbségi önkormányzat, közhasznú társaság, gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami intézmény fenntartója) részére működési és fenntartási célú normatív és egyéb hozzájárulást állapít meg a következők szerint:

a) A közoktatási feladatot ellátó nem állami intézmény fenntartóját normatív hozzájárulás illeti meg - figyelemmel a b) pontban foglaltakra - e törvény 3. számú melléklet 19-25., 26. a) pontjában, továbbá támogatás a 8. számú melléklet I. részének 1., 2., 4-7. pontjában megállapított, a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és feltételek mellett.

b) A közoktatási feladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot, valamint a képzésbe a 2003/2004. tanévtől belépő gyermekek, tanulók, illetve előbbieknek a teljes gyermek, tanulólétszámhoz viszonyított arányában számított foglalkoztatott pedagóguslétszám után az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót az a) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás illeti meg.

c) A nem állami felsőoktatási intézményt az általa ellátott közoktatási feladatra az e törvény 17. § (1) bekezdése szerinti hozzájárulás és támogatás illeti meg.

d) A nem állami felsőoktatási intézmény gyakorlóintézménye esetén az e törvény 17. § (2) bekezdése szerinti normatív hozzájárulás és támogatás jár. Ez a hozzájárulás és támogatás jár az egyházi jogi személy által fenntartott intézmény esetén is, ha egyházi felsőoktatási intézménnyel - a fenntartói jogok közös gyakorlására - kötött megállapodás keretében közreműködik a gyakorló intézményi feladatok ellátásában.

e) Nem jár normatív hozzájárulás és támogatás a szakközépiskolai és szakiskolai tanulók gyakorlati képzésében résztvevőnek, ha költségei megtérítésére a Munkaerőpiaci Alap szakképzési alaprészéből igényt tart.

f) Az egyházi felsőoktatási intézményt a Feot. 9/H. §-ának (4) bekezdése szerinti állami hozzájárulás illeti meg.

g) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti; gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény nem állami fenntartóját normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg - figyelemmel a h) pontban foglaltakra -, a helyi önkormányzatok e törvény 3. számú mellékletének 11. bd), 12. a)-d), 13-16., 17. a), c) valamint 18. b), továbbá 8. számú melléklete II. részének 3. pontjaiban megállapított támogatásokkal azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett.

h) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot és az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót a g) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás illeti meg.

i) A nem állami intézmény fenntartójának az e bekezdés alapján megállapított normatív hozzájárulás és támogatás teljes összegét át kell adnia annak az intézménynek, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került.

j) Az oktatási miniszter egyedi megállapodást köthet állami támogatásra közalapítványokkal, alapítványokkal, társadalmi szervezetekkel, közhasznú társaságokkal, országos kisebbségi önkormányzatokkal a közoktatási feladatot ellátó intézményeik tevékenységének támogatására. Az igénylés és a kiegészítő támogatás feltételeinek megállapítására, folyósítására és a felhasználás ellenőrzésére a megállapodást aláíró miniszter jogosult. E célra a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Humán szolgáltatás és kiegészítő támogatás jogcímcsoport, 1. Oktatási célú humán szolgáltatások normatív állami támogatása jogcím előirányzat terhére 500,0 millió forint használható fel.

(2) A közoktatási közfeladatot ellátó egyház a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény (a továbbiakban: az egyházak támogatásáról szóló törvény) 6. §-ában meghatározottak szerint kiegészítő támogatásra jogosult:

a) Az egyházak támogatásáról szóló törvény 6. § (3) bekezdése alapján kiszámított támogatási összeg - az iskolai közoktatást nem végző alapfokú művészeti oktatási intézmény kivételével - függetlenül az igénybe vett közoktatási szolgáltatás számától 133 827 forint/év minden valós oktatott tanuló után, amely a fenntartó egyházat illeti meg az így figyelembe vehető óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban résztvevők létszáma alapján.

b) A fenntartó egyházat a kizárólag alapfokú művészetoktatást végző intézmény tanulólétszáma alapján külön támogatás illeti meg, amelynek összege az a) pontban meghatározott kiegészítő támogatás 50%-a.

c) Egyházi felsőoktatási intézmény gyakorló intézménye az e bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatásban nem részesül.

(3) A közoktatási feladatot ellátó intézményt a Nek. tv. 47. § (4) és (13) bekezdése alapján fenntartó országos kisebbségi önkormányzat a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl a Nek. tv. 47. § (10)-(12) bekezdése szerint minden valós ellátott gyermek, illetve oktatott tanuló után 133 827 forint/év kisebbségi fenntartói kiegészítő támogatásra jogosult, az így figyelembe vehető óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban résztvevők létszáma alapján.

(4) A szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy a normatív hozzájáruláson túl az egyházak támogatásáról szóló törvény feltételei szerint kiegészítő támogatásra jogosult. Ennek mértéke a 3. számú melléklet 12. a)-d), 13-16. és 17. a), c) pontjában megállapított normatíva 48,0%-a.

(5) Az (1) bekezdés a)-d) és g)-h) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint a (2)-(4) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatások elszámolása - az előbbieké az önkormányzatokkal azonos számítási eljárások alapján - az Oktatási Minisztérium, illetve az Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás tárgyévet követő év előirányzatai terhére, illetve javára történik.

(6) Ha a nem állami intézményt fenntartónak járó normatív hozzájárulás és támogatás, valamint kiegészítő támogatás együttes összege a költségvetési évben meghaladja a 40,0 millió forintot, az elszámolás jogszerűségét független könyvvizsgáló erről szóló nyilatkozatával kell alátámasztani. A könyvvizsgálat költségeihez a központi költségvetés az 5. számú melléklet 11. pontjában foglalt feltételek szerint járul hozzá, amelynek forrása a humánszolgáltató tevékenység támogatását szolgáló előirányzat.

(7) A nem állami intézmény fenntartója a (2)-(4) bekezdés alapján biztosított kiegészítő támogatást köteles a humánszolgáltatást ellátó intézménye(i) támogatására fordítani.

(8) A nyilvános könyvtárat és közművelődési intézményt üzemeltető egyházi fenntartó az 5. számú melléklet 8. pontjában meghatározott támogatásra jogosult a szakminisztérium által e célra elkülönített keret terhére.

(9) A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 92/C. § (3) bekezdése szerinti támogatás összege legalább 90,0 millió forint.

(10) A normatív hozzájárulásban részesülő nem állami intézmény, valamint a működéséhez rendszeres központi költségvetési támogatásban részesülő, jogi személyiséggel rendelkező közgyűjtemény a munkavállalók számára legalább a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 55-80. §-ban megállapított, a munkaidőre, pihenőidőre, előmeneteli és illetményrendszerre vonatkozó feltételeket köteles biztosítani.

(11) A közfeladatot ellátó egyházi szervezet - az önkormányzati intézményekhez hasonlóan - a feladata ellátásához kapcsolódóan fejlesztési, ingatlanfelújítási és egyéb támogatásban részesülhet a szaktárcák költségvetéséből.

(12) A Tüo. tv. alapján a köztestületként működő önkéntes tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat, a köztestületi önkéntes tűzoltóság fenntartásához és működéséhez az átvállalt feladattal arányos állami támogatást a Tüo. tv. 41. §-ának (6) bekezdése, illetve 34. §-ának (3) bekezdése értelmében a XI. Belügyminisztérium fejezet, 19. cím, 14. Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása alcímének előirányzatából a következő feltételek és normatívák alapján veheti igénybe:

a) a támogatást az az önkormányzat veheti igénybe, amelynek területén a tárgyévet megelőző december 1-jén az önkéntes tűzoltóság a Tüo. tv. 34. § (1) bekezdése alapján köztestületi tűzoltóságként működött;

b) valamennyi köztestületi önkéntes tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű, 8,2 millió forint alaptámogatásra jogosult;

c) a b) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzat a köztestületi tűzoltóságok területén élő lakosság - a tárgyévet megelőző január 1-jei - száma arányában kerül felosztásra.

35. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. § (1) bekezdésének b) pontja alapján kijelölt előirányzat felhasználási célja a 2004. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a parlagfű-mentesítés feladatainak támogatása. Felhasználása a 2005. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

36. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (I. Országgyűlés fejezet, 7. cím) az ott megnevezett pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek.

(2) A pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek támogatásban az e célra fordítható keretből (I. Országgyűlés fejezet, 8. cím). Ezen előirányzatnak a támogatásra jogosult alapítványok részére történő biztosításáról a hivatkozott törvény szerinti mértékben a Kormány gondoskodik.

(3) A nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatására előirányzott keret (I. Országgyűlés fejezet, 6. cím) felhasználásáról - kijelölt bizottságának javaslata alapján - az Országgyűlés dönt.

Ötödik Fejezet

KEZESSÉGVÁLLALÁS, KEZESI HELYTÁLLÁS ÉS VISZONTGARANCIA

37. § (1) A Kormány által 2004. évben újonnan elvállalásra kerülő egyedi kezesség együttes összege nem haladhatja meg az e törvény 5. §-ának a) pontjában megállapított kiadási főösszeg 2,5%-át.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított mérték - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozások miatt bekövetkező emelkedés esetét kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

38. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a 37. §-ban foglaltakon felül a központi költségvetés terhére a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal (IBRD), az Európai Beruházási Bankkal (EIB), az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal (EBRD), a német Újjáépítési és Hitelbankkal (KfW), továbbá az Északi Beruházási Bankkal (NIB), valamint az Európai Tanács Fejlesztési Bankjával (CEB) kötendő hitelszerződéseknél -összegszerű korlátozás nélkül - kezességet vagy egyéb, szerződést biztosító önálló kötelezettséget vállaljon.

39. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Rt. (a továbbiakban: MFB Rt.) forrásszerzés céljából felvett - amerikai dollárban, euróban, svájci frankban vagy forintban meghatározott - éven túli lejáratú hiteleinek, kölcsöneinek, valamint kötvénykibocsátásainak együttes állománya 2004. december 31-én legfeljebb 800 000,0 millió forint lehet.

(2) A Kormány határozata alapján az MFB Rt. által nyújtott hitelfinanszírozásból származó, valamint a harmadik fél javára vállalt készfizető kezességből és bankgaranciából származó kötelezettségek együttes állománya 2004. december 31-én legfeljebb 200 000,0 millió forint lehet.

(3) Az MFB Rt. által a kis- és középvállalkozások hitelfinanszírozása érdekében forrásszerzés céljából felvett - amerikai dollárban, euróban vagy svájci frankban meghatározott - éven túli lejáratú hitelekhez és kölcsönökhöz, valamint kibocsátott kötvényekhez kapcsolódóan a Kormány által vállalható árfolyam-garancia együttes állománya 2004. december 31-én legfeljebb 460 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

40. § Az Áht. 33. §-ának (4) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni a kötvényről szóló 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján állami kezesség mellett kibocsátott lakossági kötvények esetén is. Ha a kezesség érvényesítésére a volt tanácsok által kibocsátott kötvények esetén kerül sor, akkor a kezesség alapján kifizetett összeg erejéig a jogutód önkormányzatoknak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettsége keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium együttesen szólítja fel az önkormányzatokat.

41. § (1) A Magyar Export-Import Bank Rt. által forrásszerzés céljából kül- és belföldi hitelintézetektől elfogadott betétek és felvett hitelek, valamint kibocsátott kötvények együttes állománya 2004. december 31-én legfeljebb 220 000,0 millió forint lehet.

(2) A Magyar Export-Import Bank Rt. által a központi költségvetés terhére vállalt exportcélú garanciaügyletek állománya 2004. december 31-én legfeljebb 80 000,0 millió forint lehet.

(3) A Magyar Exporthitel Biztosító Rt. által vállalt nem piacképes kockázatok elleni biztosítások állománya 2004. december 31-én legfeljebb 250 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

42. § (1) A Hitelgarancia Rt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a központi költségvetés viszontgaranciát vállal.

(2) A Hitelgarancia Rt. a kis- és középvállalkozások (a továbbiakban: vállalkozások) hitelintézetekkel szembeni, legfeljebb 15 éves lejáratú hitelszerződésből, bankgarancia-szerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet.

(3) A Hitelgarancia Rt. által vállalt készfizető kezesség állománya 2004. december 31-én nem haladhatja meg a 200 000,0 millió forintot.

(4) A Hitelgarancia Rt. által vállalt kezesség mértéke vállalkozásonként nem haladhatja meg a 600,0 millió forintot, továbbá a hitelszerződés esetén az adóst, illetve a bankgarancia-szerződés alapján a megbízót terhelő fizetési kötelezettség 80%-át.

(5) Az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgarancia kiterjed a Hitelgarancia Rt.-nek a kockázati tőkebefektetésekről, a kockázati tőketársaságokról, valamint a kockázati tőkealapokról szóló 1998. évi XXXIV. törvény alapján működő kockázati tőketársaságnak és kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességre is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(6) A Hitelgarancia Rt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén a társaság köteles minden szükséges jogi intézkedést megtenni a rá átszálló és a vállalkozással szemben fennálló követelés behajtására. A társaság által behajtott - költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a központi költségvetést illeti meg.

(7) Ha a készfizető kezességvállalás beváltását követően a Hitelgarancia Rt. a reá átszállt követelést és a hitelintézet az adóssal szemben fennmaradt követelését együttesen érvényesíti, külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett megállapodhatnak abban, hogy a behajtási bevételekből először a hitelintézet követelését kell kielégíteni.

43. § (1) Az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (a továbbiakban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a központi költségvetés viszontgaranciát vállal.

(2) Az (1) bekezdésben vállalt költségvetési viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(3) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások hitelintézetekkel szembeni, legfeljebb 15 éves lejáratú hitelszerződésből, bankgarancia-szerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet.

(4) Az Alapítvány által a központi költségvetés terhére vállalt készfizető kezesség állománya 2004. december 31-én nem haladhatja meg a 100 000,0 millió forintot.

(5) A kezesség mértéke jogosultanként nem haladhatja meg a hitelszerződés, illetve a bankgarancia-szerződés szerinti kötelezettségek 80%-os mértékét. Államilag támogatott agrárhitelek esetében a 10,0 millió forintot meghaladó hitelszerződések és bankgarancia-szerződések esetében e kötelezettségek éves átlagban pedig nem haladhatják meg a 70%-os mértéket és jogosultanként a 150,0 millió forintot, agrárintegrátorok esetén a 400,0 millió forintot. Egyéb hitelszerződések és bankgarancia-szerződések esetében e kötelezettségek éves átlagban nem haladhatják meg a 70%-os mértéket és jogosultanként a 200,0 millió forintot.

(6) Az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén az Alapítvány köteles minden szükséges jogi intézkedést megtenni a rá átszálló követelés behajtására. Az Alapítvány által behajtott - költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a központi költségvetést illeti meg.

(7) Ha a készfizető kezességvállalás beváltását követően az Alapítvány a reá átszállt követelést és a hitelintézet az adóssal szemben fennmaradt követelését együttesen érvényesíti, külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett megállapodhatnak abban, hogy a behajtási bevételekből először a hitelintézet követelését kell kielégíteni.

44. § Az állam a központi költségvetés terhére készfizető kezességet vállal a Diákhitel Központ Rt. azon fizetési kötelezettségeire, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, illetve kötvénykibocsátásaiból erednek. A vállalt kezesség után a központi költségvetés kezességvállalási díjat nem számít fel. A Diákhitel Központ Rt. éves finanszírozási tervét a pénzügyminiszter hagyja jóvá.

45. § (1) A 37-38. § alapján vállalt kezesség után a központi költségvetés javára kezességvállalási díjat kell felszámítani. A kezességvállalási díj mértéke a kezességgel biztosított kötelezettség összegének legfeljebb 0,5%-a lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott díjat a Kormány nyilvános határozatban alacsonyabb mértékben is megállapíthatja, illetve indokolt esetben elengedheti.

46. § Az agrárkezességek érvényesítésének forrása 2004. január 1-jétől a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 3. Agrárgazdasági kezességbeváltás jogcímen előirányzott összeg.

Hatodik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

47. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, jogcímcsoportok, jogcímek, előirányzat-csoportok, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok év közbeni megváltoztatására:

a) a pártok támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 7. cím),

b) a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok (I. Országgyűlés fejezet, 8. cím),

c) a nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 6. cím),

d) az országos kisebbségi önkormányzatok támogatása (X. Miniszterelnökség fejezet, 7. cím, 5, alcím),

e) az egyházak támogatása (X. Miniszterelnökség fejezet, 7. cím, 4. alcím).

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az I-VI. és VIII. fejezetek kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének csökkentésére, kivéve az Áht. 46. §-ában foglaltakat, valamint ha a fejezetek között e fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetői kezdeményeznek előirányzat-átcsoportosítást.

A központi költségvetés előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

48. § (1) A 6. §-ban meghatározott kiadási és bevételi előirányzatok közül:

1. a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásainál (XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 1. alcím),

2. a helyi önkormányzatok normatív, kötött felhasználású támogatásainál (XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 5. alcím),

3. a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok (XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 2. alcím) közül:

a) a lakossági közműfejlesztés támogatásánál (1. jogcímcsoport),

b) a létszámcsökkentéssel kapcsolatos kiadások támogatásánál (10. jogcímcsoport),

c) a belső ellenőrzési társulások támogatásánál (1.3. jogcímcsoport),

d) a 2003. évi jövedelem-differenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatásánál (18. jogcímcsoport),

e) az önkormányzatok EU-s, valamint hazai fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatásánál (19. jogcímcsoport), ha a támogatás csak EU-s pályázatokhoz kapcsolódik,

f) az ECDL számítógép-kezelői vizsga és a nyelvvizsga díjának visszatérítésénél (22. jogcímcsoport),

amennyiben a 49. § (5) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőség már kimerült,

4. az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatásánál (XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport), amennyiben a 21. § (2) bekezdésében és a 49. § (5) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőség már kimerült,

5. a Magyar Rádió, a Magyar Televízió és a Duna Televízió Részvénytársaságok műsorterjesztési költségeire szolgáló előirányzatoknál (I. Országgyűlés fejezet, 10. cím, 1. alcím; 11. cím, 1. alcím; 12. cím, 1. alcím),

6. az állatkártalanítás és állati hulladékmegsemmisítésnél (XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 6. alcím),

7. a GYED, egyéb szociális ellátások és költségtérítéseknél (XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 11. cím), kivéve az egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulást (11. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport), a terhesség-megszakítást (11. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport), a folyósított ellátások utáni térítést (11. cím, 4. alcím) és a GYED-en lévők után nyugdíjbiztosítási járulék megtérítését a Nyugdíjbiztosítási Alapnak (11. cím, 5. alcím),

8. a polgári szolgálatnál (XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 2. alcím),

9. a kárrendezési célelőirányzatnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 13. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport),

10. a vállalkozások folyó támogatásai közül a normatív támogatásoknál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 14. cím, 1. alcím), az egyéb vállalati támogatásoknál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 14. cím, 3. alcím),

11. a vegyes kiadások egyes jogcímeinél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 17. cím, 1. alcím, 4., 5., 6., 9., 11., 12. és 19., 21. jogcímcsoport),

12. a fogyasztói árkiegészítésnél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 15. cím); a lakástámogatásoknál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 16. cím),

13. az állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítésénél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 18. cím), az agrárgazdasági kezesség beváltásnál (XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10, cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 3. jogcím), a nemzetközi elszámolások kiadásainál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 28. cím),

14. a pénzbeli kárpótlásnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 24. cím, 2. alcím), kivéve a pénzbeli kárpótlás folyósítási költségeit (24. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport),

15. a különféle - a 8. § (1) bekezdésében részletezett - személyi kifizetések tartalékkeretnél (X. Miniszterelnökség fejezet, 12. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport),

16. a büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanításnál (XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 6. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport),

17. az átadásra nem került ingatlanok utáni (egyházi) járadéknál (X. Miniszterelnökség fejezet, 7. cím, 4. alcím, 6. jogcímcsoport),

18. a központi költségvetés kamatelszámolásainál, tőke-visszatérüléseinél, az adósság- és követeléskezelés költségeinél (XLI. fejezet),

19. a felszámolt vagyon értékesítését elősegítő kamattámogatásnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 14. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport),

20. az egyes pénzbeli támogatásoknál (XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. alcím, 78. jogcímcsoport),

21. az oktatási célú, valamint a szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatásainál, továbbá az egyházi, kisebbségi közoktatási és szociális intézmények normatíva kiegészítései előirányzatainál (XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 19. alcím), továbbá a szomszédos országokban élő magyarok nevelési-oktatási tankönyv- és taneszköz-támogatása előirányzatnál (X. Miniszterelnökség fejezet, 7. cím, 2. alcím, 25. jogcímcsoport),

22. a felnőttképzés normatív támogatásánál (XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 13. alcím),

23. a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatásánál (XI. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 1. alcím),

24. a családi támogatások, egyéb szociális ellátások és költségtérítéseknél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 25. cím), kivéve a GYES-en és GYET-en lévők utáni nyugdíjbiztosítási járulék megtérítését a Nyugdíjbiztosítási Alapnak (25. cím, 3. alcím),

25. a beruházás ösztönzési célelőirányzatnál a 18. § (6) bekezdésének figyelembevételével (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport),

26. a Hozzájárulás az EU költségvetéséhez előirányzatnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 29. cím, 1. alcím),

27. a Nemzeti Civil Alapprogram támogatásánál (X. Miniszterelnökség fejezet, 9. Esélyegyenlőség cím, 2. Fejezeti kezelésű előirányzatok alcím, 1. Célelőirányzatok jogcímcsoport, 6. Nemzeti Civil Alapprogram jogcím),

28. a Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztések előkészítése célelőirányzatnál a 18. § (7) bekezdésének figyelembevételével (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport),

29. a peren kívüli jogi szolgáltatásoknál (XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 6. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport),

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) a) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 5. Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoportszám, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 6790,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 2172,8 millió forinttal túlléphető, ha a pénzügyminiszter által előírt feltételek teljesülnek, feltéve, hogy a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 19. cím, 6. Egyszerűsített vállalkozói adó alcím, valamint a 20. cím, 1. Általános forgalmi adó alcím és a 21. cím, 1. Személyi jövedelemadó alcím együttes előirányzata legalább 102%-ot ér el.

b) Az a) pontban meghatározott feltételek teljesülése esetén a XI. Belügyminisztérium fejezet, 5. Rendőrség cím, 1. Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei alcím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoportszám, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 210,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 67,2 millió forinttal léphető túl az adónyomozók érdekeltségi jutalmának biztosítására.

c) Amennyiben a tárgyév november 25-ig az a) pontban meghatározott bevételi előirányzatok legalább 89%-ban teljesülnek, a személyi juttatás- és járuléktöbblet-előirányzat legfeljebb 100%-át az APEH, illetve az Országos Rendőr-főkapitányság rendelkezésére kell bocsátani.

d) Amennyiben a tárgyév november 25-ig az a) pontban meghatározott bevételi előirányzatok legalább 88%-ban teljesülnek, az a) pont szerinti előirányzatok legfeljebb 50%-a bocsátható az APEH, illetve az Országos Rendőr-főkapitányság rendelkezésére.

(3) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 6. Vám- és Pénzügyőrség cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoportszám, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 2605,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 834,0 millió forinttal túlléphető, ha a pénzügyminiszter által előírt feltételek teljesülnek, feltéve, hogy a Pénzügyminisztérium fejezet

a) 19. cím, 4. Vám- és importbefizetések alcím előirányzata legalább 101,5%-ot és a 20. cím, 2. Jövedéki adó és 20. cím 3. Fogyasztási, regisztrációs adó alcím előirányzata legalább 100,5%-ot, vagy

b) az a) pontban említett előirányzatok együttesen legalább 100,7%-ot érnek el.

Amennyiben tárgyév november 30-ig az a) vagy a b) pontban meghatározott bevételi előirányzatok legalább 90%-ban teljesülnek, a személyi juttatás- és járuléktöbblet-előirányzat legfeljebb 100%-át a Vám- és Pénzügyőrség rendelkezésére kell bocsátani.

A Kormány, a pénzügyminiszter és a fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetőinek különleges jogosítványai

49. § (1) A Kormány a védelmi felülvizsgálattal összefüggő szervezeti intézkedésekből eredő feladatokra tekintettel a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet 8. cím, 2. alcím, 34. Védelmi felülvizsgálat célkitűzéseinek megvalósítása jogcímcsoport előirányzatból a fejezet más előirányzataiba, továbbá a fejezet intézményi címei, alcímei között - beleértve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosítást hajthat végre.

(2) A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy a határozatában megjelölt központi és társadalombiztosítási költségvetési szervek számára 2004. évben engedélyezze kiemelt előirányzatok közötti - az eredeti előirányzathoz képest történő - átcsoportosítást, ha a végrehajtott létszámcsökkentéssel összefüggő egyszeri többletkiadásokra a személyi juttatások és a munkaadókat terhelő járulékok előirányzata nem nyújt elegendő fedezetet.

(3) A 8. § (1) bekezdése szerinti előirányzat fejezetekre, címekre, alcímekre, jogcímcsoportokra, jogcímekre, előirányzat-csoportokra, kiemelt előirányzatokra - felmérés alapján - történő átcsoportosítására a pénzügyminiszter kap felhatalmazást.

(4) A pénzügyminiszter év közben fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosítást hajthat végre a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 17. cím, 1. alcím, 13. Rendkívüli beruházási tartalék jogcímcsoport előirányzat terhére.

(5) A belügyminiszter a pénzügyminiszterrel és a támogatás jellege szerint illetékes miniszterrel egyetértésben a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok (XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 2. alcím) jogcímcsoportjai között, a helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások (XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 3. alcím) jogcímcsoportjai között, továbbá a XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 2. és 3. alcím, valamint a 8. alcím 2. jogcímcsoport között - a felhasználási igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre. Ha az átcsoportosítás a XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 2. alcíméről a 3. alcímre történik, úgy az átcsoportosítás ez utóbbi alcímre az 1., 3., 2. jogcímcsoport számsorrendjében történik.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza az oktatási minisztert, hogy - a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével - a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 10. Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés) jogcímcsoport, valamint 11. Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás) jogcímcsoport előirányzatokat egymás között - a szükséglet szerinti mértékben - átcsoportosítsa.

(7) A X. Miniszterelnökség fejezet, 8. cím, 4. alcím, 1. Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat jogcímcsoport és a 8. cím, 3. alcím, 29. jogcímcsoport, 12. Országos jelentőségű területfejlesztési programok jogcím előirányzat felhasználásáról az európai integrációs ügyek koordinációjáért felelős tárca nélküli miniszter - az Országos Területfejlesztési Tanáccsal történő egyeztetés után - dönt.

(8) Az Országgyűlés felhatalmazza a földművelésügyi és vidékfejlesztési minisztert, hogy a pénzügyminiszterrel egyetértésben a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezeten belül a 10. cím, 12. SAPARD támogatásból megvalósuló programok alcím, a 10. cím, 4. Fejezeti kezelésű szakmai előirányzatok alcím, a 10. cím, 5. alcím, 1. Központosított bevételből működő támogatások jogcímcsoport előirányzat, a 10. cím, 5. alcím, 2. Költségvetésből működő támogatások jogcímcsoport előirányzatai között átcsoportosítást hajtson végre.

(9) Az Országgyűlés felhatalmazza a földművelésügyi és vidékfejlesztési minisztert, hogy az EU csatlakozás intézményi feladataira - EU intézményfejlesztés, PHARE projekt - a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet 1-10. címből átcsoportosítást hajthat végre.

(10) Az Országgyűlés felhatalmazza a honvédelmi minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, valamint előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - beleértve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosítást hajtson végre.

(11) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével az egészségügyi struktúra-átalakítással összefüggő intézkedésekre a XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet címeinek, alcímeinek, jogcímcsoportjainak és jogcímeinek előirányzatait és létszámkereteit, a címen belül a kiemelt előirányzatokat is egymás között átcsoportosítsa.

(12) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével az egészségügyi intézmények 2004. évi energiaáremelésből adódó többletterheinek kompenzációjára a XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. alcím, 58. Konszolidációs és reorganizációs feladatok ellátása, egészségügyi reform jogcímcsoporton a korábbi évek kiadásainak visszatérüléséből származó bevételeket a fejezet 10. cím, 2. alcím, 57. Intervenciós célelőirányzat jogcímcsoport, 1. előirányzat-csoport, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzat javára átcsoportosítsa, majd erről az előirányzatról a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 9. Intervenciós célelőirányzat fedezete jogcímcsoport javára pénzeszközátadást teljesítsen.

(13) Az Országgyűlés felhatalmazza a gazdasági és közlekedési minisztert, hogy a pénzügyminiszterrel egyetértésben a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezeten belül a 25. cím, 5. Útfenntartási és fejlesztési célelőirányzat alcím, a 25. cím, 38. Felzárkóztatási Infrastrukturális Fejlesztési Alapprogram alcím, valamint a 25. cím, 3. alcím, 4. Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztések előkészítése jogcímcsoport előirányzatokat egymás között - a szükséglet szerinti mértékben - átcsoportosítsa.

(14) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a nemzeti kulturális örökség minisztere értesítése alapján a XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. cím, 2. alcím, 8. Közhasznú társaságok közhasznú feladatainak támogatása jogcímcsoport előirányzatból, valamint a XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 3. cím Művészeti intézmények előirányzatból a színházi feladatot ellátó közhasznú társaság(ok), költségvetési szerv(ek) fenntartói feladatainak önkormányzat(ok) részére megállapodással történő átadásával egyidejűleg az ő(ke)t a megállapodás szerint megillető összeget a XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 4. alcím, Helyi önkormányzatok színházi támogatása megfelelő jogcímcsoportjaira átrendezze.

(15) A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy évközben fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosítást hajtson végre a XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 1. Beruházás alcím, 14. Egyéb beruházási célok jogcímcsoport terhére.

(16) Az Országgyűlés felhatalmazza a belügyminisztert, hogy a XI. Belügyminisztérium fejezet, 19. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. alcím; 58. Állami Támogatású Bérlakás Program jogcím, 19. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. alcím, 59. Lakóépületek energia-megtakarítási programja (iparosított technológiával készült lakóépületek energiakorszerűsítésére, felújítására) jogcím és a 19. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. alcím, 61. Lakbértámogatási program jogcím előirányzatait egymás között átcsoportosítsa.

(17) Az Országgyűlés felhatalmazza a gazdasági és közlekedési minisztert, hogy a Sármelléki Repülőtér fejlesztési céljaira a beruházás-ösztönzési célelőirányzatból (XV. Gazdasági, és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport) év közben átcsoportosítást hajtson végre.

(18) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a nemzeti kulturális örökség minisztere kezdeményezése alapján, a belügyminiszter egyetértésével a XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Kulturális feladatfinanszírozás alcím, 1. Kulturális célfeladatok jogcímcsoport terhére, az önkormányzati feladatellátást érintő támogatásokat a XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. Helyi önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai cím megfelelő jogcímcsoportjaira átcsoportosítsa.

(19) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. alcím, 10. Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása jogcímcsoport előirányzatról a XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 8. Közmunkaprogramok támogatása alcím előirányzatára év közben átcsoportosítást hajtson végre.

50. § (1) Az I. Országgyűlés fejezeten belül a Hivatal gazdasági főigazgatójának, a X. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszternek, a XX. Oktatási Minisztérium fejezeten belül az oktatási miniszternek, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek - mint a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének - tervezési, előirányzat-módosítási, felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki az I. Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzések Tanácsa cím, a X. Miniszterelnökség fejezet, 10. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím, 11. Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok cím, 9. Esélyegyenlőség cím, 8. EU integráció cím, a 12. Tartalékok cím, a XX. Oktatási Minisztérium, 3. Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal cím, valamint a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 7. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím előirányzatokra.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket az I. Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzések Tanácsa cím felett a Tanács elnöke, a X. Miniszterelnökség fejezeten belül a 10. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím esetében a szervezet elnöke, a 9. Esélyegyenlőség cím esetében az esélyegyenlőségi tárca nélküli miniszter, a 8. EU integráció cím esetében az EU integrációs ügyek koordinációjáért felelős miniszter, valamint a XX. Oktatási Minisztérium, 3. Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal cím esetében a Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnöke látja el. A Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter a 11. Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok cím felett ugyanezen jogkört a Szolgálatok irányításában közreműködő politikai államtitkár útján gyakorolja, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 7. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím felett a Felügyelet elnöké látja el.

(3) A VI. Bíróságok fejezetnél a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője az Országos Igazságszolgáltatási Tanács elnöke.

(4) A 2. §-ban meghatározottak kivételével a fejezeti kezelésű előirányzatok Kormány által meghatározott körének tekintetében az előző években vállaltak beszámításával legfeljebb a tárgyévi eredeti kiadási előirányzat 70%-ának mértékéig vállalható a következő évekre kötelezettség, legfeljebb a tárgyévet követő három évre. A tárgyévet követő évekre vállalt összes kötelezettség egyik évben sem haladhatja meg az eredeti kiadási előirányzat 50%-át

Az előző években vállalt kötelezettség a tárgyévi előirányzat terhére még vállalható éven belüli kötelezettséget csökkenti.

(5) A XI. Belügyminisztérium fejezet, 19. cím, 2. alcím, 60. Építésügyi célelőirányzatok jogcímcsoport terhére a bevételek tervezett mértékéig lehet kötelezettséget vállalni.

(6) A felsőoktatási intézmények tárgyévi intézményi költségvetésük kiadási főösszegének 10%-os mértékéig hosszú távú (legfeljebb 20 éves) kötelezettséget vállalhatnak. A hosszú távú kötelezettségekről évente kimutatást kell készíteni, amely a költségvetési beszámoló részét képezi. A felsőoktatási intézmények kötelezettségvállalásának 50%-át a szakmai felügyeletet ellátó fejezet éves beruházási forrásai terhére - az éves beruházási keret 33%-áig - átvállalhatja. A beruházási keret 33%-át meghaladó átvállaláshoz a pénzügyminiszter egyetértése szükséges.

Hetedik Fejezet

A KÖLTSÉGVETÉSSEL KAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

51. § (1) A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 24. §-ának (2) bekezdése szerinti járulékfizetési felső határ egy naptári napra jutó összege 2004. évben 14 500 forint.

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 62. §-a szerinti nyugdíjemelés számításánál 2004. évben 6,8%-os országos nettó átlagkereset-növekedést, 5,8%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

52. § (1) A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. §-ának (1) bekezdésében foglalt illetményalap 33 000 forint.

(2) Az Áht. 93. § (1) bekezdésében foglalt jutalmazási korlát az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalra, a Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnokságára, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletére és szerveikre nem terjed ki. A (fő)polgármesteri és megyei önkormányzati hivatalok, körjegyzőségek kizárólag adó- vagy illetékügyi feladatokat ellátó köztisztviselőire jutó személyi juttatási előirányzatot, illetve a részükre adott jutalmat a korlátozás számításánál figyelmen kívül kell hagyni.

53. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 69. §-ában foglalt illetménypótlék számítási alapja 2004. január 1-jétől 17 100 forint.

54. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 103. §-ának (2) bekezdése szerinti legalacsonyabb bírói alapilletmény - 1. fizetési fokozat - 2004. január 1-jétől 304 400 forint.

(2) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. §-ának (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj 2004. április 1-jétől 2000 forint.

(3) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. §-ának (2) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj 2004. január 1-jétől 3000 forint.

55. § Az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 46/D. §-ának (2) bekezdése szerinti legalacsonyabb ügyészi alapilletmény (1. fizetési fokozat) 2004. január 1-jétől 304 400 forint.

56. § (1) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 20. § (8) bekezdése szerinti emelt összegű rendszeres támogatás havi összege 2004. évben - gyermekenként - 9750 forint.

(2) A Gyvt. 66/F. § (1) bekezdése szerinti nevelőszülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - 12 000 forint/hó.

(3) A Gyvt. 66/L. § (1) bekezdése szerinti hivatásos nevelőszülői díj legalacsonyabb összege 105 000 forint/hó.

57. § A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 42/D. § (1) bekezdése szerinti gyermekgondozási díj havi összege 2004. évben legfeljebb 83 000 forint lehet.

58. § A fogvatartottakat foglalkoztató büntetés-végrehajtási gazdálkodó szervezetek (ide nem értve a büntetés-végrehajtási intézeteket) sajátos többletköltségei részbeni ellentételezésére 511,7 millió forint fordítható.

59. § A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 118. §-ának (10) bekezdésében meghatározott, kiemelt munkavégzésért járó kereset-kiegészítés számítási alapja 2004. január 1-jétől 2004. augusztus 31-ig 3900 forint/fő/hónap, 2004. szeptember 1-jétől 2004. december 31-ig 5000 forint/fő/hónap.

60. § (1) A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény (a továbbiakban: Fktv.) 22. § (1) bekezdésében meghatározott, a felnőttképzést folytató intézményben az első, állam által elismert, az Országos Képzési Jegyzékben szereplő szakképesítés megszerzésére irányuló képzésben részt vevő felnőtt képzéséhez nyújtható normatív támogatás mértéke 2004. évben 350 Ft/óra/fő, a fogyatékos felnőtt képzéséhez nyújtható normatív támogatás mértéke 2004. évben 700 Ft/óra/fő.

(2) A foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter javaslatára a Kormány évente meghatározza az Fktv. 22. § (1)-(2) bekezdése szerint felnőttképzési normatív támogatásban részesíthető felnőttek összlétszámát.

61. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Étv.) 7. §-ának (1) bekezdése, a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 2. §-ának (4) bekezdése, valamint a termőföld állam által életjáradék ellenében történő megvásárlásáról szóló 255/2002. (XII. 13.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 8. § (3) bekezdése alapján az életjáradék összege 2004. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Étv., valamint a Korm. rendelet alapján a 2004. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az azok mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

62. § (1) A Magyar Rádió Rt., a Magyar Televízió Rt. és a Duna Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire a támogatásokat a számlával igazolt fizetési kötelezettségekhez igazodóan közvetlenül az Antenna Hungária Rt.-nek kell folyósítani. A támogatás kiszámításánál csak az állandó stúdióra és fix telepítésű országos rendszerek igénybevételére vonatkozó szolgáltatások tekintendők műsorterjesztési költségnek, az alkalmi közvetítővonalak költségei még egyidejű sugárzás esetében sem. A folyósított összeget mind kiadásként, mind állami támogatásként a megrendelő részvénytársaság köteles a könyvelésében feltüntetni.

(2) A közszolgálati média részvénytársaságok struktúraátalakítására szolgáló célelőirányzat (I. Országgyűlés fejezet, 13. cím, 1. alcím) a tulajdonos média közalapítványok számára biztosított céltámogatás, melynek felosztásáról, valamint a felhasználás és folyósítás feltételeiről az alapító Országgyűlés - illetékes bizottságának javaslatára - határozatban dönt.

63. § A Paksi Atomerőmű Rt. 2004. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 23 930,6 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni az Alap számlájára.

64. § (1) A hátrányos és leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának gyorsítása érdekében a Munkaerőpiaci Alap 810,0 millió forintot köteles átadni a X. Miniszterelnökség fejezet, 8. cím, 4. alcím, 1. Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat jogcímcsoport javára. Ezen célelőirányzat felhasználását a Kormány rendeletben szabályozza. Prioritásként kell kezelni a külön jogszabályban lehatárolt leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatását oly módon, hogy az e térségekre biztosítandó teljes támogatási keret egy főre jutó összege legalább 30%-kal haladja meg a többi kistérségre jutó fajlagos támogatási mértéket.

(2) A Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 57. § (5) bekezdése alapján kötött megállapodásokban 2004-2006. évekre vállalt kötelezettségek teljesítéséről az érintett miniszterek gondoskodnak.

(3) A Regionális Fejlesztési Tanácsok (a továbbiakban: Tanácsok) a (4) és (5) bekezdésekben meghatározott előirányzatok tekintetében a régió területfejlesztési koncepciója, illetve programja figyelembevételével a vonatkozó jogszabályok alapján döntenek a hatáskörükbe utalt pénzeszközök felhasználásáról. Az elkülönített előirányzatok régiók közötti elosztásának elvét, nagyságrendjét, a támogatások odaítélésének és felhasználásának szabályait a Kormány rendeletben határozza meg.

(4) A Tanácsok az alábbi - az előző évek döntésével, valamint az Európai Uniós társfinanszírozással le nem kötött - előirányzatoknak a teljes összege felett külön jogszabály szerint rendelkeznek döntési joggal:

XI. Belügyminisztérium fejezet, 23. cím, 2. alcím, 12. Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása jogcímcsoport,

XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. cím, 2. alcím, 9. Nemzeti közművelődési és könyvtári hálózatfejlesztési program jogcímcsoport,

XXIV. Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium fejezet, 2. cím, 4. alcím, 3., 2. jogcím Ifjúsági házak, klubok fejlesztése, jogcímcsoport,

XXIV. Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium fejezet, 2. cím, 4. alcím, 3., 3. jogcím Játszótérfejlesztés jogcímcsoport,

XXIV. Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium fejezet, 2. cím, 4. alcím, 3. jogcímcsoport, 4. Ifjúsági szállások fejlesztése jogcím.

(5) A Tanácsok az alábbi - az előző évek döntésével, valamint az Európai Uniós társfinanszírozással le nem kötött - előirányzatoknak a külön jogszabályban meghatározott összege felett rendelkeznek döntési joggal:

XI. Belügyminisztérium fejezet, 19. cím, 2. alcím, 58. Állami Támogatású Bérlakás Program jogcímcsoport,

X. Miniszterelnökség fejezet, 8. cím, 4. alcím, 1. Terület és régiófejlesztési célelőirányzat jogcímcsoport,

XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 4. alcím, 5. Nemzeti Vidékfejlesztési Terv jogcímcsoport,

XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 1. Fejlesztési típusú támogatások jogcím,

XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 1. Beruházás-ösztönzési célelőirányzat jogcímcsoport,

XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 2. Turisztikai célelőirányzat jogcímcsoport,

XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 3. Kis- és középvállalkozói célelőirányzat jogcímcsoport,

XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 5. Útfenntartási- és fejlesztési célelőirányzat alcím,

XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 8. Környezetvédelmi- és Vízügyi célelőirányzat alcím,

XXV. Informatikai és Hírközlési Minisztérium fejezet, 5. cím, 6. Informatikai, távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok alcím.

XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 8. alcím, 15. Közmunkaprogramok támogatása jogcímcsoport.

65. § A XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 1. Fejlesztési típusú támogatások jogcím előirányzat terhére kell teljesíteni a korábbi évekről áthúzódó agrárberuházások kötelezettségvállalásait, a 10. cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatás jogcím előirányzatról pedig a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2004. évet terhelő áthúzódó kötelezettségvállalásokat. Ugyancsak a 10. cím, 5. alcím, 2. jogcímcsoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatás jogcím előirányzatról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2004. évet terhelő kiadásait is.

HARMADIK RÉSZ

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK KÖLTSÉGVETÉSÉVEL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

66. § (1) Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok (a továbbiakban: pénzalapok) költségvetését - bevételeit és kiadásait - alaponként, jogcímenként e törvény 9. számú melléklete szerint állapítja meg.

(2) A pénzalapok év végi egyenlege nem lehet rosszabb a 9. számú mellékletben jóváhagyott összegnél, kivéve, ha a Munkaerőpiaci Alap törvényben megállapított „Munkanélküli ellátások” és „Jövedelempótló támogatás” előirányzatai, továbbá a „Bérgarancia kifizetések” előirányzata, valamint a korengedményes nyugdíj megtérítendő különbözetének kifizetése kerül túllépésre.

(3) Amennyiben a munkaadói vagy a munkavállalói járulék bevételek meghaladják az eredeti előirányzat összegét, úgy a többletbevételt elsősorban a (2) bekezdés szerinti, előirányzat-módosítás nélkül túlléphető előirányzatok növelésére kell felhasználni.

(4) A (3) bekezdés szerinti túlteljesülés felhasználható a Munkaerőpiaci Alap egyéb kiadási előirányzatainak növelésére is, amennyiben az előirányzat-módosítás nélkül túlléphető előirányzatok teljesítése elmarad az időarányostól.

(5) A pénzalapoknál a jogcímek közötti átcsoportosítást a pénzalapokról szóló törvények rendelkezései szabályozzák.

(6) A Munkaerőpiaci Alap 2004-ben a központi költségvetésbe a megváltozott munkaképességűek támogatására 31 613,5 millió forintot, a munkanélküli ellátórendszer átalakításához kötődő igazgatási feladatokra 1000,0 millió forintot, a közcélú munkavégzés kiadásaira 15 120,0 millió forintot, valamint az aktív korúak rendszeres szociális segélyezésre 20 162,5 millió forintot ad át.

(7) A Munkaerőpiacai Alap 5567,4 millió forintot ad át a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program hazai társfinanszírozása céljából.

67. § (1) A Munkaerőpiaci Alap az aktív korú nem foglalkoztatottak szociális segélyezésére fordítandó összes kiadás 75%-át fedezi.

(2) A 66. § (6) bekezdésében meghatározott, közcélú munkavégzés, valamint az aktív korú nem foglalkoztatottak szociális segélyezésére fordított összes kiadással kapcsolatos éves elszámolást a központi költségvetés és a Munkaerőpiaci Alap között a 2004. december 31-én fennálló állapotnak megfelelően, a 2004. évről szóló zárszámadás keretében kell elvégezni. A keletkezett különbözet a Munkaerőpiaci Alapot illeti meg, illetve terheli.

NEGYEDIK RÉSZ

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAINAK 2004. ÉVI KÖLTSÉGVETÉSE

Első Fejezet

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

68. § (1) Az Országgyűlés a társadalombiztosítási alrendszernek az Ny. Alap és az E. Alap költségvetése összegzéséből adódó 2004. évi

a) bevételi főösszegét 2 784 812,4 millió forintban, azaz kettőmillió-hétszáznyolcvannégyezer-nyolcszáztizenkettő egész négytized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 3 071 564,0 millió forintban, azaz hárommillió-hetvenegyezer-ötszázhatvannégy millió forintban,

c) hiányát 286 751,6 millió forintban, azaz kettőszáznyolcvanhatezer-hétszázötvenegy egész hattized millió forintban

állapítja meg.

(2) A társadalombiztosítási alrendszer 2004. évi hiányának rendezésére a tárgyévi költségvetés végrehajtásáról szóló törvényben kerül sor.

(3) A társadalombiztosítási alrendszer 2004. évi összevont költségvetési bevételeit és kiadásait e törvény 12. számú melléklete tartalmazza.

Második Fejezet

A NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSE

69. § (1) Az Országgyűlés az Ny. Alap 2004. évi

a) bevételi főösszegét 1 668 914,4 millió forintban, azaz egymillió-hatszázhatvannyolcezer-kilencszáztizennégy egész négytized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 668 914,4 millió forintban, azaz egymillió-hatszázhatvannyolcezer-kilencszáztizennégy egész négytized millió forintban,

c) egyenlegét nulla millió forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási és bevételi főösszegek részletezését, valamint a nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást e törvény 10. számú melléklete tartalmazza.

Harmadik Fejezet

AZ EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSE

70. § (1) Az Országgyűlés az E. Alap 2004. évi

a) bevételi főösszegét 1 115 898,0 millió forintban, azaz egymillió-egyszáztizenötezer-nyolcszázkilencvennyolc millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 402 649,6 millió forintban, azaz egymillió-négyszázkettőezer-hatszáznegyvenkilenc egész hattized millió forintban,

c) hiányát 286 751,6 millió forintban, azaz kettőszáznyolcvanhatezer-hétszázötvenegy egész hattized millió forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási és bevételi főösszegek részletezését, valamint az egészségbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást e törvény 11. számú melléklete tartalmazza.

Negyedik Fejezet

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL, AZ EGYES ELŐIRÁNYZATOK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadások

71. § A 69. § és a 70. §-ban meghatározott kiadási előirányzatok közül

a) a nyugdíjbiztosítási és egészségbiztosítási ellátások kiadásainál a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 2. cím alatt szereplő előirányzatoknál, illetve a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím alatt szereplő előirányzatoknál - a 2. alcím, 3, jogcímcsoport, 4. jogcím, a 3. alcím, 1. jogcímcsoport 1-11., 13. és 15. jogcím, valamint a 4. jogcímcsoport 1., 2. és 3. jogcím, és az 5. jogcímcsoport 1., 2. és 3. jogcím kivételével -,

b) a vagyongazdálkodásnál (LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 3. cím, LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 3. cím),

c) az illetménygazdálkodás elkülönített előirányzatánál (LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 3. alcím, 10. jogcímcsoport és LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 3. alcím, 10. jogcímcsoport)

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

Az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter és a pénzügyminiszter különleges jogosítványai

72. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoporton belül, továbbá 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoporton belül a jogcímek között az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter a pénzügyminiszter egyetértésével átcsoportosíthat, és a Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport jogcímei együttes kezeléséről dönthet.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy a háziorvosok racionális gyógyszerfelírásának ösztönzése céljából a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím 223 743,3 millió forint éves előirányzat 90 százalékának megfelelő összeg, valamint a Magyar Államkincstár adatai szerint 2004. november 30-ig ténylegesen folyósított támogatás megtakarításból eredő különbségének legfeljebb 30 százalékával a 2. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport, 1. Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás jogcím kiadási előirányzatát megemelje az 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzat terhére.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy a világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztéssel és kamatkiadással kapcsolatosan a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 6. Kamatfizetések kiemelt előirányzat, valamint a 3. Kölcsönök előirányzat-csoport előirányzatát, illetve a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 6. Kamatfizetések kiemelt előirányzat, valamint a 3. Kölcsönök előirányzat-csoport előirányzatát az Áht. szerinti befizetési kötelezettség teljesítését követően a saját bevételi többlet terhére megemelje, illetve a saját bevétellel nem fedezett résszel az előirányzatot túllépje.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy engedélyezze a nyugellátásban részesülő személyek évközi nyugellátásemelése végrehajtásával összefüggésben a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások, 2. Munkaadókat terhelő járulékok és a 2. alcím, 1. előirányzat-csoport, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzatai tételes elszámolás alapján történő túlteljesülését.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy

a) az Ny. Alap kezelőjének javaslatára a 78. § (1) bekezdésében,

b) az E. Alap kezelőjének javaslatára a 78. § (2) bekezdésében a pénzbeni ellátásoknál

meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosítson.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter egyetértésével a társadalombiztosítási költségvetési szerveknél 2004. évben megvalósuló, a Kormány rendeletében meghatározott feltételek szerinti létszámcsökkentéssel összefüggő egyszeri kifizetések részbeni, illetve teljes fedezetére

a) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 3. alcím, 10. Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata jogcímcsoport előirányzatáról az 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások és 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzatokra,

b) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 3. alcím, 10. Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata jogcímcsoport előirányzatáról az 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím, valamint 2. Igazgatási szervek alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások és 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzatokra

átcsoportosítson.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetése egyes előirányzatainak felhasználásával kapcsolatos rendelkezések

73. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcímen belül az időarányoshoz viszonyított év közi előirányzat túllépést az 1. jogcímcsoport jogcímei együttesen kezelt előirányzatai esetében az éves előirányzat 5%-áig, a 4. jogcímcsoport jogcímei együttesen kezelt előirányzatai és az 5. jogcímcsoport jogcímei együttesen kezelt előirányzatai esetében az éves előirányzat 10%-áig a pénzügyminiszter, e mértékek felett a Kormány engedélyezheti.

(2) Az (1) bekezdés szerinti túllépés kiszámításánál az érintett előirányzatoknál a 75. §-ban, az Áht. 102. §-a (12) bekezdésének c) pontjában és e törvény 76. § (1) bekezdésében meghatározott előleget, továbbá a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet 2. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport, 16. Intervenciós célelőirányzat jogcím előirányzatán felüli kiadást nem kell figyelembe venni.

74. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport tartalmazza az E. Alapból finanszírozott egészségügyi ellátások szerződésben foglalt feladataira tárgyévben folyósítandó összeget, ideértve a személyi juttatást és járulékait, a költségvetési rend szerint gazdálkodó egészségügyi intézményeknél a 13. havi illetményt és a dologi kiadásokat. Az előirányzat felhalmozási célú kiadásokra is fordítható.

75. § (1) Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) az E. Alapból finanszírozott egészségügyi szolgáltatók részére a tárgyévet megelőző évre vonatkozó 13. havi illetmény január havi kifizetéséhez kérelemre a tárgyév január hónapjában előleget folyósíthat. Az előleget az OEP a tárgyév február 1-jétől tizenegy havi egyenlő részletben vonja le az esedékes finanszírozási összegből.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport, 16. Intervenciós célelőirányzat jogcím az egészségügyi intézmények 2004. évi energia-áremelésből adódó többletterheinek kompenzációjára szolgál. A 16. Intervenciós célelőirányzat jogcímről az előirányzaton felül a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 3. Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek jogcímcsoporton az előirányzaton felül teljesülő többletbevételek, valamint a 9. Intervenciós célelőirányzat fedezete jogcímen teljesülő bevételek együttes összegének mértékéig teljesíthető kifizetés. A kompenzációs összegből az egészségügyi intézmények pályázat útján részesülhetnek, melyet az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter ír ki e törvény hatálybalépését követő 60 napon belül.

76. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza a 8000,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport és 5. jogcímcsoport jogcímeinek előirányzatai tartalmazzák a külön jogszabályokban meghatározott vénykezelési díj fedezetét is.

(3) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport előirányzat tartalmazza az OEP által a járóbeteg-szakellátás részére beszerzett gyógyászati segédeszközök kiadásait is.

77. § (1) Az irányított betegellátási modellkísérlet szervezésére, az erre vállalkozó egészségügyi szolgáltatókkal (a továbbiakban: szervező) 2004. évre 2 millió lakosra szerződés köthető. A szervező által ellátott lakosságszámnak meg kell haladnia a 75 ezer főt. Az irányított betegellátási modellkísérletben a törvény hatálybalépésekor résztvevő szervezők számára a kötelezően ellátandó lakosságszám elérésének határideje 2004. június 30-a.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keret feltöltése érdekében az OEP 700 ezer fő lakosságszámot érintően pályázatot ír ki e törvény kihirdetését követő 30 napon belül. A pályázat elbírálása során a nagyobb kockázatközösség megteremtése érdekében előnyben részesül az a pályázó, aki területi integritással az ellátottak számát 75 ezer fő fölé emeli. Azok a szervezők, akik 2003. évben 75 ezer fő alatti biztosított ellátására kötöttek szerződést, az ellátott lakosságszámot pályázat nélkül legfeljebb 100 ezer főig bővíthetik.

(3) 2004. évre szólóan azzal a nyertes pályázóval, illetve már működő szervezővel köthető szerződés, aki vállalja - a jogszabályban meghatározott nagy költségigényű és a személyre nem lebontható ellátások kivételével - az érintett lakosság kötelező egészségbiztosítás terhére térítésmentesen, illetve támogatás ellenében igénybe vehető egészségügyi ellátását, illetve az általa nem nyújtott szolgáltatások tekintetében az ellátások megszervezését. Az egészségügyi szolgáltatásokra más szolgáltatóval kötött szerződés alapján, az érintett lakosok részére nyújtott ellátás után járó teljesítmény díjat, az egészségügyi szolgáltatónak a szervezőn keresztül kell elszámolnia az OEP felé. A felek által vitatott elszámolás esetén az OEP-nél kezdeményezett - kormányrendeletben meghatározott - egyeztetés meghiúsulásakor az OEP főigazgatója dönt a vitatott finanszírozási összeg folyósításáról.

(4) A szervező ellátás-szervezési és betegirányítási feladatainak ellátása tekintetében érintett lakosnak minősül az, aki a szervező által működtetett vagy a szervezővel e feladat ellátására szerződést kötött háziorvosi szolgálat orvosánál Társadalombiztosítási Azonosító Jel (TAJ szám) alapján bejelentkezett és jogosult az E. Alap terhére finanszírozott ellátás igénybevételére.

(5) Az érintett lakosság által igénybe vett egészségügyi szolgáltatások fedezetéül a természetbeni ellátások előirányzatának az érintett lakosság kor, nem és a kormányrendeletben meghatározott egyéb szempontok alapján számított arányos része, fejkvóta szolgál. A fejkvóta szerinti összeg, valamint az érintett lakosok által igénybe vett egészségügyi szolgáltatások finanszírozási díja közötti különbözet (bevételi többlet) a fejkvóta szerinti bevétel. A bevételi többlet

a) 10%-os mértékéig a bevételi többlet 80%-a,

b) 10%-ot meghaladó mértéke esetén a 10% mértékig a bevételi többlet 80%-a, továbbá a 10% fölötti rész 50%-a

a szervező által az érdekeltségi rendszerében foglaltak alapján kerül felhasználásra. A fennmaradó összeg a kormányrendeletben foglaltak szerint kerül felhasználásra.

(6) A szervező az (5) bekezdés szerinti bevételi többlet terhére az OEP által nem finanszírozott egészségügyi szolgáltatóval megállapodást köthet az érintett lakosok részére szolgáltatások nyújtására, ha a szolgáltató rendelkezik a működéshez szükséges jogszabályi feltételekkel. A szervezőnek - a kormányrendeletben meghatározottak szerint - jelentenie kell az OEP felé a megkötött szerződéseket, valamint az ezek alapján nyújtott ellátásokat.

(7) Az irányított betegellátási modellkísérlettel összefüggő egészségmegőrző, egészségfejlesztő és betegségmegelőző tevékenységek kiadására, valamint a szervezési feladatokkal összefüggésben a szervezőket az érintett lakosság számának megfelelően

a) évi 500 Ft/fő prevenciós díj,

b) az első szerződéskötés napjától számított egy éven át, illetve a (2) bekezdés miatti szerződésmódosítás napjától számított egy éven át 500 Ft/fő szervezési díj,

c) a b) pontban foglalt időtartamot követően évi 200 Ft/fő szervezési díj

illeti meg.

(8) A (7) bekezdés c) pontja szerinti díjat az irányított betegellátási modellkísérlet szervezési és koordinálási feladatai ellátása személyi és tárgyi feltételeinek biztosítására kell felhasználni.

(9) A prevenciós és a szervezési díj a LXXII. Egészségbiztosítási Alap 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoporton belül az e célra szolgáló jogcím előirányzatát terheli.

(10) A modellkísérletben 2003. évben szerződéssel rendelkező szervezők esetében az ellátás szervezése, a modellkísérletben való részvétel 2004. évben folyamatos.

78. § (1) A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 150,0 millió forint, nyugdíjemelésre 750,0 millió forint (ideértve az E. Alapból finanszírozott nyugellátásokat is) használható fel.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz megállapítására 48,0 millió forint, terhességi-gyermekágyi segély megállapítására 8,0 millió forint, gyermekgondozási díj megállapítására 18,0 millió forint, a 2. cím, 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére, különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 143,0 millió forint, gyógyszertámogatásra 4200,0 millió forint, gyógyászati segédeszköz támogatásra 1000,0 millió forint használható fel.

79. § A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzat túlléphető a világbanki informatikai fejlesztés bankgarancia-lehívásával (beváltásával) összefüggő, illetve felmerülő - jogerős bírói határozatban meghatározott - kötelezettség összegével.

80. § A világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztésre és kamatkiadásra a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím 595,0 millió forintot, a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím 805,0 millió forintot tartalmaz.

81. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 3. Egyéb kiadások jogcím előirányzata a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 119. § (2) bekezdése alapján a Fogyatékos Gyermekek, Tanulók Felzárkóztatásáért Országos Közalapítvány támogatására fordítható.

ÖTÖDIK RÉSZ

A KÖLTSÉGVETÉS ELŐIRÁNYZATAINAK MEGALAPOZÁSÁT SZOLGÁLÓ RENDELKEZÉSEK ÉS TÖRVÉNYMÓDOSÍTÁSOK

A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény módosítása

82. § A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - módosított - 1989. évi XXXIII. törvény 9. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A pártok kötelesek minden év április 30-áig az előző évi gazdálkodásukról szóló beszámolót (zárszámadást) a Magyar Közlönyben, valamint saját honlappal rendelkező pártok a honlapjukon is - e törvény 1. számú mellékletében meghatározott minta szerint - közzétenni.”

A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény módosítása

83. § (1) A köztisztviselők jogállásáról szóló - módosított - 1992. évi XXIII. törvény (a továbbiakban: Ktv.) 10. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A Miniszterelnöki Hivatalnál, minisztériumnál - ide nem értve a Külügyminisztériumot -, illetve a Kormány által közvetlenül irányított központi közigazgatási szervnél főosztályvezetői megbízás - kivéve a 31. § (8) bekezdés, a 31/C. § (6) bekezdés, a 31/F. § (5) bekezdés és az e szerveknél legalább egy éve alkalmazásban álló köztisztviselőnek adott vezetői megbízás esetét - csak pályázat alapján adható.”

(2) A Ktv. 17. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A közszolgálati jogviszony - a (4) bekezdésben foglalt korlátozással - felmentéssel akkor szüntethető meg, ha]

„a) az Országgyűlés, a Kormány, a költségvetési fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője, illetve a helyi önkormányzati képviselő-testület döntése alapján a közigazgatási szerv hivatali szervezetében létszámcsökkentést kell végrehajtani, és emiatt a köztisztviselő további foglalkoztatására nincs lehetőség;”

(3) A Ktv. 30/A. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A hivatali szervezet vezetője szakmai tanácsadói, illetve szakmai főtanácsadói címet adományozhat a (2) bekezdésben foglalt feltételekkel rendelkező köztisztviselőnek. Az adományozható szakmai tanácsadói, illetve szakmai főtanácsadói címek számát a közigazgatási szerv szervezeti és működési szabályzatában kell meghatározni. Az adományozható kétféle cím együttesen nem haladhatja meg a közigazgatási szerv felsőfokú iskolai végzettségű köztisztviselői létszámának 15%-át.”

(4) A Ktv. 31/C. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„31/C. § (1) A főtisztviselői kinevezés határozatlan időre szól. A főtisztviselői kinevezés a köztisztviselő kinevezését, besorolását, vezetői megbízását, a (6) bekezdésben foglalt kivétellel munkakörét, munkavégzésének helyét nem érinti.

(2) A főtisztviselő alapilletményre jogosult, amelynek összege az illetményalap tizenháromszorosa. Az a)-c) pontban meghatározott főtisztviselőnek főtisztviselői illetménypótlék jár, amelynek mértéke

a) központi közigazgatási szervnél közszolgálati jogviszonyban álló főosztályvezető esetében a főtisztviselői alapilletmény 25%-a,

b) helyettes államtitkár, helyettes államtitkári juttatású személy esetében a főtisztviselői alapilletmény 50%-a,

c) közigazgatási államtitkár, címzetes államtitkár, államtitkári juttatású személy esetében a főtisztviselői alapilletmény 100%-a.

A főtisztviselő illetménykiegészítésre, vezető főtisztviselő vezetői alapilletményre - idegennyelv-tudási pótlék kivételével - és egyéb illetménypótlékra nem jogosult. Ha a főtisztviselőnek a főtisztviselői kinevezését megelőzően megállapított illetménye magasabb, mint a megállapítható főtisztviselői illetménye, a magasabb illetményére jogosult. A főtisztviselő illetményéről a miniszterelnök a kinevezésben rendelkezik.

(3) A főtisztviselő a 48. § (2)-(3) és (5)-(9) bekezdéseiben foglaltak szerint idegennyelv-tudási pótlékra jogosult azzal, hogy egy - legalább középfokú - nyelvvizsga után a pótlék nem jár. A mérlegelési jogkörbe tartozó pótlékra jogosító nyelveket a kinevezésre, illetve munkáltatói jogkör gyakorlására jogosult vezető állapítja meg.

(4) A főtisztviselő alapilletményét - a rendelkezési állományban lévők kivételével - a kinevezésre, illetve munkáltatói jogkör gyakorlására jogosult vezető át nem ruházható hatáskörben, a közigazgatási szerv számára megállapított személyi juttatások előirányzatán belül, szakmai munkája értékelése alapján legfeljebb 20%-kal megemelheti. Az eltérítés a tárgyévre vonatkozik, azonban a főtisztviselő (6) bekezdésben meghatározott áthelyezése esetén, valamint rendelkezési állományba kerülésével megszűnik.

(5) A főtisztviselői kinevezéssel együtt járó személyi juttatás fedezetéül szolgáló előirányzat pénzügyi feltételeit az éves költségvetési törvénynek a Miniszterelnökség fejezetében kell biztosítania.

(6) A miniszterelnök döntése alapján a főtisztviselő kormányzati érdekből a köztársasági elnök kinevezési jogkörét nem érintve áthelyezhető - végzettségének, képzettségének megfelelően - a 31/A. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott közigazgatási szervhez. Az áthelyezéshez a főtisztviselő beleegyezése nem szükséges. A miniszterelnök döntéséről - az egyeztetés során - az áthelyezést megelőzően legalább 30 nappal korábban ki kell kérni a főtisztviselő munkáltatójának, valamint az új munkáltatójának a véleményét. A határozott időre szóló áthelyezés lejártát követően a főtisztviselőt vissza kell helyezni, kivéve, ha foglalkoztatására nincs lehetőség. Ha a főtisztviselőt nem lehet visszahelyezni, akkor felmentését kell kezdeményezni, és a 31/D. § (2) bekezdése szerint kell megfelelően eljárni.

(7) A (6) bekezdésben meghatározott áthelyezés esetén a főtisztviselő illetményét az áthelyezés helye szerinti közigazgatási szervre vonatkozó szabályok alapján kell megállapítani. Az áthelyezésétől számított hat hónapon át megilleti a korábbi illetménye és az új illetménye különbségének összege, ha az előbbi magasabb volt.”

(5) A Ktv. 31/E. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A főtisztviselői kinevezést vissza kell vonni, ha)

„a) a főtisztviselő a 31/A. § (4) bekezdésében, a 31/C. § (6) bekezdésében és a 31/F. § (3) bekezdésében meghatározott kötelezettségeinek nem tesz eleget,”

(6) A Ktv. 49/I. §-ának (7)-(10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (11)-(12) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A munkáltatói jogkör gyakorlója a köztisztviselő közszolgálati jogviszonyának (6) bekezdés szerinti megszűnése esetén erről 8 napon belül értesíti a köztisztviselő által az (5) bekezdés alapján bejelentett hitelintézetet.

(8) A hitelintézet megállapítja, és 8 napon belül írásban közli a köztisztviselővel a (6) bekezdés szerint megfizetendő kezességvállalási díj összegét, melyet a köztisztviselő a hitelintézeti értesítés kézhezvételétől számított 30 napon belül a folyósító hitelintézet részére megfizet.

(9) Ha a köztisztviselő a (6) bekezdés szerinti fizetési kötelezettségének nem tesz eleget, úgy a hitelintézet erről, valamint a köztisztviselő adatairól 8 napon belül értesíti az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt.

(10) A hitelintézet a negyedévet követő hónap 15. napjáig tájékoztatja a Magyar Államkincstárt a köztisztviselőknek nyújtott kölcsönök állami kezességvállalással érintett részének negyedév végén fennálló állományáról, valamint e kölcsönök számáról. Az adatgyűjtés és adatszolgáltatás egyedi azonosításra alkalmatlan módon történhet.

(11) Amennyiben az állam a készfizető kezességvállalás alapján a köztisztviselő helyett a kezességvállalással biztosított - a hitelintézetnek meg nem térülő - összeget kifizette, illetve a (6) bekezdés szerinti egyszeri kezességvállalási díj megfizetését a köztisztviselő elmulasztotta, akkor a köztisztviselő ezen tartozásai a Magyar Állammal szembeni köztartozásnak minősülnek, amelyet az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal adók módjára hajt be.

(12) A kezességvállalásból eredő helytállási kötelezettséget a pénzügyminiszter a Magyar Államkincstár útján teljesíti.”

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosítása

84. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló - módosított - 1992. évi XXXIII. törvény 21. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Közalkalmazotti jogviszony - ha törvény eltérően nem rendelkezik - helyettesítés céljából vagy meghatározott munka elvégzésére, illetve feladat ellátására határozott időre történő kinevezéssel is létesíthető. A Munka Törvénykönyve 79. §-ának (5) bekezdésében foglalt korlátozás alól a miniszter eltérést engedélyezhet.”

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény módosítása

85. § (1) Az államháztartásról szóló - módosított - 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 8/A. §-a (3) bekezdésének e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A finanszírozási célú pénzügyi műveletek a következők:)

„e) a Magyar Nemzeti Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény 65. §-a alapján a Magyar Nemzeti Bank és a központi költségvetés közötti elszámolásokból a Magyar Nemzeti Bank deviza-árfolyamváltozásból származó eredményének (ideértve az eredménytartalékot is) és az értékpapírok értékesítéséből származó realizált eredményének tulajdonítható rész, előjelre való tekintet nélkül;”

(2) Az Áht. 8/A. §-ának (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A költségvetésben nem lehet a (3)-(6) bekezdésben foglaltak szerinti pénzügyi műveleteket a költségvetési hiányt, illetve költségvetési többletet módosító költségvetési bevételként, illetve költségvetési kiadásként elszámolni.”

(3) Az Áht. 12/A. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az államháztartás alrendszereiben tárgyéven túli fizetési kötelezettség - kivéve a jogszabályon, bírósági, illetve államigazgatási jogerős döntésen alapuló kötelezettségeket és az e törvényben foglalt kezességvállalást - csak olyan mértékben vállalható, amely a kötelezettségvállalás időpontjában ismert feltételek mellett az esedékesség időpontjában, a rendeltetésszerű működés veszélyeztetése nélkül finanszírozható. A Kormány által egyedileg jóváhagyott fejlesztési programok esetén a kötelezettségvállalás a Kormány által meghatározott feltételek szerint - figyelemmel a 22-23. §-okban foglaltakra is - történhet. A költségvetési fedezetet a költségvetés tervezésekor kell biztosítani.”

(4) Az Áht. 12/A. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A közbeszerzésekről szóló törvény hatálya alá tartozó - a mindenkori nemzeti értékhatár kétszeresét elérő vagy meghaladó mértékű, az állami költségvetésből több éven át finanszírozandó - közbeszerzések esetén az ellenszolgáltatás teljesítése feltételének tekintendő a költségvetési szerv részére, vagy a meghatározott fejlesztés, beruházás céljára a költségvetési törvényben vagy az Országgyűlés által a költségvetési törvényjavaslat központi költségvetési fejezeteinek bevételi és kiadási főösszegéről, továbbá a költségvetési hiány (többlet) mértékéről történő határozathozatalával megállapított dologi vagy felhalmozási előirányzat. Központi vagy társadalombiztosítási költségvetési szerv, illetve az állam nevében eljáró szerv (személy) ilyen előirányzat hiányában is megindíthatja a közbeszerzési eljárást a Kormány előzetes engedélye alapján.”

(5) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének c)-d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kincstár feladatai különösen:)

„c) gondoskodik az állam által vállalt kezességek és nyújtott hitelek, az állam nemzetközi pénzügyi és számviteli elszámolásainak, a többéves kihatással járó pénzügyi kötelezettségvállalásainak, az állam követeléseinek nyilvántartása, a kötelezettségek teljesítése, követelések kezelése, visszterhes támogatások visszafizetése jogszabályban meghatározott feladatainak ellátásáról, valamint a központi költségvetés 108/A. §-ban részletezett külföldi követeléseinek nyilvántartásáról, dokumentálásáról, a követelések állományát rögzítő számlák vezetéséről és az ezekről szóló negyedévenkénti összegző kimutatás elkészítéséről;

d) a központi költségvetés terhére, annak forrásaiból - jogszabályban meghatározott feltételekkel - megelőlegezési, likviditási hitelt nyújthat az Egészségbiztosítási Alapnak, a Nyugdíjbiztosítási Alapnak, az elkülönített állami pénzalapoknak, a helyi önkormányzatoknak, a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény hatálya alá tartozó jogi személyiségű területfejlesztési tanácsoknak és munkaszervezeteiknek, a Fővárosi Önkormányzatnak a budapesti 4-es metróvonal első szakaszának megépítésével kapcsolatos általános forgalmi adó megfizetésének szükség szerinti áthidalására, valamint az évzárás keretében, a következő év január 5-éig esedékes járandóságok fedezetére”

(6) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének h) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kincstár feladatai különösen:)

„h) közreműködik az európai uniós pénzeszközökkel kapcsolatosan jogszabályban, kormányhatározatban meghatározott költségvetési, végrehajtási, ellenőrzési és pénzforgalmi feladatok ellátásában;”

(7) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének n) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kincstár feladatai különösen:)

„n) vezeti a kincstári kör és a pénzforgalmi számlatulajdonosok jogszabályban meghatározott számláit, valamint a külön jogszabály vagy a Kormány által meghatározott feladatok pénzügyi lebonyolítására szolgáló számlákat;”

(8) Az Áht 18/B. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A Kincstár az (1) bekezdésben foglalt feladatait a szolgáltatási körébe és szolgáltatási felelősségébe tartozó szervezetek számára kötelezően igénybe veendő és térítésmentes szolgáltatásként teljesíti. A Kincstár jogosult a kincstári körbe tartozók és a kincstári számlatulajdonosok külön rendelkezése nélkül is számláik megterhelésével továbbhárítani a nem általa végzett pénzforgalmi szolgáltatások igazolt díját. A Kincstár az (1) bekezdés v) pontjában foglalt, a fejezetektől átvállalt, megállapodás alapján ellátott egyes feladatait térítés ellenében végezheti. A Kincstár az Európai Unió Strukturális Alapjainak támogatásai kapcsán végzett közreműködői feladatait térítés ellenében végzi. A térítés összegéről a Kincstár megállapodást köt.”

(9) Az Áht. 18/C. §-ának (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A (6) bekezdésben felsorolt pénzforgalmi számlatulajdonosok más pénzintézetnél vezetett pénzforgalmi számlával - lakásépítés munkáltatói támogatása számla és a devizaszámla kivételével - nem rendelkezhetnek azzal, hogy a (6) bekezdés f) pontjában említett társaságoknak indokolt esetben a pénzügyminiszter engedélyezheti pénzforgalmi számla nyitását más pénzintézetnél is. A (6) bekezdésben felsorolt pénzforgalmi számlatulajdonosok átmenetileg szabad pénzeszközeiket a Kincstár hálózatában értékesített - az értékpapírszámlán, illetve értékpapírletéti-számlán nyilvántartott - állampapírok vásárlásával hasznosíthatják. A Kincstár a pénzforgalmi számlavezetést, valamint a kincstári körbe tartozók 12/A. § (4) bekezdésében foglalt letéti pénzeszközei kezelését térítésmentes szolgáltatásként végzi.”

(10.) Az Áht. 24. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:.

„24. § (1) A központi költségvetésben a 20. § (2)-(3) bekezdésében meghatározott címeken, a fejezeti kezelésű előirányzatok esetében az egyes jogcímcsoportokon, jogcímeken belül el kell különíteni a működési, a felhalmozási, a kölcsönök és az egyéb speciális célú előirányzatokat, valamint be kell mutatni a költségvetésben a költségvetési létszámkeretet (a választott tisztségviselőket és a foglalkoztatottakat külön-külön).

(2) A költségvetési törvény törvényi kiemelt előirányzatként állapítja meg a működési költségvetésen belül a személyi juttatások, a munkaadókat terhelő járulékok, a dologi kiadások, az ellátottak pénzbeli juttatásai, az egyéb működési célú támogatások, kiadások és a kamatfizetések előirányzatait, továbbá a felhalmozási költségvetésen belül az intézményi beruházások, a felújítás, az egyéb felhalmozási kiadás, a központi beruházás, a lakástámogatás, a lakásépítés és az államháztartáson kívülre irányuló fejlesztési beruházás előirányzatait. A bevételi előirányzatokat általában működési és felhalmozási költségvetés, valamint kölcsönök előirányzat-csoportonként kell megállapítani.

(3) A költségvetési szerv vezetője a (2) bekezdésben meghatározott kiemelt előirányzatok között saját hatáskörben - a felügyeletét ellátó szerv és a Kincstár egyidejű tájékoztatása mellett - az elemi költségvetésében jóváhagyott összeghez képest átcsoportosítást hajthat végre

a) a működési költségvetés kiemelt előirányzatai között,

b) a felhalmozási költségvetés kiemelt előirányzatai között,

c) a működési és felhalmozási költségvetés kiemelt előirányzatai között,

d) a kölcsönök előirányzat-csoport terhére, illetve javára, mely átcsoportosítás - a felsőoktatási intézmények kivételével - nem irányulhat a személyi juttatások előirányzatának növelésére és a felújítás előirányzatának csökkentésére.

(4) A felújítás előirányzatát a fejezet felügyeletét ellátó szerv csökkentheti a felügyelete alá tartozó költségvetési szervénél - a pénzügyminiszter egyetértésével - a működési költségvetés javára.

(5) A fejezeti kezelésű előirányzatok egyes jogcímcsoportjain vagy annak jogcímein belül az előirányzatcsoportok, illetve a kiemelt előirányzatok között - nem érintve a (8) bekezdésben foglalt előírást - a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője év közben átcsoportosítást hajthat végre. A személyi juttatások és a munkaadókat terhelő járulékok előirányzata a pénzügyminiszter egyetértésével növelhető, ha

a) az átcsoportosítás az Országgyűlés által megállapított, illetve módosított személyi juttatások összesített előirányzatán belül nem hajtható végre,

b) az eredeti személyi juttatási előirányzat hiányában annak jóváhagyására irányul.

(6) Nem szükséges a pénzügyminiszter (4)-(5) bekezdésben szabályozott egyetértése a 39. § (5) bekezdésében meghatározott fejezetek esetében. Az előirányzat-átcsoportosításokról a fejezet felügyeletét ellátó szervnek tájékoztatnia kell a Kincstárt.

(7) A személyi juttatások előirányzatának növelése a munkaadókat terhelő járulékok előirányzatának megfelelő mértékű növelésével együttesen hajtható végre, kivéve, ha a költségvetési szerv nyilatkozik arról, hogy a munkaadókat terhelő járulékok növelése nélkül éves fizetési kötelezettségének eleget tud tenni. A költségvetési szerv szakmai alapfeladata keretében szellemi tevékenység szerződéssel, számla ellenében történő igénybevételére a dologi kiadások között elkülönítetten megtervezett összeg csak a személyi juttatások egyidejű átcsoportosításával növelhető.

(8) A fejezeti kezelésű előirányzatok kizárólag a költségvetési törvényben meghatározott célra használhatók fel. A fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználását, kezelési költségeit, a rendelkezési jogosultságokat és a felhasználás ellenőrzését - ha a költségvetési törvény, illetve kormányrendelet eltérően nem rendelkezik - a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője a pénzügyminiszterrel egyetértésben szabályozza.

(9) A (8) bekezdés szerinti szabályozás kiterjedhet az előirányzat-maradványok jóváhagyásának és következő évi felhasználásának, az éven túli kötelezettségvállalásnak, a visszterhesen (kölcsönök) és visszatérítési kötelezettséggel nyújtható támogatások folyósításának és visszatérítésének, az előlegek folyósításának és elszámolásának, a behajthatatlan követelésekről történő, a 108. § (2) bekezdése szerinti lemondásnak a részletes szabályaira.

(10) A fejezeti kezelésű előirányzatok címen belül - a fejezeti tartalék kivételével - az alcímek közötti átcsoportosításra csak a költségvetési törvény felhatalmazása alapján kerülhet sor.

(11) A fejezeti kezelésű előirányzatok

a) fejezeten belül az (1) bekezdésben foglalt címekhez,

b) más fejezethez tartozó címekhez, alcímekhez

az előirányzat céljának, rendeltetésének megfelelően, a törvényi kiemelt előirányzatokra is kiterjedően - a Kormány rendeletében meghatározott módon, előirányzat-módosítással - a fejezet felügyeletét ellátó szerv(ek) hatáskörében - a b) pont szerinti esetben fejezetek felügyeletét ellátó szervek vezetőinek megállapodása alapján - csoportosíthatók át.

(12) Költségvetési szervek megszüntetésével, illetve ezzel összefüggésben más szervezeti formák alapításával kapcsolatos - a törvényi kiemelt előirányzatokra is kiterjedő - előirányzat-módosítások a fejezet felügyeletét ellátó szerv hatáskörében, a Kormány rendeletében meghatározott módon hajthatók végre.”

(11) Az Áht. 39. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Állami feladatok, központi költségvetési szervek előirányzatainak célját, rendeltetését nem érintő, fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításra - a 24. § (11) bekezdésében foglalt eset kivételével -, továbbá a 36. § (2) bekezdésében meghatározott létszámkeretek létszámmódosítására a Kormány jogosult.”

(12) Az Áht. 48. §-ának g) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A pénzügyminiszter)

„g) gondoskodik a kincstári körbe tartozók költségvetései végrehajtásának pénzügyi lebonyolításáról, a hiány finanszírozásáról, megköti a nemzetközi pénzügyi intézményekkel létrehozandó megállapodásokat, figyelemmel kíséri a költségvetési előirányzatok és a költségvetési létszámkeret teljesülésének alakulását, a tervezettől jelentős eltérés esetén a Kormánynál intézkedéseket kezdeményez, tartósan magas tartozásállomány esetén kincstári biztost jelöl ki, illetve a 98. § (4) bekezdése szerinti szervek, testületek költségvetési szervei esetében kezdeményezi a Kormánynál az e törvény szerinti intézkedéseket.”

(13) Az Áht. 49. §-ának f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője - ha törvény másként nem rendelkezik)

„f) a Kormány rendeletében szabályozott módon gyakorolja a hatáskörébe utalt előirányzat-módosítási, -átcsoportosítási és -felhasználási jogköröket, ideértve a költségvetési címen belüli alcímek közötti - kiemelt előirányzatok adott címre összesített előirányzatát nem érintő - átcsoportosítást, a 24. § (4)-(5) és (11) bekezdésében foglalt belső átcsoportosítást, a fejezeti tartalék felhasználását is, továbbá meghatározza a fejezeti kezelésű előirányzatok azon körét, melyből a határon túli magyar nyelvű oktatási intézmények támogathatók;”

(14) Az Áht. 64/A. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az a helyi önkormányzat, amelyik a visszafizetési és kamatfizetési kötelezettségének az éves költségvetési beszámoló Igazgatósághoz történő benyújtását követő 15 napon belül nem tesz eleget, további késedelmi kamatot fizet a jogtalanul igénybe vett összeg után addig a napig, amíg visszafizetési kötelezettségének eleget nem tesz. A késedelmi kamat mértéke a jegybanki alapkamat kétszerese.”

„(8) A feladatmutatók alapján járó normatív állami hozzájárulások igénylésének, évközi pótigénylésének és lemondásának, valamint elszámolásának szabályait kell alkalmazni - kivéve a 2004. évre vonatkozóan a (4) bekezdés rendelkezéseit - a helyi önkormányzatok jövedelemkülönbségének mérséklését szolgáló támogatásokra és beszámításokra és az azokat megalapozó, iparűzési adóerő-képességre vonatkozó adatszolgáltatásokra is azzal, hogy az igénylést és az évközi adatmódosítást az Igazgatóság nem vizsgálja felül.”

(15) Az Áht. 86/F. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A 24. és 93. §-t a következő eltérésekkel kell alkalmazni:

a) a fejezet felügyeletét ellátó szerv hatáskörében az egészségbiztosítás központi hivatali szerve, valamint a nyugdíjbiztosítás központi hivatali szerve esetében az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter, az igazgatási szervek tekintetében a társadalombiztosítás központi hivatali szerveinek vezetői járnak el,

b) a 24. §-ban meghatározott címeken alcímeket kell érteni; a 24. § (11) bekezdésének b) pontjában foglalt rendelkezés nem alkalmazható,

c) fejezeti kezelésű előirányzatokon a „központi kezelésű előirányzatok”-at kell érteni,

d) a 93. § (9) bekezdésében a „fejezet összesített előirányzatain” a központi hivatali szervek, azok igazgatási szervei és a központi kezelésű előirányzatok összesített előirányzatait kell érteni.”

(16) Az Áht. 93. §-ának (2)-(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A költségvetési szerv a jóváhagyott bevételi előirányzatain felül többletbevételét a felügyeletét ellátó szerv egyidejű tájékoztatásával, a tényleges többletnek megfelelő összegű, saját hatáskörű előirányzat-módosítás után használhatja fel, a Kormány rendeletében szabályozott módon. A fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője ezt az előirányzat-módosítási jogosultságot indokolt esetben, az érintett költségvetési szerv és a Kincstár egyidejű értesítése mellett magához vonhatja.”

„(3) A költségvetési szerv - kivéve a felsőoktatási intézményeket - a külön jogszabályban szabályozott felülvizsgálat után jóváhagyott előző évi előirányzat-maradványát tárgyévben, az előirányzat-maradvány teljes összegére vonatkozó intézményi hatáskörű előirányzat-módosítás után használhatja fel. A kincstári körbe tartozók, ha a törvény másként nem rendelkezik, az előirányzat-maradvány jóváhagyását megelőzően, továbbá a maradvány jóváhagyásától függő utólagos felügyeleti korrekciós és ezzel összefüggő visszapótlási kötelezettség mellett, saját hatáskörű előirányzat-módosítással teljesíthetnek

a) a megfelelő kiadási jogcímeken és kiemelt előirányzatokon az államháztartás alrendszerein belül és az alrendszerek között az előző évben átvett pénzeszközök felhasználásával kapcsolatos kiadásokat,

b) az előző évben vállalt kötelezettségek áthúzódó teljesítésével összefüggő kiadásokat.

Az előirányzat-maradványok felülvizsgálatát követő jóváhagyásig más kifizetés azok terhére nem teljesíthető.

A felsőoktatási intézmények a költségvetési év végén keletkezett előirányzati-, valamint pénzmaradványukat - a jogosultsági elszámolást követően - a következő évben intézményi feladatok teljesítésére használhatják fel.”

(17) Az Áht. 93. §-ának (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) A nemzetközi szerződések alapján megvalósuló segélyprogramok, illetve a Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés előirányzat-maradványát a fejezeti előirányzat-maradványon belül elkülönítetten kell kimutatni, felhasználására a vonatkozó nemzetközi szerződés rendelkezései az irányadók.”

(18) Az Áht. 93. §-ának (10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(10) Az előirányzat-maradvány felülvizsgálata keretében, ha az évközi gazdasági folyamatok alakulása, illetve az előző években vállalt kötelezettségek módosulása azt indokolja,

a) a Kormány jogosult az előző években keletkezett előirányzat-maradványok átcsoportosítására,

b) a pénzügyminiszter jogosult a kötelezettségvállalással nem terhelt maradványrész elvonására.”

(19) Az Áht. 94. §-ának (1)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A 87. § (2) bekezdésének a) és c) pontjában meghatározott költségvetési szerv a Kormány engedélyével, a b), d), e) pontjában meghatározott költségvetési szerv a felügyeletét ellátó helyi, helyi kisebbségi, országos kisebbségi önkormányzat, valamint köztestület engedélyével hozhat létre társadalmi szervezetet. Ugyanez a szabály vonatkozik a társadalmi szervezet támogatására is.

(2) A központi költségvetési szerv és a társadalombiztosítási költségvetési szerv saját foglalkoztatottjai szakmai és munkavállalói érdek-képviseleti szervezetét, illetve foglalkoztatottjai, ellátottjai oktatási, kulturális, szociális és sporttevékenységét segítő szervezetet a költségvetésében jóváhagyott összeggel támogathatja.

(3) Költségvetési szerv alapítványt nem alapíthat, ahhoz nem csatlakozhat, de összesen évi 5,0 millió forint értékhatárig alapítványok által ellátott feladattal összefüggő kifizetésre - ha az feladatai ellátásával és tevékenységi körével összhangban áll - kötelezettséget vállalhat, illetve kapacitásának rendelkezésre bocsátásával elért bevételét - a kiadások megtérítése mellett - átengedheti.

(4) Az (1) bekezdésben foglaltak nem vonatkoznak a központi költségvetésben jóváhagyott fejezeti kezelésű előirányzatokból államháztartáson kívüli szervezetek részére

a) címzetten külön-külön megtervezett, vagy

b) közösen szereplő és jogszabályban meghatározott eljárásrend szerint, pályázat útján odaítélt, vagy

c) a Kormány rendeletében meghatározott értékhatárt el nem érő

támogatásokra.

(5) A (3) bekezdésben foglaltak nem vonatkoznak a központi költségvetésben jóváhagyott fejezeti kezelésű előirányzatokból államháztartáson kívüli szervezetek részére

a) címzetten külön-külön megtervezett, vagy

b) közösen szereplő, és jogszabályban meghatározott eljárásrend szerint, pályázat útján odaítélt, vagy

c) a Kormány rendeletében meghatározott értékhatárt el nem érő támogatásra, vagy

d) a Kormány által engedélyezett támogatásokra.”

(20) Az Áht. 95/B. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„95/B. § (1) A legalább többségi állami tulajdonban lévő gazdálkodó szervezetek vezető tisztségviselői és felügyelő bizottsági tagjai a megbízatás elfogadásától számított harminc napon belül, majd azt követően kétévente a köztisztviselőkre vonatkozó szabályok szerint vagyonnyilatkozatot tesznek. A vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség akkor áll fenn, ha a gazdálkodó szervezet jegyzett tőkéje alapításkor vagy tőkeemelés folytán meghaladja a kettőszázmillió forintot.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettséget akkor is teljesíteni kell, ha az ott említett megbízatás időtartama kevesebb, mint két év. A nyilatkozatot a megbízatás elfogadását megelőző év december 31-i állapotra vonatkozóan kell megtenni.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott személyek vagyonnyilatkozatukat, továbbá a vagyonuk időközi gyarapodásáról készített nyilatkozatukat a gazdálkodó szervezet legfőbb szervéhez nyújtják be, és csatolják a Ktv. 22/A. § (7) bekezdés szerinti felhatalmazást arról, hogy a BM Közigazgatásszervezési és Közszolgálati Hivatal (a továbbiakban: KKH) a vagyonnyilatkozatban foglaltak valódiságának ellenőrzése céljából személyes és vagyoni adataikat kezelje. A felhatalmazást teljes bizonyító erejű magánokiratba kell foglalni. A KKH nem jogosult a nyilatkozatok nyilvánosságra hozatalára. A legfőbb szerv a vagyonnyilatkozatok nyilvántartására, kezelésére szabályzatot alkot.

(4) Ha a vagyonnyilatkozat-tételre kötelezett személy a (2) bekezdés szerinti nyilatkozat-tételi határidőt elmulasztja, a (3) bekezdésben meghatározott szervezet harmincnapos határidő kitűzésével felszólítja a kötelezettség teljesítésére. A határidő elmulasztása esetén intézkedni kell az (1) bekezdésben meghatározott megbízatás visszavonásáról.

(5) A vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség nem terjed ki azokra a személyekre, akik külön törvény alapján a megelőző évben már vagyonnyilatkozatot tettek, vagy a tárgyévben tenni kötelesek. A vagyonnyilatkozat megtételéről, illetve az erre vonatkozó kötelezettségről az érintett személynek nyilatkozatot kell benyújtania a gazdálkodó szervezet legfőbb szervéhez. A nyilatkozathoz csatolni kell a vagyonnyilatkozatnak - a törvényben meghatározott szerv általi - átvételét igazoló okiratot, illetve - a tárgyévben esedékes másik vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség esetén pedig - az igazolást utólag kell bemutatni,

(6) A Ktv. 22/A. § (11)-(12) bekezdése szerinti ellenőrzési eljárást, illetve külön vagyonnyilatkozat tételét a (3) bekezdésben meghatározott szerv kezdeményezheti. A Ktv. 22/A. §-a szerint a munkáltatói jogkör gyakorlójának feladatait a legfőbb szerv által megbízott személy látja el.

(7) Az ellenőrzési eljárás során a külön törvények alapján tett vagyonnyilatkozatokba is be lehet tekinteni.”

(21) Az Áht. 96. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A költségvetési szerv a vállalkozási tevékenységéből származó - a gazdálkodás rendjét, beszámolási és könyvvezetési kötelezettségét szabályozó külön jogszabályokban foglaltak szerint megállapított - eredményének a társasági adó általános mértékével megegyező %-át köteles a tárgyévi eredmény-elszámolás során a központi költségvetésbe befizetni.”

(22) Az Áht. 97. §-a a következő (3)-(4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A központi költségvetési szerv - ide nem értve a fejezet felügyeletét ellátó szervet - vezetőjével szembeni, az (1) bekezdésben megjelölt feladatok ellátásához szükséges szakmai és pénzügyi-gazdasági képzettségi, vezetői, irányítói elvárásokat külön törvény határozza meg.

(4) A központi költségvetési szerv kötelezettségeinek végrehajtását, a fejezeti kezelésű előirányzat felhasználására irányuló döntés előkészítését - amennyiben külön jogszabály erről a jogokat és kötelezettségeket is meghatározva rendelkezik - felelős testület segítheti. A testületi tag e minőségében nem utasítható, feladatát az ilyen tisztséget betöltő személyektől elvárható felelősséggel, fokozott gondossággal köteles ellátni.”

(23) Az Áht. 99. §-ának (1)-(2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A költségvetési szerv - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - pénzeszközökkel a külön jogszabály szerint,

a) időszakonként, elszámolási kötelezettséggel kiutalt készpénzelőlegeken,

b) a házipénztárba bevételezhető és ott tartható összegeken,

c) hitelintézetnél vezetett, a 18/B. § (6) bekezdésében nem említett jogcímen megszerzett devizaeszközei kezelésére nyitott devizaszámlán,

d) a lakásépítés munkáltatói támogatása számlán

kívül nem rendelkezhet.

(2) A helyi önkormányzati költségvetési szerv és a helyi kisebbségi önkormányzati költségvetési szerv pénzeszközeit - a képviselő-testület döntése alapján - a helyi önkormányzat, illetve a helyi kisebbségi önkormányzat által meghatározott belföldi hitelintézetnél nyitott bankszámlán, vagy a helyi önkormányzat költségvetési elszámolási számlájához kapcsolódó alszámlán, illetve pénzforgalmi betétkönyvben, az országos kisebbségi önkormányzati költségvetési szerv az országos kisebbségi önkormányzat által meghatározott belföldi hitelintézetnél nyitott bankszámlán kezeli, más hitelintézetnél bankszámlát nem nyithat, kivéve ha külön törvény másként rendelkezik.”

(24) Az Áht. 108. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az államháztartás alrendszeréhez kapcsolódó - a költségvetési törvényben, a kincstári vagyon kezelésére vonatkozó kormányrendeletben, illetőleg a helyi önkormányzatoknál a helyi önkormányzat rendeletében, valamint a helyi kisebbségi önkormányzat határozatában meghatározott értékhatár feletti - vagyont értékesíteni, az állami tulajdonban lévő vagyon feletti vagyonkezelés jogát, a vagyon használatát, illetve a hasznosítás jogát átengedni - ha törvény vagy törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabály kivételt nem tesz - csak nyilvános (indokolt esetben zártkörű) versenytárgyalás útján, a legjobb ajánlatot tevő részére lehet. Nem vonatkozik ez a rendelkezés:

a) az értékesítési célt szolgáló dolgokra,

b) a szokásos kereskedelmi kapcsolatokra,

c) kincstári vagyon bérbeadására, használatba adására, KVI általi vagyonkezelésbe adására, amennyiben az az államháztartás alrendszereihez tartozó szerv számára vagy bármely személy számára közérdekből történik,

d) kincstári vagyon cseréjére, amennyiben arra külön jogszabály - ide nem értve a Ptk.-t - alapján vagy a 109/I. § (1) bekezdésében meghatározott vagyontárgyakra nézve vagy közérdekből kerül sor,

e) a kincstári vagyon 109/D. § (6) bekezdésében megjelölt értékesítésére.”

(25) Az Áht. 108. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Az államháztartás központi költségvetési alrendszeréhez kapcsolódó vagyon köréből számítástechnikai eszköz és az ahhoz kapcsolódó szoftver ingyenesen vagy kedvezményesen tulajdonba adható, ha a munkáltató otthoni munkavégzés céljából számítástechnikai eszközt és az ahhoz kapcsolódó szoftvert biztosít a munkavállaló részére a munkáltató és a munkavállaló között létrejött szerződés alapján.”

(26) Az Áht. 108/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„108/A. § (1) A központi költségvetés külföldi követeléseivel (a továbbiakban e § alkalmazásában: külföldi követelés) való gazdálkodásért a költségvetési törvény keretein belül a Kormány felelős.

(2) A külföldi követelésekkel való gazdálkodás feladatát a pénzügyminiszter (a továbbiakban: illetékes miniszter) a Kincstár közreműködésével látja el.

(3) Felhatalmazást kap az illetékes miniszter a 100,0 millió USA dollárnál kisebb összegű külföldi követelések értékesítésére, azok leépítését célzó különböző konstrukciók kidolgozására és lebonyolítására, ezzel kapcsolatban szükség és lehetőség szerint pályázatok kiírására, valamint a külföldi követelések átütemezésére. A hosszú távú költségvetési szempontok és az adott viszonylathoz kapcsolódó külgazdaság-politikai meggondolások figyelembevételével a külföldi követelésekből engedményt adhat, ha azok lejártak vagy bármilyen okból kétessé váltak. Az illetékes miniszter ezen felhatalmazás alapján hozott döntéseihez minden esetben a külügyminiszter és a gazdasági és közlekedési miniszter egyetértése szükséges.

(4) A külföldi követelések leépítését célzó pályázatokat az illetékes miniszter által jóváhagyott feltételek szerint a Kincstár írja ki és bonyolítja le. A beérkezett pályázatok elbírálása az illetékes miniszter által e célra kijelölt Bíráló Bizottság feladata. Ha a külföldi követelések lebontása kapcsán magánjogi szerződések megkötése válik szükségessé, az ilyen szerződéseket a vállalkozókkal az illetékes miniszter által meghatározott feltételek szerint a Kincstár köti meg, ezt a hatáskört az illetékes miniszter kivételes esetekben magához vonhatja. A Kincstár gondoskodik a megkötött magánjogi szerződések végrehajtásáról, illetve az ezek kapcsán felmerült jogvitákban az illetékes miniszter által jóváhagyott álláspont szerint képviseli a központi költségvetés érdekeit.

(5) 100,0 millió USA dollárnál nagyobb összegű külföldi követelések értékesítéséhez, átütemezéséhez a Kormány adhat felhatalmazást.

(6) A külföldi követelésekkel való gazdálkodásból eredő esetleges veszteségek közvetlenül az állami vagyont terhelik.

(7) A külföldi követelésekkel való gazdálkodásról az Országgyűlést a zárszámadás keretében évente kell tájékoztatni. Ennek során be kell mutatni a külföldi követelések alakulását országonként, követeléstípusonként, lejárat szerint, ezeken belül külön a lejárt és a kétessé vált állományt.

(8) A Magyar Nemzeti Bank - hazai és nemzetközi információi alapján - közreműködik az illetékes miniszter külföldi követelések kezelésével, értékesítésével kapcsolatos munkájában. A külföldi követelések dokumentációjával, a számlavezetéssel, a nyilvántartással kapcsolatos feladatokat a Magyar Nemzeti Bank végzi. A külföldi követelések alakulásáról a (7) bekezdésben meghatározott részletezettségben szükség szerint, de legalább negyedévente a Magyar Nemzeti Bank részletes kimutatást készít.

(9) Az illetékes miniszter hatáskörében eljárva más kormányzati és pénzügyi szervezeteket is megbízhat a külföldi követelések behajtásával kapcsolatos feladatokkal.”

(27) Az Áht. 109/D. §-ának (3)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A kincstári vagyon értékesítésének módjára vonatkozó szabályzatot a Kormány hagyja jóvá azzal, hogy a kincstári vagyon az alábbi eljárásokkal értékesíthető:

a) nyilvános pályázat,

b) zártkörű pályázat,

c) árverés,

d) zártkörű elhelyezés, ha jogszabályban biztosított jogok gyakorlása miatt az a)-c) pontban foglalt eljárások nem alkalmazhatók, valamint a 108. § (1) bekezdés d) és e) pontjában meghatározott esetekben.

(4) A 108. § (1) bekezdése tekintetében a (3) bekezdés a) és c) pontjában foglalt eljárás nyilvános, a b) pontjában foglalt eljárás zártkörű versenytárgyalásnak minősül.

(5) Az értékpapírok értékesítésére az egyes értékpapírokról szóló külön jogszabályok vonatkoznak.”

(28) Az Áht. 109/D. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A kincstári vagyonkörbe tartozó, 3 millió forint bruttó forgalmi értéket meg nem haladó vagyontárgyat a KVI kivételesen, indokolt esetben - különösen, ha a versenyeztetés költségei a várható árbevételt jelentősen meghaladnák - a (3) bekezdés d) pontjában megjelölt módon, forgalmi értéken elidegenítheti. Az értékesítési eljárásra a 109/J. § rendelkezései megfelelően irányadók.”

(29) Az Áht. 109/K. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az állami öröklés révén kincstári vagyonba kerülő és 500 000 forint hagyatékonkénti összértéket meg nem haladó, muzeális értéknek, műkincsnek vagy nemesfémtárgynak, védett természeti területnek, illetve védett természeti értéknek nem minősülő ingó és ingatlan vagyont - ide nem értve a készpénzt, takarékbetétkönyvet és értékpapírt - a KVI ingyenesen az örökhagyó utolsó belföldi lakóhelye - ingatlan esetében annak fekvési helye - szerinti helyi önkormányzat tulajdonába adhatja. Kétség esetén a polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény általános illetékességre vonatkozó rendelkezéseit alapul véve kell eljárni. A hagyatékkal járó terheket - ideértve a tárolással járó indokoltan felmerülő költségeket is - az önkormányzat a KVI-nek - az átadott vagyon mértéke erejéig - megtéríti. A vagyon átadás-átvételének módjáról az önkormányzatok és a KVI megállapodást kötnek. Az érték meghatározása szempontjából a KVI könyveiben szereplő érték az irányadó. A KVI azon, állami öröklésből származó ingatlanokat, amelyek a Nemzeti Földalapról szóló 2001. évi CXVI. törvény hatálya alá tartoznak, a hagyatéki eljárás jogerős befejezését követően átadja a Nemzeti Földalapkezelő Szervezetnek (a továbbiakban: Szervezet). A Szervezet egyidejűleg megfizeti a KVI részére a hagyatéki költségek átadott ingatlanra eső hányadát.”

(30) Az Áht. 124. §-a (2) bekezdésének d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg)

„d) a költségvetési szervek egyes típusai - ideértve a felsőoktatási intézményeket, a fegyveres erőket, a nemzetbiztonsági szolgálatokat, a rendvédelmi szerveket, a külképviseleteket, a Magyar Tudományos Akadémia nem gazdasági társaság formájában működtetett intézményeit és a társadalombiztosítási költségvetési szerveket -, valamint a társadalombiztosítási pénzügyi alapok költségvetése tervezésének, pénzellátásának, előirányzat-felhasználásának, kincstári gazdálkodásának és nyilvántartásának - e törvény előírásaival összehangolt - sajátosságainak megfelelő szervezeti és eljárási rendjére vonatkozó, a kincstári rendszer általános szabályaitól eltérő részletes szabályait, továbbá a 36. § (2) bekezdésében meghatározottak létszámnormáit;”

(31) Az Áht. 124. §-a (2) bekezdésének t) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg)

„t) az alapok és a hasonló vagy kapcsolódó célú, rendeltetésű fejezeti kezelésű előirányzatok összehangolt felhasználásának, illetve a határon túli támogatások eltérő szabályozásának rendjét, továbbá az Európai Unió Strukturális Alapjai és a Kohéziós Alap támogatásai pénzügyi lebonyolításának és ellenőrzésének részletes szabályait;”

Az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény módosítása

86. § (1) Az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: ÁFA törvény) 1. számú melléklet II. rész 3., 4., 5. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

 „3.

 Az arra feljogosított hatóság által engedélyezett humán célra felhasználásra kerülő diagnosztikai reagensek

 ex 3002 10

 

 

 ex 3002 90

 

 

 ex 3006 20

 

 

 ex 3006 30

 

 

 ex 3821

 

 

 ex 3822

 4.

 Orvosi radioaktív izotópok

 ex 2844 40 20 00

 5.

 Steril műtéti izoláló termékek

 ex 3005 90 51 00”

(2) Az ÁFA törvény 2. számú mellékletének 16. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„16. az emberi szerv és szövet (vtsz. ex 3001) humán egészségügyi célú felhasználása, az emberi vér - ideértve a nemzeti vérkészlettel való gazdálkodás szabályairól szóló 114/2000. (VI. 29.) Korm. rendeletben meghatározott labilis vérkészítményeket (vtsz. ex 3002) is - és az anyatej (vtsz. ex 0401) jogszabályban foglaltak szerinti értékesítése.”

A helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény módosítása

87. § (1) A helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló - módosított - 1992. évi LXXXIX. törvény (a továbbiakban: Cct.) l/A. §-ának (3) bekezdése a következő rendelkezéssel egészül ki:

„A b) pontban foglalt előirányzatból a megyei területfejlesztési tanácsok és a Fővárosi Közgyűlés további összeget vehetnek igénybe, ha az a) pont szerinti éves előirányzatuknak legalább 20%-át az önkormányzati feladatokat érintő, természeti vagy más katasztrófából eredő károk enyhítésére már felhasználták. Az igények teljesítéséről a Pénzügyminisztériummal történő egyeztetést követően - a vis maior felhasználás felülvizsgálatával - a belügyminiszter dönt.”

(2) A Cct. 11. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Amennyiben a Közbeszerzési Döntőbizottság az önkormányzat ellen benyújtott jogorvoslati kérelemnek helyt ad, és a jogerős bírósági döntés a Közbeszerzési Döntőbizottság eljárását jogszerűnek minősíti, úgy a Belügyminisztérium a fel nem használt címzett vagy céltámogatás előirányzatát elvonja, az esetlegesen felhasznált támogatást pedig az önkormányzatnak az Áht. 64/B. § (2) bekezdés szerint számított kamattal növelten a bíróság döntésétől számított 8 napon belül vissza kell fizetnie a központi költségvetésnek.”

(3) A Cct. 16. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az önkormányzat jogosult a beruházását terhelő, előzetesen felszámított, de le nem vonható áfához az arányos központi támogatásra.”

(4) A Cct. 16. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény szerint adólevonási jog figyelembevételével született döntésnek minősül a 2003. december 31. napját megelőzően áfával növelten kapott címzett vagy céltámogatásra jutó áráról történő lemondás. E lemondás a beruházás befejezéséig érvényes. Amennyiben 2003. december 31-éig az előzetesen felszámított áfa levonhatóvá vált és az áfalevonásra való jogosultság napjától számított nyolc munkanapon belül az önkormányzat nem intézkedett az áfához tartozó arányos központi támogatásról történő lemondásról és felhasználás esetén ezzel egyidejűleg a visszafizetésről, akkor az önkormányzatok a felhasznált támogatást az Áht. 64/B. §-ának (2) bekezdése szerint számított kamattal növelten vissza kell fizetnie a központi költségvetésbe.”

(5) A Cct. 19. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A központi támogatással létrejövő beruházást kizárólagos önkormányzati - vízgazdálkodási beruházások esetében állami vagy önkormányzati - tulajdonban lévő teher-, per- és igénymentes ingatlanon lehet megvalósítani (kivéve a szennyvízcsatorna-hálózat építését).”

A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény módosítása

88. § (1) A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló - módosított - 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szt.) 4. §-a (1) bekezdésének d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény alkalmazásában)

„d) közeli hozzátartozó

da) a házastárs, az élettárs,

db) a húszévesnél fiatalabb, önálló keresettel nem rendelkező; a huszonhárom évesnél fiatalabb, önálló keresettel nem rendelkező, nappali oktatás munkarendje szerint tanulmányokat folytató; a huszonöt évesnél fiatalabb, önálló keresettel nem rendelkező, felsőoktatási intézmény nappali tagozatán tanulmányokat folytató; valamint korhatárra való tekintet nélkül a tartósan beteg, illetve a testi, érzékszervi, értelmi, beszéd- vagy más fogyatékos vér szerinti, örökbe fogadott, illetve nevelt gyermek,

dc) a 18. életévét be nem töltött gyermek vonatkozásában a vér szerinti és az örökbe fogadó szülő, illetve a szülő házastársa vagy élettársa.”

(2) Az Szt. 38. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„38. § (1) A települési önkormányzat lakásfenntartási támogatást annak a személynek nyújthat, akinek a háztartásában együtt élő személyek a településen elismert minimális lakásnagyságot és minőséget meg nem haladó lakásban vagy nem lakás céljára szolgáló helyiségben élnek.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározottak figyelembevételével lakásfenntartási támogatásra jogosult az a személy, akinek a háztartásában az egy főre jutó havi jövedelem nem haladja meg az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 150%-át, feltéve, hogy a lakásfenntartás havi költsége a háztartás havi összjövedelmének

a) 25%-át az egyszemélyes háztartás esetén, illetve, ha a háztartásban élő személyek több mint fele a 4. § (1) bekezdésének db) pontja szerinti gyermek vagy fogyatékos személy,

b) 30%-át az a) pontba nem tartozó háztartás esetén meghaladja.

(3) Az önkormányzat rendeletében határozza meg

a) a településen elismert minimális lakásnagyságot és minőséget,

b) a (2) és az (5) bekezdésben szabályozottakon túl lakásfenntartási támogatásra jogosult személyek körét,

c) a b) pont szerinti lakásfenntartási támogatásra való jogosultságnak a háztartásban az egy főre számított havi jövedelmi határát,

d) a b) pont szerinti jogosultság feltételeként a lakásfenntartás havi költségének a háztartás havi összjövedelméhez viszonyított azon arányát, amely felett a támogatást biztosítja,

e) a lakásfenntartási támogatás összegét úgy, hogy annak egy hónapra jutó összege nem lehet kevesebb 2500 forintnál,

f) a lakásfenntartási költségek számításánál irányadó időszakot és a költségek igazolásának módját.

(4) Az önkormányzat rendeletében úgy kell szabályozni

a) a (3) bekezdés c) pontjában említett jövedelemhatárt, hogy az az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének 200%-ánál alacsonyabb nem lehet,

b) a (3) bekezdés d) pontjában említett arányt, hogy az a jövedelem 35%-át nem haladhatja meg.

(5) Az adósságkezelési szolgáltatásban részesülő személy lakásfenntartási támogatásra jogosult.

(6) Költségeken a (3) bekezdés d) pontjának alkalmazásában a lakásfenntartásra nyújtott támogatás vonatkozásában lakbért vagy albérleti díjat, a lakáscélú pénzintézeti kölcsön törlesztő részletét, a távhő-szolgáltatási díjat, a közös költséget, a csatornahasználati díjat, a szemétszállítás költségeit, valamint az önkormányzat rendeletében meghatározott mértékig a villanyáram, a víz- és gázfogyasztás, valamint a tüzelőanyag költségeit, továbbá ha az önkormányzat rendelete lehetővé teszi, a lakáskarbantartás költségeit kell érteni.”

(3) Az Szt. 39. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A lakásfenntartási támogatást egy évre, vagy - ha a támogatást a fűtési szezonban a fűtési költségek miatt megnövekedett kiadásokra tekintettel nyújtják - egy fűtési szezonra kell megállapítani. A lakásfenntartási támogatás iránti kérelmet évente meg kell újítani.”

(4) Az Szt. 124. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A rendszeres szociális segély 37/E. § szerint folyósított összegének 90%-át, a hajléktalan személy részére folyósított rendszeres szociális segély teljes összegét a központi költségvetés megtéríti.”

(5) Az Szt. 124. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az időskorúak járadéka 32/C. § (1) bekezdése szerinti összegének 90%-át, a bentlakásos intézményben ellátottak és a hajléktalanok részére folyósított járadék teljes összegét a központi költségvetés megtéríti.”

A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény módosítása

89. § (1) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Kt.) 118. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A helyi önkormányzatok részére biztosított mindenkori éves normatív költségvetési hozzájárulások összege nem lehet kevesebb, mint a tárgyévet megelőző második évben a helyi önkormányzatok által a közoktatásra fordított teljes kiadások - csökkentve a felhalmozási és tőkejellegű kiadások és az intézmények működési célú bevételei, valamint a központosított előirányzatok összegével - kilencven százaléka. A normatív hozzájárulások és egyéb támogatások együttes összegének el kell érnie az előző évi normatív hozzájárulások és egyéb támogatások együttes összegét. A nem állami, nem helyi önkormányzati intézményfenntartó részére megállapított normatív költségvetési hozzájárulás összege nem lehet kevesebb, mint a helyi önkormányzat részére ugyanazon jogcímen megállapított normatív hozzájárulás. Az éves költségvetésről szóló törvény a társasági adóról szóló törvény hatálya alá tartozó szervezetek és az egyéni vállalkozók tekintetében eltérő szabályokat állapíthat meg.”

(2) A Kt. 124. §-ának (22)-(24) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(22) A Kt. 118. §-a (4) bekezdésének első mondatában foglaltak, a 2004-2005. költségvetési évekre nem vonatkoznak.

(23) A Kt. I. számú melléklet „A nevelési-oktatási intézményekben foglalkoztatott vezetők és alkalmazottak létszáma, a költségvetési hozzájárulás megállapításának elvei, a vezetők és a beosztott pedagógusok kötelező óraszáma a közoktatási intézményekben” „Első rész” címe alatti kötelező foglalkoztatásra vonatkozó előírások alkalmazása, - azokra a munkakörökre, amelyek még nincsenek betöltve - a 2006/2007. tanévig nem kötelező.

(24) Az e törvény 52. §-ának (7) bekezdése alapján kiszámított teljes időkeretet a 2004/2005. tanévtől az első-második, az ötödik-hatodik és kilencedik-tizedik évfolyamon lehet bevezetni, a többi évfolyamon az általános iskolában a teljes időkeret nyolcvan százalékának, a középiskolában a kilencven százalékának a biztosítása kötelező. A 2005/2006. tanévtől kezdődően a teljes időkeretet kell biztosítani továbbá a harmadik, a hetedik és a tizenegyedik évfolyamokon, míg a 2006/2007. tanévtől kezdődően valamennyi évfolyamon.”

Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény módosítása

90. § (1) Az állattenyésztésről szóló - módosított - 1993. évi CXIV. törvény (a továbbiakban: Átv.) 13. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 3. §-ának 19. pontja szerinti mezőgazdasági kistermelő árbevételként a tenyésztési hozzájárulással csökkentett bevételt veheti figyelembe.”

(2) Az Átv. 13. §-a kiegészül a következő (5) bekezdéssel:

„(5) A tenyésztési hozzájárulás adók módjára kerül behajtásra.”

(3) Az Átv. mellékletének helyébe az e törvény 15. számú melléklete lép.

Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény módosítása

91. § (1) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló - módosított - 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv. tv.) 3. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az ÁPV Rt. köteles az értékesítésre kerülő vagyonról hiteles, a legfontosabb információkat tartalmazó - a számviteli előírásokkal összhangban álló - nyilvántartást vezetni. A nyilvántartásnak tartalmaznia kell a társaságok cégbírósági nyilvántartásának megfelelő cégkivonatait, legutóbbi letétbe helyezett mérlegét, valamint az ÁPV Rt. versenyeztetési szabályzatában meghatározott egyéb alapvető adatokat. A nyilvántartást bárki megtekintheti, azt az ÁPV Rt. köteles a saját honlapján közzétenni.”

(2) A Priv. tv. 5. §-a kiegészül a következő (3) bekezdéssel, és a jelenlegi (3) bekezdés jelölése (4) bekezdésre változik:

„(3) Az állami vállalat, illetőleg az állam többségi tulajdonában álló gazdasági társaság tulajdonában lévő egyszemélyes társaság értékesítése során e törvény 27-34. §-ai szerint kell eljárni.”

(3) A Priv. tv. 21. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő lép:

„(1) Az ÁPV Rt. saját vagyonával való gazdálkodásától el kell különíteni az ÁPV Rt.-hez rendelt vagyont, valamint az 1. § (9) és (10) bekezdése alapján értékesítésre, kezelésre átvett vagyont és az e vagyonelemek értékesítésével és hasznosításával összefüggő bevételeket és kiadásokat. Az 1. § (9)-(10) bekezdés szerinti vagyon nyilvántartásának elkülönítését, valamint az e vagyonelemek értékesítésével és hasznosításával összefüggő bevételek és kiadások elszámolását a hozzárendelt vagyonra vonatkozó előírások szerint kell végrehajtani.”

(4) A Priv. tv. 23. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdés b) pontjában megjelölt célok szerinti, a tárgyévet követő időszak várható kötelezettségei fedezetére az ÁPV Rt. tartalékot köteles képezni.”

(5) A Priv. tv. a 24/A. §-át követően a következő címmel és 24/B. §-sal egészül ki:

„Az ÁPV Rt. értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyonnal való gazdálkodása

24/B. § (1) Az ÁPV Rt. az e törvény 1. § (9) és (10) bekezdése alapján értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyonból befolyó bevételeket elsősorban ezen vagyon értékesítésével, valamint az értékesítése előkészítésével kapcsolatos kiadásokra, ráfordításokra, beszerzésekre fordíthatja.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározottakon felüli bevételek e törvény 23. §-ának (1) bekezdésében meghatározott célokra fordítható.

(3) A mezőgazdasági szövetkezeti üzletrész értékesítése során keletkezett bevételből - kötelezettségvállalásainak teljesítésén túl - 2004. évben legalább 10 milliárd forintot további üzletrész-vásárlásokra kell fordítani.”

(6) A Priv. tv. 69/A. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A helyi önkormányzati feladatok ellátását hatékonyan szolgáló, az állam vállalkozói vagyonába tartozó gazdasági társaságok vagy azok tulajdonába tartozó eszközök - kivételesen indokolt esetben térítés nélkül - önkormányzati tulajdonba adhatók. Az erre vonatkozó igényt az önkormányzat képviselő-testületének határozatáról készített kivonattal kell bejelenteni. A tulajdonba adásról az ÁPV Rt. Igazgatóságának javaslata alapján a Kormány dönt. A tulajdonjog átruházásáról az ÁPV Rt. és az önkormányzat szerződésben állapodik meg.”

(7) A Priv. tv. melléklete a következő rendelkezéssel egészül ki:

Tulajdonosi joggyakorló szerv: gazdasági és közlekedési miniszter

„Kisvállalkozás-fejlesztő Pénzügyi Rt. 50%+1 szavazat”

A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény módosítása

92. § (1) A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló - módosított - 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) 32. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A szakszervezet kérésére a (2) bekezdés alapján járó munkaidő-kedvezményből fel nem használt időtartamot, de legfeljebb a munkaidő-kedvezmény felét a szervezeti egység köteles pénzben megváltani. A pénzbeni megváltást a szakszervezeti tisztségviselő előző naptári évi átlagkeresete alapján kell megállapítani, és bruttó összegben kell kifizetni a szakszervezet részére. Ez a pénzösszeg kizárólag érdekvédelmi tevékenységgel összefüggő célra használható fel.”

(2) A Hszt. 56. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A hivatásos állomány tagjának a szolgálati viszonya - a (3) és (5) bekezdésben foglalt korlátozás figyelembevételével - felmentéssel akkor szüntethető meg, ha]

„a) az Országgyűlés, a Kormány, a költségvetési fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője vagy - a Kormány által meghatározott létszámhatárig - az önkormányzati képviselő-testület döntése alapján a fegyveres szervnél létszámcsökkentést kell végrehajtani, és emiatt további szolgálatára nincs lehetőség;”

(3) A Hszt. 103. §-a (2) bekezdésének d) pontja és (3) bekezdésének c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, valamint a következő új (4) bekezdéssel egészül ki:

„d) helyi szerveknél, alegységeknél a beosztási illetmény 15%-a.”

„c) helyi szerveknél, alegységeknél a beosztási illetmény 10%-a.”

„(4) Azok a felsőfokú végzettséggel nem rendelkező főtisztek és tisztek, illetve középfokú végzettséggel nem rendelkező zászlósok és tiszthelyettesek, akik a törvény felhatalmazása alapján mentesültek a beosztáshoz előírt iskolai végzettség megszerzése alól, vagy olyan beosztást töltenek be, amely a törvény rendelkezése alapján alacsonyabb iskolai végzettséggel is ellátható, jogosultak főtisztek és tisztek esetében a felsőfokú végzettségűeket megillető, zászlósok és tiszthelyettesek esetében a középfokú végzettségűeket megillető illetménykiegészítésre.”

(4) A Hszt. 115/A. §-ának (7)-(10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (11)-(12) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Az állományilletékes parancsnok a hivatásos állomány tagja szolgálati viszonyának (6) bekezdés szerinti megszűnése esetén erről 8 napon belül értesíti a hivatásos állomány tagja által az (5) bekezdés alapján bejelentett hitelintézetet.

(8) A hitelintézet megállapítja és 8 napon belül írásban közli a hivatásos állomány tagjával a (6) bekezdés szerint megfizetendő kezességvállalási díj összegét, melyet a hivatásos állomány tagja a hitelintézeti értesítés kézhezvételétől számított 30 napon belül a folyósító hitelintézet részére megfizet.

(9) Ha a hivatásos állomány tagja a (6) bekezdés szerinti fizetési kötelezettségének nem tesz eleget, úgy a hitelintézet erről, valamint a hivatásos állomány tagjának adatairól 8 napon belül értesíti az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt.

(10) A hitelintézet a negyedévet követő hónap 15. napjáig tájékoztatja a Magyar Államkincstárt a hivatásos állomány tagjainak nyújtott kölcsönök állami kezességvállalással érintett részének negyedév végén fennálló állományáról, továbbá e kölcsönök számáról. Az adatgyűjtés és adatszolgáltatás egyedi azonosításra alkalmatlan módon történhet.

(11) Amennyiben az állam a készfizető kezességvállalás alapján a hivatásos állomány tagja helyett a kezességvállalással biztosított - a hitelintézetnek meg nem térülő - összeget kifizette, illetve a (6) bekezdés szerinti egyszeri kezességvállalási díj megfizetését a hivatásos állomány tagja elmulasztotta, akkor a hivatásos állomány tagjának ezen tartozásai a Magyar Állammal szembeni köztartozásnak minősülnek, amelyet az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal adók módjára hajt be.

(12) A kezességvállalásból eredő helytállási kötelezettséget a pénzügyminiszter a Magyar Államkincstár útján teljesíti.”

(5) A Hszt. 245/L. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A központi tiszt rendfokozati illetményre, illetménykiegészítésre és - idegennyelv-tudási pótlék kivételével - egyéb illetménypótlékra nem jogosult.

A központi tiszt a 104. § (2)-(7) bekezdéseiben foglaltak szerint idegennyelv-tudási pótlékra jogosult azzal, hogy egy - legalább középfokú - nyelvvizsga után a pótlék nem jár. A mérlegelési jogkörbe tartozó pótlékra jogosító nyelveket a munkáltatói jogkört gyakorló vezető, illetve az állományilletékes parancsnok állapítja meg.

Az illetménnyel kapcsolatos egyéb kérdésekre a Ktv. 31/C. § (2) és (5) bekezdéseinek rendelkezéseit megfelelően alkalmazni kell.

(4) A központi tiszt alapilletményét - a rendelkezési állományban lévőket kivéve - a munkáltatói jogkört gyakorló vezető, illetve az állományilletékes parancsnok át nem ruházható hatáskörben, a szerv számára megállapított személyi juttatások előirányzatán belül, szakmai munkája értékelése alapján legfeljebb 20%-kal megemelheti. Az eltérítés a tárgyévre vonatkozik. Amennyiben a központi tiszt - az e törvény 245/K. § (3) bekezdése szerint - áthelyezésre vagy rendelkezési állományba kerül, az eltérítés megszűnik.”

(6) A Hszt. 254. §-a (2) bekezdésének a) pontjában szereplő 11. francia bekezdés helyébe a következő rendelkezés lép:

„- veszélyes tűzoltói beosztás pótléka 45%”

A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény módosítása

93. § A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló - módosított - 1996. évi CXII. törvény 139. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A pénzügyi intézmények által fizetett éves felügyeleti díj a pénzügyi intézmény mérlegfőösszegének huszonötszázad ezreléke, kiegészítő pénzügyi szolgáltatást nyújtó - pénzügyi intézménynek nem minősülő - vállalkozás által fizetett éves felügyeleti díj évi hatvanezer forint, a 3. § (1) bekezdésének h) pontjában meghatározott, a 2. számú melléklet I. fejezet 12. pont a) alpontja szerinti ügynöki tevékenységet végző vállalkozás által fizetett éves felügyeleti díj évi százezer forint, melyet negyedéves részletekben, a negyedévet követő hónap huszadik munkanapjáig kell a Felügyelet számlájára átutalni.”

Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosításáról

94. § Az atomenergiáról szóló - módosított - 1996. évi CXVI. törvény 19/A. §-a (2) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A felügyeleti díj éves mértéke:)

„a) atomerőmű és kutatóreaktor esetén a névleges hőteljesítmény (MWth) és a számítási alap szorzata, a számítási alap 194 030 Ft/MWth/év;”

A jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló 1997. évi XXX. törvény módosítása

95. § (1) A jelzálog-hitelintézetről és a jelzáloglevélről szóló - módosított - 1997. évi XXX. törvény (a továbbiakban: Jht.) 3. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki, és a (3)-(4) bekezdésének jelölése (4)-(5) bekezdésre változik:

„(3) Amennyiben jelzáloghitel nyújtásához kapcsolódóan, azzal egyidejűleg jogszabályon alapuló állami készfizető kezességvállalás biztosítéka mellett további hitel nyújtása történik (a továbbiakban ezen hitelrész: kapcsolódó kölcsönrész), úgy az 5. § (1) bekezdésében, a 6. §-ban, a 7. §-ban és a 8. § (3)-(4) bekezdésében a jelzáloghitelre vonatkozó szabályokat a teljes kölcsönre kell alkalmazni azzal, hogy a kapcsolódó kölcsönrészre a fedezetül kikötött jelzálogjog nem terjedhet ki.”

(2) A Jht. 8. §-ának (1)-(2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Jelzálog-hitelintézet kizárólag jelzáloghitelt, valamint kapcsolódó kölcsönrészt vásárolhat meg, előlegezhet meg (ideértve a faktoringot és a forfetírozást is), valamint számítolhat le (a továbbiakban együtt: jelzáloghitel-vásárlás).

(2) Jelzálog-hitelintézet azt a jelzáloghitelt, valamint kapcsolódó kölcsönrészt vásárolhatja meg hitelintézettől, illetve biztosító részvénytársaságtól,

a) amelyet a jelzáloghitel tekintetében Magyarország területén lévő ingatlanon alapított jelzálogjog fedezete mellett nyújtottak elidegenítési és terhelési tilalom kikötése mellett, illetve a kapcsolódó kölcsönrész tekintetében a 3. § (3) bekezdésben meghatározott szabályok szerint nyújtottak, és

b) amelynek a még hátralévő futamideje a vásárlás időpontjában legalább öt év, és

c) amely a jelzálog-hitelintézet könyvvizsgálója szerint problémamentes minősítésű, és

d) amelynek fedezetéül szolgáló ingatlan hitelbiztosítéki értékét a jelzálog-hitelintézet az erre vonatkozó szabályok betartásával állapította meg, és a jelzáloghitel tőkeösszege nem haladja meg a hitelbiztosítéki érték hetven százalékát, a kapcsolódó kölcsönrész tőkeösszege és kamata pedig nem haladja meg az állami készfizető kezességvállalással biztosított összeget, és

e) amelyre vonatkozó hitelszerződést közjegyzői okiratba foglalták.”

(3) A Jht. 8. §-ának (5)-(6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A jelzálog-hitelintézet (4) bekezdés c) pontja szerinti vételár-követelése (a továbbiakban: visszavásárlási vételár) nem haladhatja meg az önálló zálogjoggal biztosított jelzáloghitelből és a kapcsolódó kölcsönrészből még fennálló követelés mértékét,

(6) A visszavásárlási szerződésből származó fizetési kötelezettség megszegése esetén és ennek bekövetkezése időpontjától kezdődően az önálló zálogjoggal biztosított jelzáloghitel és a kapcsolódó kölcsönrész a (3) bekezdés szerinti jogkövetkezménnyel a jelzálog-hitelintézetet illeti meg, amely - törvényi engedményesként - e tényről maga is jogosult a kötelezettet az engedményező értesítési kötelezettségének hatályával [Ptk. 328. § (4) bek.] tájékoztatni. Ebben az esetben a jelzálog-hitelintézet az elszámolás során csak a visszavásárlási vételárnak azt a részét köteles a hitelintézetnek kiadni, amellyel az - a visszavásárlási vételár eddig törlesztett és a jelzálog-hitelintézetet megillető hitel, illetve az abból még fennálló követelés együttes összegét figyelembe véve - többet teljesített.”

(4) A Jht. 14. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Rendes fedezetként azon jelzáloghitelből eredő tőkekövetelés és a szerződés alapján járó kamat vehető figyelembe, amely fedezetéül kikötött, elidegenítési és terhelési tilalommal biztosított jelzálogjog az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzésre került. Rendes fedezetként a visszavásárlási vételár, valamint a kapcsolódó kölcsönrészből eredő tőkekövetelés és a szerződés alapján járó kamat is figyelembe vehető.”

(5) A Jht. 14. §-a (8) bekezdésének d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A pótfedezet a rendes fedezet kiegészítésére szolgál és a következő eszközökből állhat:)

„d) állami készfizető kezességvállalás mellett nyújtott - a 3. § (3) bekezdésben szabályozott körbe nem tartozó - hitel.”

A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény módosítása

96. § (1) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló - módosított - 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 19. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A (2) bekezdésben meghatározott összeg számításánál - a kérelem benyújtásának időpontjában - közös háztartásban élő közeli hozzátartozóként kell figyelembe venni

a) a szülőt, a szülő házastársát vagy élettársát,

b) a 20 évesnél fiatalabb, önálló keresettel nem rendelkező gyermeket,

c) a 23 évesnél fiatalabb, önálló keresettel nem rendelkező, a nappali oktatás munkarendje szerint tanulmányokat folytató gyermeket,

d) a 25 évesnél fiatalabb, önálló keresettel nem rendelkező, felsőoktatási intézmény nappali tagozatán tanulmányokat folytató gyermeket,

e) korhatárra való tekintet nélkül a tartósan beteg, illetőleg a testi, érzékszervi, értelmi, beszéd- vagy más fogyatékos (a továbbiakban: tartósan beteg, illetőleg fogyatékos) gyermeket,

f) az a)-e) pontokba nem tartozó, a Csjt. alapján a szülő vagy házastársa által eltartott rokont.”

(2) A Gyvt. 148. §-ának (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az (5) bekezdés a) pontjában meghatározott óvodás, valamint bölcsődei ellátásban részesülő gyermek után az intézményi térítési díj további 50%-át kedvezményként kell biztosítani.”

(3) A Gyvt. 156. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Új gyermekotthont létesíteni, illetve ilyen intézményt átszervezni csak a törvény rendelkezéseinek megfelelően lehet. A személyes gondoskodás körébe tartozó gyermekvédelmi ellátások, valamint a gyermekek átmeneti gondozását biztosító ellátások átalakításáról fokozatosan, de legkésőbb 2005. december 31-éig kell gondoskodni.”

A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény módosítása

97. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló - módosított - 1997. évi LXXXI. törvény (a továbbiakban: Tny.) 12. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Ha a 39. §-ban előírt arányos beszámítás miatt a biztosított szolgálati ideje nem éri el a tíz évet, az öregségi nyugdíj összegét - a (2)-(3) bekezdés alkalmazása nélkül - úgy kell meghatározni, hogy a havi átlagkeresetnek a tíz évhez tartozó (1) bekezdés szerinti százalékos mértékét annyiszor 2 százalékponttal kell csökkenteni, ahány év a tíz év szolgálati időből hiányzik.”

(2) A Tny. 21. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Aki az öregségi teljes nyugdíjra jogosultsághoz előírt szolgálati idővel rendelkezik és a - 7. § (1) és (4)-(5) bekezdése szerinti - reá irányadó öregségi nyugdíjkorhatár betöltése után a nyugdíj megállapítása nélkül legalább 30 naptári napra szolgálati időt szerez, nyugdíjnövelésben részesül. A nyugdíjnövelés mértéke minden 30 nap után az öregségi nyugdíj, baleseti rokkantsági nyugdíj 0,5 százaléka.”

(3) A Tny. 39. §-a a helyébe a következő rendelkezés lép:

„39. § Ha a biztosítottnak a Tbj. 5. §-a (1) bekezdésének a)-b), g) pontja és a (2) bekezdése szerinti biztosítási kötelezettséggel járó jogviszonya keretében - ide nem értve a Munka Törvénykönyve értelmében teljes munkaidőben, illetőleg az adott munkakörre irányadó, jogszabályban meghatározott munkaidőben foglalkoztatottakat - elért nyugdíjjárulék-alapot képező keresete, jövedelme a külön jogszabályban meghatározott minimálbérnél kevesebb, akkor a 12. § (1)-(3) bekezdésének, a 20. §-ának, a 29. § (1) és (4) bekezdésének, valamint a 34. § (2) és (4) bekezdésének alkalmazása során - az 1996. december 31-ét követő időszak tekintetében - a biztosítási időnek csak az arányos időtartama vehető szolgálati időként figyelembe. Ebben az esetben a szolgálati idő és a biztosítási idő aránya azonos a nyugdíjjárulék alapját képező kereset, jövedelem és a mindenkori érvényes minimálbér arányával.”

(4) A Tny. 41. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A külföldi felsőfokú oktatási intézmény nappali tagozatán folytatott tanulmányok ideje szolgálati időként akkor vehető figyelembe, ha a külföldi állam joga szerint kiállított bizonyítvány és oklevél Magyarországon a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény rendelkezései szerint egyenértékűnek ismerhető el az illetékes hatóság szakvéleménye alapján, illetőleg a külföldi résztanulmányok idejét a hazai felsőfokú oktatási intézmény nappali tagozatán folytatott tanulmányi időbe beszámították.”

(5) A Tny. 50. §-ának (2)-(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az özvegyi nyugdíj mértéke

a) a 47. § (2) bekezdés a)-b) pontja szerinti feltétellel rendelkező, de saját jogú nyugellátásban nem részesülő özvegy esetében ötven százaléka,

b) a 47. § (2) bekezdés a)-b) pontja szerinti feltétellel rendelkező és egyidejűleg saját jogú nyugellátásban részesülő, továbbá a 47. § (2) bekezdés c) pont szerinti feltétellel rendelkező özvegy esetében harminc százaléka

annak az öregségi, rokkantsági vagy baleseti rokkantsági nyugdíjnak, amely az elhunytat halála időpontjában megillette, vagy megillette volna.

(3) A (2) bekezdés a) pontja szerint ötvenszázalékos mértékben megállapított özvegyi nyugdíj helyett harmincszázalékos mértékű özvegyi nyugdíjat kell megállapítani attól az időponttól, amelytől az özvegy saját jogú nyugellátásban részesül. A (2) bekezdés b) pontja szerint megállapított özvegyi nyugdíj az özvegy saját jogú nyugdíjának összegére tekintet nélkül jár.”

A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény módosítása

98. § (1) A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló - módosított - 1997. évi LXXXIII. törvény (a továbbiakban: Eb. tv.) 16. §-át követő cím helyébe a következő rendelkezés lép, a 17. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki, és a jelenlegi szöveg jelölése (1) bekezdésre változik:

„Betegszállítás, mentés”

„(2) A biztosított jogosult a külön törvényben meghatározott mentés igénybevételére.”

(2) Az Eb. tv. 46. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Táppénz a keresőképtelenség tartamára jár, legfeljebb azonban)

„a) a biztosítási jogviszony fennállásának időtartama alatt egy éven át, a biztosítási jogviszony megszűnését követően 90 napon át;”

(3) Az Eb. tv. 47. §-a (3) bekezdésének második mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az ellenőrző (fő)orvos - a kezelő orvos jelenlétében - a keresőképességet a jogosult tartózkodási helyén is ellenőrizheti. A táppénz folyósítását akkor is meg kell szüntetni, ha a táppénzre jogosult a keresőképességét elbíráló orvos utasításait nyilvánvalóan nem tartja be, illetőleg a gyógyulását tudatosan késlelteti.”

(4) Az Eb. tv. 48. §-ának (7)-(8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A táppénz alapjaként figyelembe vehető, a (2) bekezdésben meghatározott jövedelem naptári napi átlagának kiszámítására vonatkozó részletes szabályokat a Kormány állapítja meg.

(8) A táppénz összege folyamatos, legalább kétévi biztosítási idő esetében a figyelembe vehető jövedelem naptári napi átlagának hetven százaléka, ennél rövidebb biztosítási idő esetében vagy a fekvőbeteg-gyógyintézeti ellátás tartama alatt hatvan százaléka.”

(5) Az Eb. tv. a következő 48/A. §-sal egészül ki:

„48/A. § (1) Amennyiben a biztosítási jogviszonya megszűnését követően táppénzre jogosult egészségi állapota alapján várható, hogy a 46. § (1) bekezdésének a) pontjában meghatározott idő elteltével a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvénynek (a továbbiakban: Tny.) 23. §-a szerinti nyugellátásra válik jogosulttá, a keresőképességét elbíráló orvos a táppénzre való jogosultság lejárta előtt legalább 30 nappal kezdeményezi a munkaképesség-csökkenés mértékének külön jogszabály szerint történő megállapítását.

(2) A Tny. 72. §-a szerinti orvos szakértői szervek az (1) bekezdés szerinti esetben 15 napon belül döntenek a munkaképesség-csökkenés mértékéről.”

(6) Az Eb. tv. 50. §-a (1) bekezdésének második mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az OEP főigazgatója a biztosítási jogviszony megszűnését követő 90 napon át járó táppénz folyósítását legfeljebb 90 nappal méltányosságból meghosszabbíthatja.”

Az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény módosítása

99. § Az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló - módosított - 1997. évi CXXIV. törvény 4. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Amennyiben az (1) bekezdés alapján az egyházakat megillető összeg együttesen nem éri el a nyilatkozattal érintett év államháztartási szintű, pénzforgalmi személyi jövedelemadójának 0,9 százalékát, ennek mértékéig az egyházaknak ténylegesen átutalandó összeget a központi költségvetésből ki kell egészíteni. E kiegészítés összegéből az egyes egyházak a javukra a személyi jövedelemadójuk 1%-áról közvetlenül rendelkező magánszemélyek arányában részesülnek.”

A közhasznú szervezetekről szóló 1997. évi CLVI. törvény módosítása

100. § A közhasznú szervezetekről szóló - módosított - 1997. évi CLVI. törvény 19. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki, és a jelenlegi (5) bekezdés jelölése (6) bekezdésre változik:

„(5) A közhasznú szervezet köteles a (2) bekezdés szerinti közhasznúsági jelentését a tárgyévet követő évben, legkésőbb június 30-áig saját honlapján, ennek hiányában egyéb, a nyilvánosság számára elérhető módon közzétenni.”

A családok támogatásáról szóló 1998. évi LXXXIV. törvény módosítása

101. § A családok támogatásáról szóló - módosított - 1998. évi LXXXIV. törvény 11. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A családi pótlék összege

 a)

 egygyermekes család esetén

 4 900 Ft,

 b)

 egy gyermeket nevelő egyedülálló esetén

 5 700 Ft,

 c)

 kétgyermekes család esetén

 5 900 Ft,

 d)

 két gyermeket nevelő egyedülálló esetén

 6 900 Ft,

 e)

 három- vagy többgyermekes család esetén

 7 500 Ft,

 f)

 három vagy több gyermeket nevelő egyedülálló esetén

 8 000 Ft,

 g)

 tartósan beteg, illetve súlyosan fogyatékos gyermeket nevelő család esetén

 13 300 Ft,

 h)

 tartósan beteg, illetve súlyosan fogyatékos gyermeket nevelő egyedülálló esetén, valamint a 7. § (1) bekezdés d) pontja szerinti személynek

 15 000 Ft,

 i)

 a 7. § (1) bekezdésének b)-c) pontja szerinti intézményben élő, továbbá nevelőszülőnél, hivatásos nevelőszülőnél elhelyezett, a g) pont alá nem tartozó gyermek esetén

 6 900 Ft.”

A Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény módosítása

102. § A Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló - módosított - 2001. évi XCV. törvény 126/A. §-ának (7)-(10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a § a következő új (11)-(12) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A jogszabályban meghatározott központi szerv a hivatásos állomány tagja szolgálati viszonyának (6) bekezdés szerinti megszűnése esetén erről 8 napon belül értesíti a hivatásos állomány tagja által az (5) bekezdés alapján bejelentett hitelintézetet.

(8) A hitelintézet megállapítja és 8 napon belül írásban közli a hivatásos állomány tagjával a (6) bekezdés szerint megfizetendő kezességvállalási díj összegét, melyet a hivatásos állomány tagja a hitelintézeti értesítés kézhezvételétől számított 30 napon belül a folyósító hitelintézet részére megfizet.

(9) Ha a hivatásos állomány tagja a (6) bekezdés szerinti fizetési kötelezettségének nem tesz eleget, úgy a hitelintézet erről, valamint a hivatásos állomány tagjának adatairól 8 napon belül értesíti az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatalt.

(10) A hitelintézet a negyedévet követő hónap 15. napjáig tájékoztatja a Kincstárt a hivatásos állomány tagjainak nyújtott kölcsönök állami kezességvállalással érintett részének negyedév végén fennálló állományáról, továbbá e kölcsönök számáról. Az adatgyűjtés és adatszolgáltatás egyedi azonosításra alkalmatlan módon történhet.

(11) Amennyiben az állam a készfizető kezességvállalás alapján a hivatásos állomány tagja helyett a kezességvállalással biztosított - a hitelintézetnek meg nem térülő - összeget kifizette, illetve a (6) bekezdés szerinti egyszeri kezességvállalási díj megfizetését a hivatásos állomány tagja elmulasztotta, akkor a hivatásos állomány tagjának ezen tartozásai a Magyar Állammal szembeni köztartozásnak minősülnek, amelyet az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal adók módjára hajt be.

(12) A kezességvállalásból eredő helytállási kötelezettségét a pénzügyminiszter a Magyar Államkincstár útján teljesíti.”

A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény módosításáról szóló 2002. évi IX. törvény módosítása

103. § A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény módosításáról szóló 2002. évi IX. törvény 105. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„105. § (1) Ez a törvény - a (2)-(4) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2003. január 1-jén lép hatályba.

(2) Az 1997. évi XXXI. törvénynek (a továbbiakban: Gyvt.) e törvény 25. §-a (3) bekezdésével megállapított 40. § (3) bekezdése, 52. §-a (1) bekezdésével megállapított 72. § (1) bekezdésének b) pontja, az 53. §-ával megállapított 73. § (3)-(4) bekezdése, valamint e törvény 86. §-a és 95. §-a 2004. január 1-jén lép hatályba.

(3) A Gyvt.-nek e törvény 68. §-a (2) bekezdésével megállapított 94. § (3)-(4) bekezdése 2005. július 1-jén lép hatályba.

(4) A Gyvt.-nek e törvény 69. §-ával megállapított 95. § (1)-(2) bekezdése 2006. január 1-jén lép hatályba.”

Az egyes szociális tárgyú törvények módosításáról szóló 2003. évi IV. törvény módosítása

104. § (1) Az egyes szociális tárgyú törvények módosításáról szóló 2003. évi IV. törvény (a továbbiakban: Esztm.) 82. §-ának (4)-(6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az Szt. 68. §-ának (4) bekezdésében meghatározott, idősek otthonán belüli intenzív gondozási részlegre, gondozási csoportra vonatkozó szabályt 2006. január 1-jétől kell alkalmazni.

(5) Az Szt. 85/C. §-ának (5) bekezdésében meghatározott, megyei, fővárosi önkormányzat által kialakítandó speciális intézményre vonatkozó szabályt 2005. január 1-jétől kell alkalmazni.

(6) Az Szt. 90. §-ának (2) bekezdésében meghatározott, megyei jogú városok ellátási kötelezettségére vonatkozó szabályt 2005. január 1-jétől kell alkalmazni.”

(2) Az Esztm. 82. §-ának (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) Az Szt. 112-113. §-ában meghatározott, rehabilitációs intézményekre vonatkozó külön szabályokat 2005. január 1-jétől kell alkalmazni.”

(3) Az Esztm. 82. §-ának (15) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(15) A Gyvt. 81/A-81/D. §-ában, valamint 109. §-ának l) pontjában meghatározott, nevelési felügyeletre vonatkozó szabályokat 2005. július 1-jétől kell alkalmazni.”

Az egészségügyi szolgáltatókról és az egészségügyi közszolgáltatások szervezéséről szóló 2003. évi XLIII. törvény módosítása

105. § (1) Az egészségügyi szolgáltatókról és az egészségügyi közszolgáltatások szervezéséről szóló 2003. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Eüszt. tv.) 20. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A nem költségvetési szervként működő, egészségügyi közszolgáltatást nyújtó egészségügyi szolgáltató a bevételeiről, a ráfordításairól és létszámadatairól - kormányrendeletben meghatározott tartalommal és módon - köteles adatot szolgáltatni a Magyar Államkincstár részére.”

(2) Az Eüszt. tv. 22. §-ának (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A vagyoni biztosíték meglétét az egészségügyi szolgáltató az egészségügyi közszolgáltatásról készített beszámolója elkészítésekor igazolja.”

(3) Az Eüszt. tv. 35. §-a (1) bekezdésének c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben határozza meg)

„c) az egészségügyi közszolgáltatásban nem költségvetési szervként működő egészségügyi szolgáltató 20. § (2) bekezdés szerinti külön adatszolgáltatásának kötelező tartalmi és formai elemeit,”

VEGYES ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

106. § (1) Ez a törvény - a (2)-(12) bekezdésben foglaltak kivételével - 2004. január 1-jén lép hatályba.

(2) Az e törvény 4. §-a 2003. december 30-án lép hatályba.

(3) Az e törvény 36. § (2) bekezdése, valamint 114. §-a a kihirdetés napjától számított 3. napon lép hatályba.

(4) Az e törvény 85. §-ával megállapított, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/B. §-a (1) bekezdésének c) pontja 2004. július 1-jén lép hatályba.

(5) Az e törvény 104. §-ával megállapított, az egyes szociális tárgyú törvények módosításáról szóló 2003. évi IV. törvény rendelkezései 2003. december 30-án lépnek hatályba.

(6) Az e törvény 103. §-ával megállapított, a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény módosításáról szóló 2002. évi IX. törvény 105. §-ának (3) bekezdése 2003. december 30-án lép hatályba.

(7) Az e törvény 112. §-ának a) pontjával megállapított, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2000. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXXIV. törvény 14. § a) pontjának szövegrésze 2003. december 30-án lép hatályba.

(8) Az e törvény 90. §-ával megállapított, az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény 13. §-ának (3) és (5) bekezdése, valamint az e törvény 15. számú melléklete 2004. február 15-én lép hatályba.

(9) Az e törvény 94. §-ával megállapított, az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 19/A. §-a (2) bekezdésének a) pontja, az e törvény 124. §-ával megállapított 14. számú melléklet vízkészletjárulékra vonatkozó rendelkezése 2004. február 15-én lép hatályba.

(10) Az e törvény 97, §-ának (5) bekezdésével megállapított, a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 50. §-ának (2)-(3) bekezdése 2004. november 1-jén lép hatályba.

(11) Az e törvény 96. §-ával megállapított, a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló, 1997. évi XXXI. törvény 156. §-ának (3) bekezdése 2003. december 30-án lép hatályba.

(12) A Magyar Köztársaságnak az Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napján az e törvény 9. § (8) bekezdése és a 33. § (1), (2), (5), (6), (7) és (8) bekezdései hatályba lépnek.

(13) Az e törvény 91. §-a (3) bekezdésének rendelkezéseit a 2003. évi elszámolások során is alkalmazni kell.

(14) Ahol jogszabály vízügyi célelőirányzatot, illetve környezetvédelmi alap célfeladatok fejezeti kezelésű előirányzatot említ, azon e törvény hatálybalépését követően Környezetvédelmi és vízügyi célelőirányzatot kell érteni.

(15) A Környezetvédelmi és vízügyi célelőirányzat terhére kell teljesíteni a környezetvédelmi alap célfeladatok fejezeti kezelésű előirányzat, valamint a vízügyi célelőirányzat felhasználását korábban szabályozó jogszabályok alapján vállalt kötelezettségeket.

107. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti:

a) a Magyar Köztársaság 2000. évi költségvetéséről szóló 1999. évi CXXV. törvény 6. §-ának (7) bekezdése,

b) a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény 6. §-ának (3) bekezdése,

c) a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 5. § (12) bekezdése,

d) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 80. §-a (1) bekezdésének k) pontja, valamint az azt megállapító 2003. évi XLV. törvény 35. §-ának megfelelő része,

e) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 46/A. §-a, valamint az azt megállapító 2003. évi LV. törvény 10. §-ának (3) bekezdése, 92. §-ának (2) bekezdésében és 109/A. §-ának (5) bekezdésében a „központosított” szövegrész,

f) az egyes munkaügyi és szociális törvények módosításáról szóló 1999. évi CXXII. törvény 51-52. §-a, továbbá az 58. §-a (2) bekezdésének b) pontja és a (3)-(4) bekezdése, valamint az ezt megállapító 2002. évi XXXIII. törvény 11. §-a,

g) a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény mellékletében szereplő „Kisvállalkozás-Fejlesztő Pénzügyi Rt.” szövegrész,

h) a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 66. §-ának (3)-(5) bekezdése és az azt megállapító 2001. évi LXXIX. törvény 23. §-ának megfelelő része, továbbá a 2003. évi IV. törvény 82. §-ának (3) bekezdése azzal, hogy a 2003. december 31. napjáig benyújtott, intézményi elhelyezés iránti kérelmek esetén az 1993. évi III. törvény 66. § (3)-(5) bekezdését kell alkalmazni, továbbá a 39. § (4) bekezdése, valamint az azt megállapító 1996. évi CXXVIII. törvény 9. §-ának megfelelő része és a 132. § (1) bekezdésének j) pontja, valamint az azt megállapító 1999. évi CXXII. törvény 32. §-ának megfelelő része,

i) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 4. §-ának (2) bekezdésében „az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) járulékbeszedési feladatainak ösztönzésére,” szövegrész, a (3) bekezdés b) pontjának 5. pontja, c) pontjának 3. és 4. pontja, 5. §-ának (2) bekezdésében „az APEH járulékbeszedési feladatainak ösztönzésére,” szövegrész, (3) bekezdés c) pontjának 4. és 6. pontja, g) pontjának 5. pontjában „a Magyar Köztársaság költségvetéséről szóló” szövegrész,

j) az egészségügyi szakellátási kötelezettségről, továbbá egyes egészségügyet érintő törvények módosításáról szóló 2001. évi XXXIV. törvény 3. §-ának (3) bekezdése és az azt megállapító 2002. évi LVIII. törvény 49. §-a (5) bekezdése c) pontjának vonatkozó része,

k) a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 18. §-a (5) bekezdésének c) pontja és az azt megállapító 2001. évi XXXIV. törvény 9. §-ának (1) bekezdése és 18. §-a (5) bekezdésének g) pontja,

l) az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 141. §-a (3) bekezdés j) pontjából a „mentés” szövegrész, a 142. §-a (2) bekezdésének a) pontja, valamint a 142. §-a (2) bekezdésének d) pontjából a „a ritka, a kiemelkedő költségigényű vagy” szövegrész,

m) a Magyar Orvosi Kamaráról szóló 1994. évi XXVIII. törvény 2. §-a (1) bekezdésének d) pontja, valamint az azt megállapító 1999. évi LIII. törvény 1. §-ának megfelelő része, és a Magyar Gyógyszerész Kamaráról szóló 1994. évi LI. törvény 2. §-a (2) bekezdésének e) pontja, valamint az azt megállapító 1999. évi LIII. törvény 17. §-ának megfelelő része,

n) a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésének 2002. évi végrehajtásáról szóló 2003. évi XCV. törvény 31. §-ának (4) bekezdése,

o) a postáról szóló 2003. évi CI. törvény 8. §-ának (6) bekezdése,

p) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 96. §-ának (1) bekezdésében a „, valamint társadalombiztosítási folyószámlaszám” szövegrész,

q) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 129. §-ának (9) bekezdése, valamint az azt megállapító 2003. évi LXI. törvény 82. §-ának megfelelő része, 129. §-ának (14)-(15) bekezdése, valamint az azt megállapító 2003. évi LXI. törvény 82. §-ának megfelelő része, és az 1. számú melléklete második rész „A normatív hozzájárulás meghatározásakor figyelembe vehető gyermek-, tanulói létszám megállapítása” cím alatti második 3. pontja, valamint az azt megállapító 2003. évi LXI. törvény 85. §-ának (2) bekezdése,

r) a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésének 2002. évi végrehajtásáról szóló 2003. évi XCV. törvény 42. §-ának (2) bekezdéséből a „8/A. §-ának (7) bekezdése” szövegrész.

(2) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény 5. §-a (2) bekezdésének f) pontja és az azt módosító 1997. évi IV. törvény 2. §-ának (1) bekezdése 2003. december 30-án hatályát veszti.

(3) Az e törvény 9. §-ának (7) bekezdése és 129. §-a a Magyar Köztársaságnak az Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napján hatályát veszti.

(4) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 43. §-ának (2) bekezdése, valamint az azt megállapító 1995. évi CV. törvény 42. §-a 2004. március 31-én hatályát veszti.

(5) Az e törvény 85. §-ával megállapított az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 108/A. §-ának (8) bekezdése 2004. július 1-jén hatályát veszti.

(6) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 3. számú mellékletének G) Hatósági adatszolgáltatás 2. b) pontjában az „adóazonosító száma, annak hiányában” szövegrész 2004. január 2-án hatályát veszti.

(7) Az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2003. évi XCI. törvény 220. § (1) bekezdésének a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény (a továbbiakban: Kknyt.) 9. §-a (1) bekezdésének a) pontjában az „adóazonosító számát”, g) pontjában a „továbbá adóazonosító” szövegrész, valamint a (2) bekezdés a Kknyt. 33. § (6) bekezdésére vonatkozó rendelkezése 2004. január 2-án hatályát veszti.

108. § (1) Az e törvény 97. §-a (1)-(3) bekezdésével megállapított, a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 12. §-ának (8) bekezdésében, 21. § (2) bekezdésében, valamint a 39. §-ában meghatározott rendelkezéseit a 2003. december 31. napját követő időponttal megállapításra kerülő nyugellátásokra kell alkalmazni.

(2) Az e törvény 98. §-a (2) és (6) bekezdésével megállapított, a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény rendelkezéseit a 2004. március 31-ét követően kezdődő keresőképtelenség esetén kell alkalmazni.

(3) Az e törvény 88. §-ával megállapított, a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 38-39. §-ának lakásfenntartási támogatásra vonatkozó rendelkezéseit a törvény hatálybalépésekor folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell. A települési önkormányzat a szociális pénzbeli ellátások tárgyában alkotott rendeletét a lakásfenntartási támogatással kapcsolatban módosítja, majd 2004. február 28-áig az új szabályok szerint felülvizsgálja az e törvény hatálybalépése előtt megállapított lakásfenntartási támogatásra való jogosultságot, dönt a folyamatban levő ügyekben, illetve a lakásfenntartási támogatás iránt a törvény hatálybalépése és az önkormányzati rendelet módosítása közötti időszakban benyújtott kérelmekről.

109. § (1) E törvény 97. §-a (5) bekezdésével megállapított, a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 50. §-ának (2)-(3) bekezdését a 2004. október 31-e utáni időponttól kezdődően megállapításra kerülő özvegyi nyugdíjakra kell alkalmazni.

(2) A 2004. november 1-je előtti időponttól kezdődően, a Tny. 50. § (2) bekezdésének b) pontja szerint megállapított özvegyi nyugdíjakat 2004. november 1-jén 20 százalékkal kell emelni.

(3) Annak az özvegynek, akinek a saját jogú nyugellátást az özvegyi nyugellátással - a Kormány rendeletében meghatározott összeghatárig - együtt folyósították, 2004. november 1-jétől a Tny. 50. § (2) bekezdésének b) pontjában meghatározott, és a (2) bekezdés szerint megemelt özvegyi nyugdíjat kell folyósítani, ha ez az özvegy számára kedvezőbb.

(4) Az özvegyi nyugdíj (2) bekezdés szerinti emeléséről nem kell határozatot hozni.

110. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) az agrárgazdasági és vidékfejlesztési célokhoz nyújtott támogatások részletes jogcímeit, a támogatások folyósításának, felhasználásának, ellenőrzésének, valamint a rendeltetéstől eltérő felhasználás szankcionálásának általános szabályait,

b) az egyedi támogatások, valamint az egyéb vállalati támogatások keretében nyújtott termelési támogatásokat és azok felhasználási szabályait,

c) az e törvény 34. §-ában meghatározott humánszolgáltatást ellátó, nem állami intézmények fenntartói számára nyújtott normatív hozzájárulás, illetve támogatás igénylésére, utalására, elszámoltatására és ellenőrzésére vonatkozó szabályokat,

d) az irányított betegellátási modellkísérlet esetében a pályázat kiírásának és elbírálásának, a prevenciós kiadásokra és a szervezési feladatokra kiutalt pénzösszeg és a 77. § (5) bekezdés szerinti bevételi többlet kiutalásának, felhasználásának, ellenőrzésének, visszavonásának, valamint a modellkísérletben résztvevő ellátásszervezők feladatainak részletes szabályait,

e) az osztályfőnöki pótlék mértékét oly módon, hogy 2004. szeptember 1-jétől elérje a pótlékalap 30%-át,

f) az Oktatási Minisztérium, az Informatikai és Hírközlési Minisztérium, valamint a Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium által meghirdetett Sulinet Expressz - Egész életen át tartó tanulás - Tudásalapú Társadalom Program koordinációját ellátó Projekt Tanács működésének alapvető szabályait, a Projekt Tanács által ellátandó feladatokat, valamint a Projekt Tanács tagjait. A Kormányrendelet előkészítéséért az oktatási miniszter felelős,

g) a háziorvosokat racionális gyógyszerfelírásra ösztönző rendszer részletes szabályait.

111. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az orosz államadósság terhére beérkező ikermotorkocsik Magyar Államvasutak Rt. részére történő kedvezményes átengedése érdekében saját hatáskörben a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 7. Fejezeti tartalék alcím előirányzatot a 2004-ben beérkező, a vasúti személyszállítási járműpark fejlesztését szolgáló ikermotorkocsik ellenértékének megfelelően megemelje.

(2) A Magyar Államvasutak Rt. az (1) bekezdés alapján kapott költségvetési juttatást soron kívül köteles befizetni a XLI. A központi költségvetés kamatelszámolásai, tőkevisszatérülései, az adósság- és követeléskezelés költségei fejezet, 4. Tőkekövetelések visszatérülése cím, 1. Kormányhitelek visszatérülése alcím előirányzat javára. A támogatás folyósítására a megkötendő szállítási szerződések szerinti beérkezésnek megfelelően kerül sor, elszámolása a vasúttársaságnál tőkejuttatásként történik.

112. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi, szociális és családügyi minisztert, hogy rendeletben határozza meg az irányított betegellátási modellkísérlet értékelésének módját és szakmai szempontjait.

(2) A legalább többségi állami tulajdonban lévő gazdálkodó szervezet legfőbb szervének az Áht. - e törvény 85. §-ával megállapított - 95/B. § (3) és (6) bekezdés szerinti határozatát legkésőbb 2004. március 31-ig kell meghozni.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a környezetvédelmi és vízügyi minisztert, hogy rendeletben szabályozza - a pénzügyminiszter egyetértésével - a Környezetvédelmi és vízügyi célelőirányzat felhasználásának szabályait, a pályázati rendszer működtetését, a kiadások feletti döntési hatáskört, a kiadásokkal, a nyilvántartásokkal és az ellenőrzésekkel kapcsolatos feladatokat.

113. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2000. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXXIV. törvény 14. § a) pontjának szövegében a „2003. december 31-ig” szövegrész helyébe „2004. december 31-éig” szövegrész lép,

b) a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 38. §-a (1) bekezdésének b) pontjában az „egyházi személyként” szövegrész helyébe az „egyházi szolgálatot teljesítő egyházi személyként” szövegrész, 44/C. §-a (1) és (2) bekezdésének szövegében az „Mpt. 29. § (2) bekezdés b) pontja” szövegrész helyébe az „Mpt. 29. § (9) bekezdés b) pontja” szövegrész lép,

c) a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 125. §-ának c) pontjában a „[38. § (3) bek.]” szövegrész helyébe a „[38. § (2) és (5) bek.]” szövegrész lép,

d) a fogyasztói árkiegészítésről szóló 2003. évi LXXXVII. törvény 7. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A gazdasági és közlekedési miniszter - az árkiegészítésre jogosult szolgáltatóktól kapott, a tárgyévet megelőző évre vonatkozó, törtév esetén éves szintre átszámított adatai alapján - havonta rendelkezik a helyi közlekedésben, valamint a komp- és révközlekedésben ingyenesen igénybe vett szolgáltatások után az árkiegészítésre jogosult szolgáltatónak járó, a tárgyévet megelőző évben kapott árkiegészítés mértékének 1/12-ed részéhez igazodó árkiegészítés mértékéről, illetve annak kiutalásáról.”

e) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 4. §-ának (1) bekezdésében a „méltányossági” szövegrész helyébe „tizenharmadik havi nyugdíj” szövegrész, a 4. §-a (3) bekezdése b) pontjának 3. pontjában a „(2) bekezdésében” szövegrész helyébe „(4) bekezdésében” szövegrész lép,

f) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 102. §-a (12) bekezdésének c) pontjában „finanszírozott egészségügyi intézményeket a következő évben megillető gyógyító-megelőző ellátás éves előirányzatának 5%-át,” szövegrész helyébe „a gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoportból finanszírozott egészségügyi szolgáltatók havi finanszírozási összegének kormányrendeletben meghatározott részét az Alap kezelőjének kezdeményezésére, amennyiben a külön jogszabályban előírt kifizetési időpont teljesítéséhez ez szükséges,” szövegrész lép,

g) a személyi jövedelemadóról szóló - módosított -1995. évi CXVII. törvény 33. §-ának (4) bekezdésében a „a kiegészítő jogosultsági határ feletti jövedelem 18 százalékát meghaladó részével” szövegrész helyébe a „a kiegészítő jogosultsági határ feletti jövedelem 18 százalékát meghaladó részével, de legalább az (1) bekezdés szerint meghatározott összeggel” szövegrész lép.

114. § Az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2003. évi XCI. törvény 196. §-ával megállapított, a magánnyugdíjról és a magánnyugdíjpénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény 67/A. §-ának jelölése 67/B. §-ra változik.

115. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 79. §-ának (1) bekezdése szerinti üzemben tartási díj 2004-re esedékes összegének megfizetését átvállalja. Az összeg megállapításának alapja: a 2001-ben ténylegesen beszedett üzemben tartási díjbevétel 107%-a, csökkentve 9,55% (áfával növelt) beszedési költséggel, továbbá a mentesítettek után 2002-ben térített díjátalány teljes összege. Az így kialakuló kötelezettséget növelni kell a 2002. szeptember/2001. szeptemberi átlagos, valamint a 2004. évre tervezett éves átlagos fogyasztói árindexváltozás mértékével.

116. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Közösségi Támogatási Keret Irányító Hatóságát, hogy a Közösségi Támogatási Keret Monitoring Bizottsága javaslatára az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján a 16. számú (a kötelezettségvállalási keretösszegeket bemutató) mellékletben szereplő előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

(2) A Közösségi Támogatási Keret Irányító Hatósága javaslatára, a pénzügyminiszterrel egyetértésben, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője, amennyiben a kötelezettségvállalási keret-előirányzatok átcsoportosítása érinti az adott évi kifizetési előirányzatokat is, illetve ha az Operatív Programok megvalósítása érdekében szükséges, a X. Miniszterelnökség fejezetében a 8. cím, 3. alcím, 1-6. jogcímcsoportjai között a szükséges mértékben átcsoportosítást hajthat végre.

117. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy ha olyan európai uniós támogatás kerülne 2004-ben felhasználásra, amelyet a fejezet előirányzata nem tartalmaz, akkor új előirányzatot nyisson az EU támogatás előirányzatára - bevételi és kiadási oldalon egyaránt - és a hazai társfinanszírozást a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítással biztosítsa.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy ha a fejezeti előirányzatnál nagyobb összegű európai uniós támogatás kerülne 2004-ben felhasználásra, akkor a hazai társfinanszírozást a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítással biztosítsa.

118. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program Irányító Hatóságát, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 16. számú (a kötelezettségvállalási keretösszegeket bemutató) mellékletben szereplő, a Környezetvédelmi és Infrastruktúra Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

(2) Amennyiben a kötelezettségvállalási keret-előirányzatok átcsoportosítása érinti az adott évi kifizetési előirányzatokat is, illetve ha az Operatív Program megvalósítása érdekében szükséges, a Környezetvédelmi és Infrastruktúra Operatív Program Irányító Hatósága javaslatára, a pénzügyminiszter egyetértésével, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője a Környezetvédelmi és Infrastruktúra Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között a szükséges mértékben átcsoportosítást hajthat végre.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program Irányító Hatóságát, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 16. számú (a kötelezettségvállalási keretösszegeket bemutató) mellékletben szereplő, a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

(4) Amennyiben a kötelezettségvállalási keret-előirányzatok átcsoportosítása érinti az adott évi kifizetési előirányzatokat is, illetve ha az Operatív Program megvalósítása érdekében szükséges, a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program Irányító Hatósága javaslatára, a pénzügyminiszter egyetértésével, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között a szükséges mértékben átcsoportosítást hajthat végre.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program Irányító Hatóságát, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 16. számú (a kötelezettségvállalási keretösszegeket bemutató) mellékletben szereplő, az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

(6) Amennyiben a kötelezettségvállalási keret-előirányzatok átcsoportosítása érinti az adott évi kifizetési előirányzatokat is, illetve ha az Operatív Program megvalósítása érdekében szükséges, az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program Irányító Hatósága javaslatára, a pénzügyminiszter egyetértésével, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között a szükséges mértékben átcsoportosítást hajthat végre.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a Gazdasági Versenyképesség Operatív Program Irányító Hatóságát, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 16. számú (a kötelezettségvállalási keretösszegeket bemutató) mellékletben szereplő, a Gazdasági Versenyképesség Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

(8) Amennyiben a kötelezettségvállalási keret-előirányzatok átcsoportosítása érinti az adott évi kifizetési előirányzatokat is, illetve ha az Operatív Program megvalósítása érdekében szükséges, a Gazdasági Versenyképesség Operatív Program Irányító Hatósága javaslatára, a pénzügyminiszter egyetértésével, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője a Gazdasági Versenyképesség Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között a szükséges mértékben átcsoportosítást hajthat végre.

(9) Az Országgyűlés felhatalmazza a Regionális Operatív Program Irányító Hatóságát, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 16. számú (a kötelezettségvállalási keretösszegeket bemutató) mellékletben szereplő, a Regionális Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

(10) Amennyiben a kötelezettségvállalási keret-előirányzatok átcsoportosítása érinti az adott évi kifizetési előirányzatokat is, illetve ha az Operatív Program megvalósítása érdekében szükséges, a Regionális Operatív Program Irányító Hatósága javaslatára, a pénzügyminiszter egyetértésével, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője a Regionális Operatív Programhoz kapcsolódó előirányzatok között a szükséges mértékben átcsoportosítást hajthat végre.

119. § Az Operatív Programok és az ISPA/Kohéziós Alap projektek esetén tervezett céltartalék csak az adott Operatív Program, illetve az adott ISPA/Kohéziós Alap projektek előre nem látható kiadásainak finanszírozására használható. A céltartalék intézményi kiadási célokra nem használható.

120. § Az ÁPV Rt.-nek e törvény hatálybalépéséig a Magyar Köztársaság 2000. évi költségvetéséről szóló 1999. évi CXXV. törvény 6. §-ának (7) bekezdése, a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény 6. §-ának (3) bekezdése és a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 5. §-ának (12) bekezdése alapján átadott vagyontárgyak - kivéve azokat, amelyekre külön törvényben foglalt feltételek és eljárási rend az irányadó - az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonának minősülnek.

121. § Az Országgyűlés elrendeli, hogy a felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény 9/D. §-ának (1)-(3) bekezdéseiben és a 9/E. §-ának (1) bekezdésében meghatározott, az előirányzatok minimumösszegére vonatkozó előírásoktól 2004. évben el lehet térni.

122. § Az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény alkalmazásában nem minősülnek adólevonásra nem jogosító ténynek:

a) a 4-es metró építése,

b) a gyorsforgalmi úthálózatra adott támogatások,

c) azok az önkormányzati beruházások, amelyek támogatásáról 2003. december 31. napját megelőzően, a támogatás címzettjét megillető adólevonási jog figyelembevételével született döntés,

d) 2003. április 25. napjáig benyújtott címzett támogatási beruházási koncepció, amelynek alapján az Országgyűlés a 2004. évi új címzett támogatásokról szóló törvényben az adólevonási jog figyelembevételével dönt,

e) egyéb olyan államháztartási támogatás, amely a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 8. §-a alapján a helyi tömegközlekedés ellátásához közvetlenül vagy közvetve kapcsolódik.

123. § A Kincstár a 4-es metró első szakasza finanszírozása során a Budapesti Közlekedési Rt.-t terhelő, a projektköltség részét képező kifizetésekről kiállított számla vagy számlát helyettesítő okmány általános forgalmiadó tartalmát vagy a termékimporthoz kapcsolódó, vámhatósági határozattal kivetett általános forgalmiadó-fizetési kötelezettség összegét az általános forgalmiadó-bevallás benyújtására előírt határidőt követő 60 napon belüli visszatérítési kötelezettséggel, az állami pénzkészlet terhére kamatmentesen megelőlegezi Budapest Főváros Önkormányzata részére.

124. § (1) Az Országgyűlés hozzájárul ahhoz, hogy a Magyar Állam a központi költségvetés terhére a Rendezvénycsarnok Ingatlanfejlesztő és Kezelő Rt. 2003. december 31-ét követően esedékessé váló, az OTP Rt.-vel szemben fennálló 8,0 millió euró és 12 512,5 millió forint összegű, valamint a Magyar Külkereskedelmi Bank Rt.-vel szemben fennálló 57,1 millió euró (2003. június 30-i árfolyamon számítva együttesen 29 848,6 millió forint) összegű hiteleit - annak járulékaival együtt - 2004. január 1-jei hatállyal ellenérték nélkül átvállalja. Az átvállalás mentesül az illetékfizetési kötelezettség alól.

(2) Az Országgyűlés hozzájárul ahhoz, hogy a Kormányzati Ellenőrzési Hivatal által „A kormányzati szerkezetváltást követően a Belügyminisztérium érdekeltségi körébe került közhasznú társaságok gazdálkodása szabályszerűségének és célszerűségének vizsgálata” tárgyában folytatott ellenőrzés eredményeként a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezetét érintő

a) a lakóépületek Energiamegtakarítási Programja 2001. évi maradványának téves megállapítása miatti 24,0 millió Ft,

b) a Gazdasági Minisztérium és az Országos Cigányönkormányzat között kötött vissza nem térítendő támogatás jogsértő felhasználásával kapcsolatban megállapított 360,0 millió Ft ellenőrzési pótlék központi költségvetés javára történő befizetési kötelezettsége alól mentesüljön.

125. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a belügyminisztert és a pénzügyminisztert a 2003. évi LV. törvénnyel jóváhagyott 4-es metró finanszírozása során az adott éves pénzügyi előirányzat terhére előleg folyósítására, amennyiben a Kincstárhoz benyújtott kivitelezési szerződésben vállalt kötelezettség szerint történik.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a gazdasági és közlekedési minisztert és a pénzügyminisztert, hogy az e törvény 3. §-a (1) bekezdésének a) pontjában jóváhagyott gyorsforgalmi úthálózat-fejlesztés finanszírozása során az adott éves pénzügyi előirányzat terhére előleg folyósítására, amennyiben a Kincstárhoz benyújtott kivitelezési szerződésben meghatározott kötelezettség szerint történik.

126. § Az adókról, járulékokról és egyéb költségvetési befizetésekről szóló törvények módosításáról szóló 2003. évi XCI. törvény 211. § (13) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(13) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az áfatörvény 12. §-ának l) pontja, 13. §-a (1) bekezdésének 21. pontjából „a lakóépülethez tartozó földrészlet, valamint az azon létesített,” szövegrész, a könyvtári dokumentumok beszerzése esetén igénybe vehető általános forgalmi adó visszatérítési támogatásról szóló 45/2000. (IV. 7.) Korm. rendelet, a PHARE és ISPA előcsatlakozási eszközökből finanszírozott beszerzések általános forgalmi adó alóli mentesítésének szabályairól szóló 51/2002. (XII. 29.) PM-MeHVM együttes rendelet a hatályát veszti azzal, hogy a PHARE és ISPA előcsatlakozási eszközökből finanszírozott beszerzések és a 2004. január 1-jét megelőzően kiírt pályázatok nyertesei tekintetében, valamint a könyvtári dokumentumok 2004. január 1-jét megelőző beszerzések tekintetében ezeket a rendeleteket még alkalmazni kell.”

127. § Budapest Főváros Önkormányzata a 4-es metró megépítésének pénzügyi lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi számláját a Kincstárban vezeti a Magyar Állam és Budapest Főváros Önkormányzata között létrejött, a beruházás közös finanszírozásáról szóló szerződésben foglaltak szerint.

128. § A vízkészlet-járulékokat az e törvény 14. számú melléklete állapítja meg.

129. § A Magyar Köztársaság Polgári Törvénykönyvéről szóló 1959. évi IV. törvény

a) 232. §-ának (2) bekezdése szerinti kamat mértéke 2004. évben 11%,

b) 301. §-ának (1) bekezdése szerinti kamat mértéke 2004. évben 11%,

c) 301. §-ának (2) bekezdése szerinti kamat mértéke 2004. évben 4%.

130. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza az informatikai és hírközlési minisztert, hogy a XXV. Informatikai és Hírközlési Minisztérium fejezet, Informatikai, távközlésfejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok fejezeti kezelésű előirányzatból oktatási, illetve informatikai célra közbeszerzés útján beszerzett vagy később beszerzendő számítógépeken számítástechnikai, távközlési eszközöket a fejezet felügyeletét ellátó szerv által kiírt nyilvános pályázaton kiválasztott természetes és jogi személyek, illetve szervezetek tulajdonába adja.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza az informatikai és hírközlési minisztert, hogy az Informatikai, távközlésfejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok fejezeti kezelésű előirányzatból az Informatikai és Hírközlési Minisztérium (a továbbiakban: IHM), illetve jogelődjei által kiírt

a) SZT-IS-3 és 3/B - a köztisztviselők és közoktatásban dolgozó pedagógusok számára otthoni számítógép használat, internet hozzáférés támogatása és távoktatási csomag biztosítása,

b) SZT-IS-4 „Az információs társadalom megvalósításában közreműködő civil szervezetek támogatása”,

c) SZT-IS-12 „Felnőttek képzésében szerepet vállaló közoktatási intézmények támogatása”,

d) SZT-IS-16 - bírák, ügyészek, valamint bírósági és ügyészségi alkalmazottak számára, az otthoni internet-elérhetőség technikai biztosításának támogatása és távoktatási csomag biztosítása,

e) IHM-ITP-1 eDemokrácia-önkormányzatok a világhálón,

f) IHM-ITP-3 esély a felzárkózásra (közösségi hozzáférési lehetőségek bővítésének támogatása),

g) IHM-ITP-4 eGeneráció - informatika a gyermekekért (informatikai háttér fejlesztése a gyermekotthonokban és az önálló védőnői szolgálatoknál az információs műveltségért),

h) IHM-ITP-5 az információs műveltség térnyeréséért (eszköz és hozzáférés biztosítása),

i) IHM-ITP-9 MultiCenter jellegű oktatásiinformatikai rendszerek létesítése,

j) IHM-ITP-10 - Brunszvik Teréz óvodai számítógépes program,

k) IHM-ITP-12 - Kisebbségi önkormányzatok informatikai infrastruktúrájának fejlesztése,

1) IHM-ITP-14 a kizárólagosan fogyatékosok oktatását biztosító, vagy fogyatékosok integrált oktatását tervező iskolák számára informatikai eszközök beszerzésére,

m) IHM-ITP-15 - eMagyarország Pontok I.,

n) IHM-ITP-16 - eMagyarország Pontok II.,

o) IHM-ITP-19 középiskolai multimédiás prezentációs eszközök,

p) IHM-ITP-24 - műholdas adatszórás

című pályázat keretében használatba adott eszközöket ingyenesen a pályázat nyertesének tulajdonába adja.

131. § A társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 4. §-a (3) bekezdésének a) pontja „ideértve a munkanélküli ellátás és az ápolási díj után fizetett nyugdíjbiztosítási járulékot,” szövegrésszel, 5. §-a (1) bekezdésének a) pontja „és a tizenharmadik havi nyugdíj,” szövegrésszel, (3) bekezdésének a) pontja „ideértve az egészségbiztosítási járulék fizetésére kötelezett személyek által fizetett 11%-os mértékű, valamint a munkanélküli ellátás után fizetett egészségbiztosítási járulékot,” szövegrésszel egészül ki.

1. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 13 254,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 260,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 820,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 699,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 451,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 271,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 

 702,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 285,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 95,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 118,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 178,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-2. cím összesen:

 14 209,8

 253,0

 13 956,8

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 208,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 730,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 351,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 115,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 431,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 939,4

 730,9

 208,5

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása

 110,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 969,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 817,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 282,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 284,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáspárt

 39,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Igazság és Élet Pártja

 87,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Centrum Párt

 69,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 1 017,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 6-8. cím összesen:

 3 676,1

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió Rt. műsorterjesztési költségeire

 4 586,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió művészeti együtteseinek támogatására

 660,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire

 7 265,7

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Duna Televízió támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire

 1 279,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Média közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszolgálati média-részvénytársaságok struktúraátalakítására

 10 000,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Rt. támogatása

 1 607,2

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Üzemben tartási díj pótlása

 21 520,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 10-15. cím összesen:

 46 918,3

 

 

 I. fejezet összesen:

 65 743,6

 983,9

 14 165,3

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 789,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 295,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 94,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 275,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 117,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 

 

 144,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 102,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 42,0

 

 

 II. fejezet összesen:

 933,1

 

 933,1

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 1 286,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 718,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 234,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 273,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 III. fejezet összesen:

 1 286,6

 

 1 286,6

IV. ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSOK HIVATALA

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Biztos Hivatala

 

 

 1 154,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 641,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 207,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 285,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,7

 

 

 IV. fejezet összesen:

 1 154,0

 

 1 154,0

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 7 263,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 19,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 063,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 278,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 269,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 293,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 378,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételével kapcsolatos intézményi fejlesztés

 

 

 46,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 V. fejezet összesen:

 7 329,5

 20,0

 7 309,5

VI. BÍRÓSÁGOK

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 58 577,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 294,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40 716,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12 519,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 163,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 194,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 283,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 4 620,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 4 620,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ptk. alapján történő kártérítés

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírák közösségi jogi felkészítése (HU 0103-02)

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bírósági informatikai rendszer- és hálózatfejlesztés (HU 0007-02)

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 144,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 144,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Debreceni és Győri Ítélőtábla felállítása

 

 

 538,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 203,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 69,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 207,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Üvegzseb törvény végrehajtása

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 75,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 24,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtásról szóló törvény végrehajtása

 

 

 670,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 280,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 89,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 

 VI. fejezet összesen:

 69 141,0

 4 544,7

 64 596,3

VIII. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 26 625,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 58,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16 501,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 054,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 320,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 616,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 30,0

 20,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 670,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 670,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Phare támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 HU-0502-01 MKÜ országos informatikai fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 252,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 252,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tagállamként való működés programja

 

 

 23,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,9

 

 

 VIII. fejezet összesen:

 27 649,3

 330,5

 27 318,8

X. MINISZTERELNÖKSÉG

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 5 343,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 226,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 000,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 113,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 3,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi Szolgáltatási Főigazgatóság

 

 

 5 077,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 140,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 007,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 371,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 598,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 203,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 870,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 162,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal

 

 

 344,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 153,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 52,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 108,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 698,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 360,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 127,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 173,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 38,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztése

 

 

 203,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 203,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányzati távközlési célprogram

 

 

 124,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 124,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Modernizációs és Európai Integrációs Program támogatása

 

 

 195,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 156,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Népesedési Kormányprogram megvalósításának támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kormány és MTA közötti kutatási megállapodások kiadásai

 

 

 375,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 375,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU csatlakozás eseményei

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 31,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 360,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Ünnepi rendezvények támogatása

 

 

 1 065,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 039,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Lakossági tájékoztatáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 836,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 28,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 800,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közigazgatási rendszer korszerűsítése

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,4

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Állami vezetők egészségügyi ellátása

 

 

 42,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 42,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 EU-s és egyéb központi továbbképzés, oktatás és kapcsolódó tevékenységek támogatása

 

 

 92,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,8

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Európai Közigazgatási Képzési Ösztöndíj kiadásainak támogatása

 

 

 27,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,1

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Zsámbéki Apor Vilmos Katolikus Főiskola helyreállítása

 

 

 390,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 390,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai rendszerek üzemeltetése és egyéb kapcsolódó feladatok támogatása

 

 

 254,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 43,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 130,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kormányzati informatika támogatása

 

 

 4 490,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 780,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 710,1

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Kisebbségi intézmények átvételének és fenntartásának támogatása

 

 

 440,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 274,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 166,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs és intervenciós keret

 

 

 55,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 55,5

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Kisebbségekért Díj

 

 

 5,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,9

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok koordinációs kerete

 

 

 324,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 324,0

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 A szomszéd államokban élő magyarokról szóló törvény végrehajtásának kiadásai

 

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 A szomszédos országokban élő magyarok nevelési-oktatási, tankönyv- és taneszköz-támogatása

 

 

 1 700,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 700,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar felsőoktatás fejlesztése

 

 

 1 894,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 835,0

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Magyarság Hírnevéért Díj

 

 

 5,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,4

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Délvidéki Alap

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Kárpátaljai Alap

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Ady ösztöndíj

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 90,0

 

 

 

 

 61

 

 

 

 

 

 EU kommunikációs kormányzati feladatok

 

 

 412,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 201,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 201,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Illyés Közalapítvány támogatása

 

 

 1 021,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 021,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Új Kézfogás Közalapítvány támogatása

 

 

 560,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 560,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Európai Összehasonlító Kisebbségkutatások Közalapítvány

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pro Hungaris Kulturális Értékközvetítő Alapítvány támogatása

 

 

 11,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,3

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Avicenna, Közel-kelet Kutatások Közalapítvány

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Németh László Közép-európai Népi Akadémia támogatása

 

 

 19,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,4

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Bolyai Műhely Közhasznú Alapítvány támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Természet- és Társadalombarát Fejlődésért Közalapítvány

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kistérségi Életmód Közalapítvány támogatása

 

 

 104,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 104,5

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 ARP Atlanti Kutató és Kiadó Közalapítvány

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyházak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények támogatása

 

 

 792,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 792,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális örökség értékeinek rekonstrukciója és egyéb beruházások

 

 

 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházak nemzetközi tevékenységének támogatása

 

 

 62,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 62,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás támogatása

 

 

 3 601,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 601,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, Szja rendelkezése és kiegészítése

 

 

 11 462,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11 462,4

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 

 

 7 400,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 400,3

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közcélú egyházi feladatokhoz ingatlanjuttatás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka

 

 

 1 495,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 495,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyházi Kulturális Alap

 

 

 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 600,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat

 

 

 34,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat

 

 

 33,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Horvátok Magyarországi Országos Önkormányzata

 

 

 84,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 84,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Németek Magyarországi Országos Önkormányzata

 

 

 165,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 165,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Románok Magyarországi Országos Önkormányzata

 

 

 48,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,3

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat

 

 

 214,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 214,9

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Lengyel Országos Önkormányzat

 

 

 33,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Örmény Országos Önkormányzat

 

 

 33,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,3

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szlovák Országos Önkormányzat

 

 

 85,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 85,1

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szlovén Országos Kisebbségi Önkormányzat

 

 

 38,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 38,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat

 

 

 45,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,3

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ruszin Országos Önkormányzat

 

 

 27,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,2

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat

 

 

 27,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,2

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 274,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 274,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-7. cím összesen:

 56 274,5

 1 148,3

 55 126,2

 8

 

 

 

 

 

 EU integráció

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Hivatal

 

 

 1 560,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 678,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 208,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 524,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 146,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Terület- és Regionális Fejlesztési Hivatal

 

 

 1 972,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 895,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 285,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 657,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 132,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Regionális Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Települési infrastruktúra fejlesztése - Térségi kapcsolatrendszer fejlesztése

 

 

 75,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 69,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 86,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 231,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 288,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Települési infrastruktúra fejlesztése - Településrehabilitációs akciók

 

 

 87,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 116,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 143,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 258,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 319,2

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A régiók humánerőforrásának tervezése - A helyi közigazgatás és a civil szervezetek kapacitásépítése

 

 

 101,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 61,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 81,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 244,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 325,8

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 A régiók humánerőforrásának tervezése - A helyi foglalkoztatási kezdeményezések támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 90,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 210,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 280,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A régiók humánerőforrásának tervezése - Régióspecifikus szakmai képzések

 

 

 44,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 46,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 61,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 85,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 114,4

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Turisztikai előirányzat

 

 

 202,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 637,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 840,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Alapfokú oktatási intézmények infrastruktúrájának fejlesztése

 

 

 773,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 255,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 154,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 123,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 065,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 550,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 203,1

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A felsőoktatási intézmények együttműködésének erősítése a regionális gazdasági szereplőkkel és a helyi közösséggel

 

 

 111,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 233,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 311,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 133,3

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 

 

 609,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 050,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 93,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 31,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 875,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 562,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 389,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 486,7

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 

 

 30,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenyképes alapanyag-termelés megalapozása a mezőgazdaságban

 

 

 2 211,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6 042,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 253,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Élelmiszer-gazdaság modernizálása

 

 

 507,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 386,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 894,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vidéki térségek fejlesztése

 

 

 906,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 476,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 382,6

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 

 

 223,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 468,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 624,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 200,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 267,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 

 

 137,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 137,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházásösztönzési előirányzat

 

 

 768,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 85,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 121,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 112,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 844,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozások fejlesztése előirányzat

 

 

 1 978,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 187,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 978,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 781,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 968,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés, innováció

 

 

 2 035,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 897,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 444,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 132,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 679,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 775,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 353,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 523,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 732,3

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Információs társadalom előirányzat

 

 

 1 125,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 376,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 502,3

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 

 

 105,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 318,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 423,9

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 

 

 112,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 112,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodási előirányzat

 

 

 145,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 54,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 83,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 218,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 335,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közlekedési előirányzat

 

 

 1 850,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 694,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 064,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 776,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 256,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és vízügyi előirányzat

 

 

 1 527,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 242,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 769,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 

 

 80,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 240,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 320,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 

 

 138,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 138,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hátrányos helyzetű tanulók esélyegyenlőségének biztosítása az oktatási rendszerben

 

 

 452,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 358,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 105,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 180,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 495,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egész életen át tartó tanulás feltételeinek megteremtése a közoktatási rendszerben

 

 

 1 192,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 252,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 924,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 268,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 628,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 515,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 324,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 432,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A szakképzés tartalmi, módszertani és szerkezeti fejlesztése EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 906,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 591,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 171,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 143,9

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A szakképzés tartalmi, módszertani és szerkezeti fejlesztése hazai társfinanszírozás

 

 

 140,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 495,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 197,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 57,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 381,3

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A felsőoktatás képzési rendszerének tartalmi és szerkezeti fejlesztése

 

 

 298,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 849,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 647,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 187,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 298,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 44,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 59,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az oktatási és képzési infrastruktúra fejlesztése

 

 

 1 102,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 237,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 44,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 144,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 115,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 069,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 512,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 579,9

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A társadalmi befogadást támogató szolgáltatások infrastrukturális fejlesztése

 

 

 491,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 473,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 964,9

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az egészségügyi infrastruktúra fejlesztése

 

 

 1 058,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5 169,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 228,8

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 A társadalmi beilleszkedést elősegítő programok és szolgáltatások támogatása

 

 

 245,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 736,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 915,6

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerő-piaci politikák támogatása EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 138,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 138,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerő-piaci politikák támogatása hazai társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 414,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 414,5

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 A társadalmi beilleszkedés elősegítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 507,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 507,5

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Alkalmazkodóképesség és vállalkozói készségek fejlesztése EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 154,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 154,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Alkalmazkodóképesség és vállalkozói készségek fejlesztése hazai társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 777,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 777,3

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Technikai Segítségnyújtás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 030,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 376,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 123,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 450,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 140,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 KTK technikai segítségnyújtás

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 750,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 568,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ISPA/Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló közlekedési projektek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ISPA/Kohéziós Alap támogatásából megvalósuló projektek

 

 

 11 397,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 092,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 627,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19 725,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 30 587,5

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 

 

 167,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 167,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Projektek előkészítése

 

 

 961,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 961,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 ISPA/Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló környezetvédelmi projektek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ISPA/Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló projektek

 

 

 7 580,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 937,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 561,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11 448,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 18 404,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Projektek előkészítése

 

 

 285,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 285,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 INTERREG Közösségi Kezdeményezések

 

 

 585,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 316,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 816,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 585,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 170,2

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 INTERREG céltartalék

 

 

 18,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,6

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 EU támogatás technikai segítségnyújtás

 

 

 404,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 125,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Átfogó Fejlesztési Terv

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,8

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Projekt Generation Facility II. ütem

 

 

 5 789,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 491,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Regionális Operatív Program és INTERREG közösségi kezdeményezés projektek intézményrendszeri fejlesztése, működtetése

 

 

 403,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 41,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 82,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 21,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 65,0

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programja

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Projekt Generation Facility

 

 

 1 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 526,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 676,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló CBC program (HU 01XX)

 

 

 816,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 716,5

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló CBC (HU 02XX)

 

 

 313,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 510,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 021,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 201,5

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló CBC (HU 03XX)

 

 

 291,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 94,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 174,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 470,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Gazdasági és szociális kohézió erősítése (HU 0008)

 

 

 125,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 125,9

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gazdasági és szociális kohézió erősítése (HU 01XX)

 

 

 842,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 842,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Gazdasági és társadalmi kohézió erősítése (HU 02XX)

 

 

 824,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 338,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 211,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 462,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 132,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 621,9

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Gazdasági és társadalmi kohézió erősítése (HU 03XX)

 

 

 1 278,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 465,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 210,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 828,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 836,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 541,2

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 INTERREG III. HU 02XX

 

 

 5,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 84,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 47,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 41,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 28,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 29,4

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 INTERREG III. HU 03XX

 

 

 202,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 519,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 376,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 314,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 92,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 123,1

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Külső határok támogatása

 

 

 131,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 255,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 276,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 383,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 478,9

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Integrációs Fejlesztési Munkacsoport támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 134,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos jelentőségű területfejlesztési programok

 

 

 4 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 66,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 336,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 998,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kistérségi megbízott hálózat működtetése

 

 

 720,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 475,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 127,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 117,1

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kistérségi területfejlesztési tanácsok támogatása

 

 

 0,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,9

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Területrendezési célfeladat

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Szigetközi térség rehabilitációjával kapcsolatos feladatok

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Mosoni-Duna térség komplex területfejlesztése Mosonmagyaróvár belterületi rendezése

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság vízvisszatartása, vízpótlása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési intézményrendszeri feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Regionális Fejlesztési Tanácsok és Ügynökségek működési kiadásai

 

 

 322,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 322,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megyei Területfejlesztési Tanácsok és Ügynökségek működési kiadásai

 

 

 275,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 275,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb területfejlesztési intézmények működési kiadásai

 

 

 41,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 41,5

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Modernizációs és Euro-atlanti Integrációs Projektiroda támogatása

 

 

 392,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 392,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU Kommunikációs Közalapítvány

 

 

 685,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 685,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regionális Támogatás Közvetítő Kht.

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 VÁTI Kht.

 

 

 1 038,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 038,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tempus Közalapítvány Strukturális Alapok Képzési Központ támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Támogatási célprogram

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat

 

 

 21 322,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 965,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 320,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 144,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 852,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 12 040,3

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 4 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 8. cím összesen:

 198 117,2

 109 433,0

 88 684,2

 9

 

 

 

 

 

 Esélyegyenlőség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Esélyegyenlőségi Kormányhivatal

 

 

 818,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 265,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 82,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 429,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 41,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Roma koordinációs és intervenciós keret

 

 

 68,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konfliktuskezelési és jogvédő alap

 

 

 20,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Roma kulturális alap

 

 

 134,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 134,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 TF052240 IDF Világbanki segély romaügyi intézményfejlesztéshez

 

 

 14,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 33,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 47,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek és kapcsolódó feladatok támogatása

 

 

 307,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 191,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Civil Alapprogram

 

 

 6 108,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 470,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 508,4

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Köztársasági Esélyegyenlőségi Program

 

 

 3 740,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 90,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 350,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyarországi Cigányokért Közalapítvány támogatása

 

 

 1 135,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 135,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programja

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Roma integrációt elősegítő intézményfejlesztési programok

 

 

 38,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 21,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Diszkrimináció ellenes program

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE ACCESS 2002. HU0210

 

 

 141,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 429,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 429,5

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ACCES 2003.

 

 

 152,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 417,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 152,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 417,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTESZ támogatása

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

 

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Máltai Szeretetszolgálat támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Rákellenes Liga támogatása

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar ILCO Szövetség támogatása

 

 

 2,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rákbetegek Országos Szövetsége támogatása

 

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Civil Szolgáltató Központok támogatása

 

 

 108,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 108,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 9. cím összesen:

 13 831,1

 902,6

 12 928,5

 10

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 1 182,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 748,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 246,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 176,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 10. cím összesen:

 1 188,1

 6,0

 1 182,1

 11

 

 

 

 

 

 Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 7 761,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 781,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 538,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 008,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 213,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 151,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 105,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 13,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 7 769,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 137,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 004,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 295,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 117,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 245,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 8,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 

 14 853,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 147,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 317,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 196,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 165,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 288,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 864,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 154,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 15,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 23,0

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 11. cím összesen:

 30 655,2

 270,6

 30 384,6

 12

 

 

 

 

 

 Tartalékok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 31 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Különféle személyi kifizetések

 5 800,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezése

 7 000,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési kölcsönök visszatérülése

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet összesen:

 344 166,1

 112 060,5

 188 305,6

XI. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 4 804,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 969,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 873,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 656,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 122,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 129,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 80,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata

 

 

 1 835,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 250,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 393,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 126,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 64,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 BM Közigazgatásszervezési és Közszolgálati Hivatal

 

 

 300,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 160,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 53,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 27,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Területi Főépítészi Irodák

 

 

 336,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 169,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 58,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 103,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos Lakás- és Építésügyi Hivatal

 

 

 448,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 226,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 73,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 109,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei közigazgatási hivatalok

 

 

 7 370,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 973,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 138,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 688,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 219,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 108,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 151,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 38,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 113,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 131,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 142,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 7,4

 

 

 4

 

 

 

 

 

 BM Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 

 5 435,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 65,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 228,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 752,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 972,9

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 174,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 311,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 18,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei

 

 

 18 589,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 385,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 517,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 708,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 998,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 394,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 316,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 041,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 30 698,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20 210,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 602,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 985,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Baranya megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 490,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 201,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 159,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 031,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bács-Kiskun megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 5 661,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 809,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 243,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 667,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Békés megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 231,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 855,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 931,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 481,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 7 669,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 193,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 289,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 723,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 847,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Csongrád megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 224,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 64,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 848,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 931,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 510,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejér megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 016,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 199,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 806,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 914,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 495,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Győr-Moson-Sopron megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 892,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 125,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 655,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 868,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 494,5

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hajdú-Bihar megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 5 637,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 55,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 825,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 248,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 618,8

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Heves megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 157,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 39,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 150,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 701,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 344,5

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Jász-Nagykun-Szolnok megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 526,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 61,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 010,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 475,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Komárom-Esztergom megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 128,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 83,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 122,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 693,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 395,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nógrád megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 633,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 782,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 581,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 305,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Pest megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 8 663,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 231,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 913,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 928,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 050,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,5

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Somogy megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 560,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 058,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 999,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 582,4

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei Rendőr-Főkapitányság

 

 

 5 269,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 174,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 647,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 189,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 605,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Tolna megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 174,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 137,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 221,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 725,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 366,1

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Vas megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 124,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 92,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 100,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 685,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 430,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Veszprém megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 930,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 166,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 755,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 899,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 438,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Zala megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 394,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 95,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 318,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 755,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 415,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Készenléti Rendőrség

 

 

 7 820,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 629,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 312,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 714,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 422,6

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 6 897,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 139,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 808,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 537,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 691,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Határőrség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 5 357,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 62,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 156,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 622,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 025,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 10,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 325,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 276,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 4,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határőrigazgatóságok

 

 

 33 675,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 383,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24 080,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7 882,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 095,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 56,0

 56,0

 

 7

 

 

 

 

 

 BM Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 

 10 823,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 400,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 378,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 709,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 115,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 221,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 018,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 691,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 126,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Távközlési Szolgálat

 

 

 1 988,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 409,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 625,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 203,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 318,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 194,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 56,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Duna Palota és Kiadó

 

 

 233,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 235,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 191,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 65,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 172,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 24,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal

 

 

 19 220,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 960,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 725,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 578,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 21 386,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 307,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 033,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 149,4

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 1 615,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 192,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 078,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 352,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 284,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 41,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 15,9

 

 

 13

 

 

 

 

 

 BM Központi Kórház és intézményei

 

 

 1 259,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 769,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 232,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 765,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 932,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 57,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és háttérintézményei

 

 

 2 432,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 886,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 104,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 693,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 378,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 32,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 85,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 75,4

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 352,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 384,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 568,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 185,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 885,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 98,1

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ

 

 

 249,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 29,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 86,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 43,6

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Oktatási igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 BM Oktatási Főigazgatóság

 

 

 626,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 256,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 61,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 169,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 95,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 43,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tanintézetek

 

 

 5 614,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 482,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 569,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 159,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 358,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 BM Nemzetközi Oktatási Központ

 

 

 259,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 486,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 221,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 70,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 454,2

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közbiztonsági és közigazgatási beruházások

 

 

 2 648,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 648,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tűzvédelmi beruházások

 

 

 230,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 230,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakáscélú beruházás

 

 

 613,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 613,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gépjármű-korszerűsítési program

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tűzvédelmi bírság és a biztosítók tűzvédelmi hozzájárulása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 756,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 756,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közrendvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltó egyesületek támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 NATO tagsággal kapcsolatos feladatok

 

 

 89,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 32,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 47,3

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány nyugdíjaztatása

 

 

 11 804,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11 804,4

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Országos Baleset-megelőzési Bizottság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 390,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 390,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Bűnmegelőzéssel összefüggő feladatok támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Köztisztviselői továbbképzési rendszer és közigazgatási vezetőképzés működési feltételei

 

 

 600,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 380,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 117,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 78,0

 

 

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Energia racionalizálás

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 70,0

 70,0

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 91,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 91,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8,8

 

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Állami Támogatású Bérlakás Program

 

 

 7 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7 000,0

 

 

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Lakóépületek energia-megtakarítási programja (iparosított technológiával készült lakóépületek energiakorszerűsítésére, felújítására)

 

 

 2 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Építésügyi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 220,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 

 

 61

 

 

 

 

 

 Lakbér-támogatási program

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 800,0

 

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-Európai Választási Szakértők Egyesületének (ACEEEO) támogatása

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 

 64

 

 

 

 

 

 IDEA program támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 65

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagsági díjak

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Schengeni Alap

 

 

 2 222,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 888,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 110,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8 142,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10 142,0

 

 

 

 

 67

 

 

 

 

 

 Egyéb Uniós befizetési kötelezettség

 

 

 254,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 254,0

 

 

 

 

 68

 

 

 

 

 

 Címzetes főjegyzők

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 72,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,9

 

 

 

 

 69

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány ruházati reformja

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 

 

 

 74

 

 

 

 

 

 Microsoft nagyvállalati szerződéssel összefüggő kötelezettségek

 

 

 738,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházás

 738,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendőr és Határőr SE támogatása

 

 

 27,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Rendészeti Sportszövetség támogatása

 

 

 16,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány

 

 

 230,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 230,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és segítők támogatása

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fehér Gyűrű Közhasznú Egyesület támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Belügyi Általános Beruházó és Fejlesztő Kht. támogatása

 

 

 308,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 308,2

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Biztonságos Magyarországért Közalapítvány

 

 

 360,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 360,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rádiós Segélyhívó és Infokommunikációs Országos Egyesület

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 HU-0103-01 COP2001

 

 

 1 437,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 767,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 204,5

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 HU02-XX-XX COP2002

 

 

 763,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 443,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 736,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 474,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 944,8

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 HU03-XX-XX COP2003

 

 

 1 201,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 130,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 840,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 016,6

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi radioaktív hulladékkezelő és tároló telep visszanyerhetőségi és elhelyezési lehetőségeinek értékelése HU 0111-02

 

 

 19,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 77,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 77,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 VVER-440/213 típusú atomerőművek 2. szintű valószínűségi biztonsági elemzésének hatósági értékelése HU 0111-01

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 191,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 191,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Műszaki támogatás a nukleáris biztonsági hatóságok számára az atomerőművek öregedési, kezelési és maradék élettartam kezelési programokhoz HU 9916

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 102,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 102,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A nyugati hatósági módszerek és gyakorlatok átadása a nukleáris biztonsági hatóságoknak HU 9916

 

 

 51,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 204,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 204,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Hidrogénkezelés VVER-440/230 reaktor konténerében (632.04.01)

 

 

 61,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 242,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 242,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Az APROS nukleáris erőművi elemző program alkalmazása a PA-RE (634.04.02)

 

 

 26,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 102,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 102,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kapacitásnövelés a Püspökszilágyi Hulladéktárolóban (632.04.03)

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 191,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 191,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Tömegspektrométer alkalmazása ismeretlen eredetű nukleáris anyagok és környezeti minták analízisére (632.04.03)

 

 

 38,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 153,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 191,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tagállamként való működés programja

 

 

 112,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 47,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 15,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 26,6

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása

 

 

 900,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 900,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 780,9

 

 780,9

 

 17

 

 

 

 

 

 „Segítsünk az árvízkárosultakon”

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Azbesztcementből épült házak szakértői vizsgálata

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-19. cím összesen:

 333 348,4

 42 964,9

 290 383,5

 20

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap

 3 275,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatási feladatok

 10 607,2

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi szakellátás

 9 632,8

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

 12 680,8

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 3 751,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 940,7

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek, pszichiátriai és szenvedélybetegek bentlakásos intézményi ellátása

 8 810,6

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gyermekek napközbeni ellátása

 3 338,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti intézményi módszertani feladatok

 176,1

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Óvodai nevelés

 57 644,4

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Iskolai oktatás

 281 427,9

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Különleges gondozás keretében nyújtott ellátás

 28 388,4

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Alapfokú művészetoktatás

 12 396,6

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Bentlakásos közoktatási intézményi ellátás

 24 020,1

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hozzájárulások egyéb közoktatási szakmai feladatokhoz

 18 088,6

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulások szociális jellegű ellátotti juttatásokhoz

 32 820,2

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Differenciált hozzájárulások egyes közoktatási intézményeket fenntartó települési önkormányzatok feladatellátásához

 18 178,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakossági közműfejlesztés támogatása

 2 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 5 900,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 220,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 100,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 1 317,3

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 170,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás nemzetiségi iskolák fenntartásához

 340,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 630,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

 1 000,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A létszámcsökkentéssel kapcsolatos kiadások támogatása

 6 022,1

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 A könyvvizsgálatra kötelezett helyi önkormányzatok támogatása

 100,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

 2 000,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Belső ellenőrzési társulások támogatása

 100,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 „ART” mozihálózat fejlesztésének támogatása

 500,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 1 385,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok állat- és növénykerti, vadasparki támogatása

 410,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Pincerendszerek, természetes partfalak és földcsuszamlások veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 795,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 A 2003. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatása

 5 850,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok EU-s, valamint hazai fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

 4 400,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Kistérségi fejlesztések és kistérségi társulások ösztönzése

 9 500,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 A múzeumok szakmai támogatása

 350,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Az ECDL számítógép-kezelői vizsga és a nyelvvizsga díjának visszatérítése

 500,0

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Helyi közforgalmú közlekedés normatív támogatása

 10 000,0

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a helyi önkormányzatok lakbér-támogatási rendszeréhez

 200,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatása

 12 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok támogatása

 300,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A működésképtelen önkormányzatok egyéb támogatása

 1 200,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok színházi támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működtetési hozzájárulás

 7 012,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenység kiadásaihoz való hozzájárulás

 2 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bábszínházak működtetési hozzájárulása

 130,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bábszínházak művészeti tevékenységének támogatása

 236,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Színházak pályázati támogatása

 875,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Normatív, kötött felhasználású támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes közoktatási feladatok ellátásához

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pedagógus szakvizsga, továbbképzés, felkészülés támogatása

 2 773,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pedagógusok szakkönyvvásárlása

 2 251,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A fővárosi és megyei közalapítványok szakmai tevékenysége

 2 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szakmai fejlesztési feladatok

 4 011,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pedagógiai szakmai szolgáltatás

 1 188,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Minőségfejlesztési feladatok

 382,7

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pedagógiai szakszolgálat

 2 631,8

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Diáksporttal kapcsolatos feladatok támogatása

 1 714,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyes szociális feladatok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 62 530,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása

 15 120,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

 673,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fővárosi kerületek belterületi útjainak szilárd burkolattal való ellátása

 2 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Címzett és céltámogatás

 64 255,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési célú támogatás

 10 573,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Céljellegű decentralizált támogatás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési tanácsok és a Fővárosi Közgyűlés normatív kerete

 6 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vis maior tartalék

 243,9

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Budapest 4-es - Budapest-Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal első szakasza építésének támogatása

 15 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 23. cím összesen:

 795 144,0

 

 

 XI. fejezet összesen:

 1 131 767,4

 42 964,9

 290 383,5

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium központi igazgatása

 

 

 5 213,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 278,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 462,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 053,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 901,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetési Iroda

 

 

 1 063,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 260,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 906,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 317,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 117,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 12,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állat-egészségügyi, élelmiszer-ellenőrzési szakigazgatási intézmények

 

 

 7 842,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11 000,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 878,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 682,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 683,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 47,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 550,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Növény-egészségügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 4 929,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 783,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 015,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 995,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 836,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 850,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 4 304,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 095,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 640,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 232,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 491,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 63,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 46,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 1 996,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 956,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 818,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 603,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 438,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 73,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 145,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 21,5

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 846,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 800,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 713,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 236,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 608,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 85,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 600,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 587,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Élelmiszer-biztonsági Hivatal

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 75,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 24,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 9 727,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 040,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 656,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 382,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 724,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás

 

 

 1 827,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 677,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 368,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 826,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 325,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 44,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 60,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal

 

 

 4 713,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 823,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 925,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 584,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 380,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 5 219,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 310,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 489,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 191,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 983,8

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 272,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 528,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 130,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 338,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 114,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 185,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 3 253,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 187,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 847,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 965,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 632,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 36,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Intézmények központi beruházásai

 

 

 369,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 369,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság vízvisszatartása, vízpótlása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkavédelmi, polgári védelmi és nukleárisbaleset-elhárítási feladatok

 

 

 30,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatási feladatok, műszaki fejlesztés

 

 

 1 254,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 220,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 87,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 524,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 99,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 324,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tanüzemek, tangazdaságok támogatása

 

 

 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felügyelt állami tulajdonú társaságok támogatása

 

 

 525,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 525,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti kataszteri program feltételrendszere

 

 

 441,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 441,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Állatorvosi Kamara által ellátott állami feladatok támogatása

 

 

 12,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,3

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hegyközségek állami feladatainak támogatása

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Ágazati szakmai szervezetek és képviseletek támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vízügyi feladatok támogatása

 

 

 273,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 700,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 973,8

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 

 

 1 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások működtetése

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 34,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Agrárkamara közfeladatainak finanszírozása

 

 

 782,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 782,4

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Agrár-felsőoktatás K+F tevékenység

 

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Központosított bevételekből finanszírozott intézményi feladatok

 

 

 2 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 482,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 154,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 282,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 900,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 300,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 800,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Phare támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Vadállatok (rókák) veszettsége elleni intézkedések

 

 

 751,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 547,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 298,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű szakmai előirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Vidékfejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 NVT Agrár-környezetgazdálkodás

 

 

 1 335,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 740,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 075,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 NVT Kedvezőtlen adottságú területek támogatása

 

 

 549,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 775,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 325,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 NVT Mezőgazdasági területek erdősítése

 

 

 333,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 681,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 014,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 NVT Félig önellátó gazdaságok támogatása

 

 

 39,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 198,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 237,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 NVT Termelői csoportok létrehozása

 

 

 149,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 451,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 540,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 302,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 361,9

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 NVT Az EU környezetvédelmi, állatjóléti és higiéniai követelményeinek való megfelelés elősegítése

 

 

 860,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 345,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 206,2

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 NVT Technikai segítségnyújtás

 

 

 156,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 626,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 783,2

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 NVT Céltartalék

 

 

 856,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 856,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központosított bevételből működő támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti feladatok

 

 

 5 850,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 850,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termőföldvédelem támogatása

 

 

 750,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 350,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 

 

 1 080,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 080,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodás támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodás támogatása

 

 

 460,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 460,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetésből működő támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejlesztési típusú támogatások

 

 

 23 286,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 23 286,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyó kiadások és jövedelem támogatások

 

 

 105 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 105 500,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Agrárgazdasági kezesség beváltás

 

 

 3 203,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 203,4

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Állatkártalanítás és állati hulladék megsemmisítés

 

 

 858,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 858,6

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 320,0

 

 320,0

 

 12

 

 

 

 

 

 SAPARD támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 SAPARD intézkedések

 

 

 4 577,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 14 180,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 18 757,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének agrár nemzeti programja

 

 

 5 754,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 371,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 223,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tagállamként való működés programja

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Uniós projektek előkészítése

 

 

 87,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 289 461,4

 70 258,8

 219 202,6

 12

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdőfenntartási járulék

 

 4 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdővédelmi és erdőgazdálkodási bírság

 

 150,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termőföld védelmével, hasznosításával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Földvédelmi járulék

 

 3 347,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Földvédelmi és talajvédelmi bírság

 

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési és tenyésztésszervezési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tenyésztési hozzájárulás

 

 1 090,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lóverseny totalizatőr forgalom utáni bevételek

 

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami halász- és horgászjegyek díja

 

 290,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Halászatfejlesztési hozzájárulás

 

 30,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Halvédelmi bírság

 

 20,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami vadászjegyek díja

 

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hatósági eljárási díj, trófea bírálat

 

 70,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi hozzájárulás

 

 200,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vadazonosító és üzemterv szolgáltatás

 

 20,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi bírság

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet összesen:

 289 461,4

 79 966,0

 219 202,6

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 11 209,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 011,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 514,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 401,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 189,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 593,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 HM hivatalai

 

 

 4 234,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 171,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 597,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 289,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 170,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HM háttérintézményei

 

 

 54 745,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 492,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 614,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35 174,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 318,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 7 786,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 315,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 

 121 925,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25 037,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7 307,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57 697,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 73,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 26 582,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5 225,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Szárazföldi csapatai

 

 

 39 538,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27 797,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8 236,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 423,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 77,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Repülő és légvédelmi csapatai

 

 

 27 433,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 485,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 422,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 444,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 78,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 8 545,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 452,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 091,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 887,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 95,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 7,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 2 361,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 575,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 490,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 209,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem

 

 

 7 003,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 982,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 159,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 438,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 402,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Katonai Ügyészségek

 

 

 1 105,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 810,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 247,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,4

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi intézetek

 

 

 4 950,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 947,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 627,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 751,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 496,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 22,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kormányzati Frekvenciagazdálkodási Hivatal

 

 

 258,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 133,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 40,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 54,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 29,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Honvédkórház

 

 

 670,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 670,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt lakástámogatási előirányzatok

 

 

 6 700,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 2 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 4 200,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Katonai védelmi beruházások

 

 

 5 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 5 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 24,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok által ellátott állami feladatok finanszírozása

 

 

 4 304,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 304,3

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 

 

 1 441,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 441,8

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 

 

 5 878,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 878,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Nyugat-európai Fegyverzeti Csoport (WEAG) működési költségeihez

 

 

 20,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,4

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának és a sorállomány társadalombiztosítási ellátásának kiadásaihoz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának kiadásaihoz

 

 

 13 326,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13 326,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a sorállomány társadalombiztosítási ellátásának kiadásaihoz

 

 

 726,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 726,8

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Pécsi Tudományegyetem támogatása

 

 

 26,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Védelmi felülvizsgálat célkitűzéseinek megvalósítása

 

 

 20 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 787,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 212,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 140,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 856,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5 002,8

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós befizetések

 

 

 30,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,6

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közhasznú Alapítvány által ellátott feladatok támogatása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Honvéd Művészegyüttes támogatása

 

 

 218,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 218,0

 

 

 XIII. fejezet összesen:

 346 956,1

 4 947,6

 342 008,5

XIV. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 3 745,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 747,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 821,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 570,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 644,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 130,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 303,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 23,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos Pártfogói Felügyelői Szolgálat Hivatala

 

 

 3 655,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 269,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 737,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 381,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 255,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 1 673,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 48,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 134,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 363,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 223,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 33 599,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 415,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18 370,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 625,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 924,6

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 010,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 696,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 367,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 95,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 108,0

 85,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi Kárrendezési Iroda

 

 

 1 375,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 679,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 221,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 476,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 95,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 95,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi szakértői tevékenység beruházásai

 

 

 56,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 56,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás beruházásai

 

 

 1 041,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 041,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A fogva tartottakat foglalkoztató gazdálkodó szervezetek támogatása

 

 

 511,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 511,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 

 

 49,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Peren kívüli jogi szolgáltatások

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi bűnmegelőzéssel összefüggő kiadások, támogatások

 

 

 450,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Börtönkörülmények javítása

 

 

 119,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 249,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 368,2

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 5,0

 

 5,0

 XIV. fejezet összesen:

 50 152,1

 3 661,9

 46 490,2

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium

 

 

 5 439,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 532,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 125,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 986,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 720,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 88,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 9,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 20,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GKM Gazdasági igazgatóság

 

 

 1 733,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 450,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 332,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 109,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 161,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 517,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 67,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezet-átalakítási Központ

 

 

 40,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 19,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GKM Engedélyezési és Közigazgatási Hivatala

 

 

 918,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 36,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 456,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 141,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 234,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 123,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Műszaki Biztonsági Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 770,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 661,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 218,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 808,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 73,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 42,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 60,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,3

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 97,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 1 059,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 700,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 662,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 218,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 746,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 131,3

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 440,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 54,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 356,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 1 236,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 118,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 030,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 329,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 882,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 84,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 16,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,6

 2,6

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 677,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 23,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 479,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 149,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 56,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,1

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 659,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 527,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 154,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 813,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 162,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,4

 1,1

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Szabadalmi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 970,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 202,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 396,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 543,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 124,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 636,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 667,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 039,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 346,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 855,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 216,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 204,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22 915,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 540,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 664,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 801,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 775,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 896,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 228,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 61,0

 12,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 340,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 228,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 81,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,4

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 225,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 481,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 174,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 478,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Polgári Légiközlekedési Hatóság

 

 

 208,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 335,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 348,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 108,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 115,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 59,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 29,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 56,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 14,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,2

 

 

 20

 

 

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 507,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 106,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 419,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 908,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 54,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 17,5

 

 

 21

 

 

 

 

 

 HungaroControl Magyar Légiforgalmi Szolgálat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15 316,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 274,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 651,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 830,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 266,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 995,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 264,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 40,0

 9,2

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Mecseki Uránércbánya bezárása

 

 

 340,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 340,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 557,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 557,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kombinált fuvarozás, logisztikai központok, kikötők fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kombinált fuvarozás fejlesztése

 

 

 70,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 70,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Logisztikai központ fejlesztése

 

 

 105,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 105,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Budapesti Intermod. Logisztikai Központ

 

 

 662,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 662,5

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kikötők fejlesztése

 

 

 664,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 664,3

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vasút-egészségügyi fejlesztések

 

 

 185,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 185,9

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Akadálymentes közlekedés fejlesztése

 

 

 45,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 45,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Rév- és kompközlekedés fejlesztése

 

 

 35,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 35,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Múzeumi tevékenység beruházásai

 

 

 18,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 18,5

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 „Schengeni” vasúti határállomások kialakítása

 

 

 105,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 105,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szakigazgatás beruházásai

 

 

 3,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 3,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Polgári védelmi és információs feladatok

 

 

 8,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energiafelhasználási hatékonyság javítása

 

 

 2 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 370,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 850,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabványosítási és akkreditálási nemzetközi feladatok

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar találmányok külföldi bejelentése

 

 

 142,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 127,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Folyami Információs és Segélyhívó Rendszer adatátviteli és adatfeldolgozási fejlesztése

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 70,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Veszélyes árufuvarozás szabályozása

 

 

 3,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,9

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 NATO tagságból adódó feladatok

 

 

 34,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 A közúti közlekedésbiztonság egyes állami feladatai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 670,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 670,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A tárca védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelemről szóló törvény alapján

 

 

 116,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 116,6

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Műszaki szabályozási feladatok

 

 

 36,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 36,8

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nukleárisbaleset-elhárítással kapcsolatos felkészítési és készenléti ágazati feladatok

 

 

 24,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,6

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közlekedési felügyeletek támogatása

 

 

 95,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 95,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Vállalkozói vagyon kezelése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,1

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Schengeni Alap

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 096,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 096,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vállalkozási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás-ösztönzési célelőirányzat

 

 

 11 605,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 932,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 861,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 698,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 11 610,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 

 

 13 873,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10 300,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 022,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 50,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozói célelőirányzat

 

 

 13 344,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 455,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 139,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 829,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztések előkészítése célelőirányzat

 

 

 10 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közlekedési Múzeum épületeinek felújítása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Útfenntartási és fejlesztési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Útfenntartás és fejlesztés

 

 

 86 482,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 32 683,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40 696,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 13 803,8

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodási célelőirányzat

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodás

 

 

 34 839,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34 829,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 146,2

 

 146,2

 

 8

 

 

 

 

 

 Hadiipari kapacitás fenntartása

 

 

 144,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 144,8

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 ITD-H Kereskedelmi szolgálat támogatása

 

 

 1 130,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 130,8

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek címzett támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTESZ támogatása

 

 

 86,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 86,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 50,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 110,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 152,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Békéltető testületek támogatása

 

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 63,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi és Iparkamara támogatása

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 90,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Testület támogatása

 

 

 97,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 97,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Közlekedéstudományi Intézet támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Hadiipari technológia-korszerűsítő beruházások támogatása

 

 58,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 55,5

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Közhasznú szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energia Központ Kht. közhasznú feladatai

 

 

 58,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Gazdaságelemző Intézet Kht. támogatása

 

 

 144,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 144,9

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Autópálya részvénytársaságok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Autópálya Rt. támogatása

 

 

 2 050,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 625,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 425,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Autópálya Kezelő Rt. támogatása

 

 

 2 868,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 968,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 900,0

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Felzárkóztatási Infrastrukturális Fejlesztési Alapprogram

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyorsforgalmi úthálózat program

 

 

 186 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 20 000,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 206 900,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A 4. számú főút Hajdúszoboszlót elkerülő szakasz építése, beruházás

 

 

 1 675,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 675,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Autóbusz rekonstrukció

 

 

 450,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 450,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztése, beruházás

 

 

 6 117,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 117,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Cegléd-Kiskunfélegyháza pályarehabilitáció EIB hitelből

 

 

 4 050,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 050,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyíregyházát elkerülő út tervezése

 

 

 22,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 22,7

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Monor Kistói úti közúti aluljáró

 

 

 440,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 440,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 M 44 gyorsforgalmi út tervezése Szarvas-Tiszakürt szakaszon

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Sármelléki repülőtér fejlesztése

 

 

 670,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 670,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 MÁV Rt. EU-konform átalakításához történő hozzájárulás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Különféle személyi kifizetések

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 1-25. cím összesen:

 486 278,2

 89 361,4

 396 916,8

 28

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési támogatások visszatérülése

 

 2 750,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gépjárműadó és túlsúlydíj

 

 4 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodási célelőirányzat befizetése

 

 35 000,0

 

 XV. fejezet összesen:

 486 278,2

 131 211,4

 396 916,8

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 3 907,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 19,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 002,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 663,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 162,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 85,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 5,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Hatósági és középirányító szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főigazgatóság

 

 

 1 533,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 608,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 202,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 696,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 23,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 9,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,5

 4,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos Környezet- és Vízügyi Főfelügyelőség

 

 

 443,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 218,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 72,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 1 268,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 977,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 869,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 291,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 825,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 85,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,0

 3,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Háttérintézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 423,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 198,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 290,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 96,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 203,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 9,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 KvVM Oktatási Központ

 

 

 28,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 31,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vízügyi Múzeum és Levéltár

 

 

 132,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 56,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 56,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 111,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,4

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 3 412,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 918,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 646,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 778,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 122,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 110,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,3

 1,3

 

 6

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 5 579,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 412,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 542,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 192,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 019,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 130,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 7,0

 7,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízügyi területi szervek

 

 

 10 777,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 970,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 457,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 223,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 867,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 68,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 229,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 21,4

 21,4

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Meteorológiai szolgáltatás beruházásai

 

 

 127,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 127,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem beruházásai

 

 

 203,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 203,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Természetvédelem beruházásai

 

 

 154,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 154,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vízügyi szervek beruházásai

 

 

 195,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 195,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kiemelt városok szennyvízkezelése

 

 

 72,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 72,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Budapest-Szap közötti szakaszának rendezése

 

 

 94,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 94,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felső-Tisza vidéki árvízvédelmi rendszerek fejlesztése

 

 

 2 333,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 333,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bodrogközi árvízvédelmi rendszer fejlesztése

 

 

 284,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 284,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közép-Tiszai árvízvédelmi rendszer fejlesztése

 

 

 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 900,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vásárhelyi terv továbbfejlesztése

 

 

 8 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 8 000,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 432,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 432,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 1 142,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 142,8

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb vízminőség-védelem

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb vízminőség-védelem

 

 

 193,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 193,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vízbázisvédelem

 

 

 983,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 983,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vízrajz

 

 

 124,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 124,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Balatoni vízminőség-védelem

 

 

 345,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 345,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nagymaros feletti befejezetlen védtöltések rendezése

 

 

 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 600,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Vízügyi informatikai rendszer fejlesztése

 

 

 37,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 37,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítás egyéb beruházásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Elsőrendű árvízvédelmi művek fejlesztése és rekonstrukciója

 

 

 1 048,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 048,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyó- és tószabályozás

 

 

 283,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 283,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nagyműtárgyak rekonstrukciója

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 300,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Dombvidéki vízrendezés

 

 

 186,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 186,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Síkvidéki vízrendezés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 500,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vízpótló- és elosztórendszerek

 

 

 93,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 93,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság vízvisszatartása, vízpótlása

 

 

 93,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 93,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Balatoni vízkárelhárítás

 

 

 47,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 47,4

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Tározós vízrendezés támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Vízkészlet-gazdálkodási létesítmények

 

 

 75,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 75,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra-fejlesztési feladatok

 

 

 25,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szigetközi térség megfigyelő rendszere

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 91,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia Központ Kht. közhasznú feladatai

 

 

 24,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vízkár-elhárítási művek fenntartása

 

 

 549,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 351,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Távlati ivóvízbázisok fenntartása

 

 

 31,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 38,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 38,8

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 490,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 490,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Balaton intézkedési terv és nagy tavaink védelme program

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 72,5

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Védett természeti területek védettségi szintjének helyreállítása program

 

 

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság vízpótlásának környezetvédelmi feladatai

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ANP intézményfejlesztés technikai feltételeinek megteremtése

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 51,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ANP jogharmonizáció műszaki megalapozása, szabványosítás

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 56,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU környezetvédelmi támogatások pályázati feltételeinek megteremtése

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 EU integrációs vízügyi feladatok

 

 

 38,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 38,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-0102)

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 463,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 463,6

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-0204)

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 198,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 198,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és vízügyi célelőirányzat

 

 

 36 473,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 536,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 070,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 17 703,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3 000,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 113,8

 

 113,8

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 96 796,0

 10 738,5

 86 057,5

 11

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi támogatások visszatérülése

 

 1 600,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bírságok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Légszennyezési bírság

 

 670,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szennyvíz bírságok

 

 240,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Veszélyes hulladék bírság

 

 60,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Zaj- és rezgésvédelmi bírság

 

 15,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi bírság

 

 15,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs termékdíjak

 

 3 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Csomagolóeszközök termékdíja

 

 5 700,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hűtőberendezések termékdíja

 

 3 300,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akkumulátorok termékdíja

 

 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kenőolajok termékdíja

 

 6 800,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hígítók és oldószerek termékdíja

 

 800,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Reklámhordozó papírok termékdíja

 

 100,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vízügyi támogatások visszatérülése

 

 100,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vízkészletjárulék

 

 11 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet összesen:

 96 796,0

 44 738,5

 86 057,5

XVIII. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 8 173,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 145,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 428,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 373,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 840,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 609,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 56,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 25,0

 12,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 

 28 609,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7 707,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18 718,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 306,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 994,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 677,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4 102,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 700,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 173,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 611,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 611,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás külügyi Nemzeti Programja

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU integrációs képzés

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU belső piaci integráció

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 NATO Békepartnerség

 

 

 31,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bős-Nagymaros nemzetközi bírósági eljárás

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,9

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 3 193,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 193,7

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Külügyi segélyezés

 

 

 17,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,8

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Turistakölcsönök

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Protokoll kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 

 

 198,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 183,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányfői Protokoll kiadásai

 

 

 397,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 28,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 366,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Teleki László Alapítvány támogatása

 

 

 101,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 101,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar-román Gozsdu Közalapítvány

 

 

 51,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 51,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Esély a Stabilitásra Közalapítvány (Szegedi folyamat)

 

 

 125,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 125,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Jó Szomszédság Közalapítvány (Nyíregyházi Folyamat)

 

 

 125,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 125,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az atlanti gondolatot támogató nem kormányzati szervezetek

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Külügyi Kommunikáció

 

 

 240,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 93,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 146,7

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Kereskedelem-fejlesztési célelőirányzat

 

 

 1 750,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 739,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 008,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 

 

 1 050,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 987,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 

 

 350,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 329,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Brüsszeli EU Állandó Képviselet - épületvásárlás

 

 

 630,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 630,0

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Társadalmi kapcsolatok és határon túli magyarság külpolitikai támogatása

 

 

 23,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Külképviseleti Fogyatékosügyi Program

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 44,0

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 500,0

 

 XVIII. fejezet összesen:

 54 930,6

 9 070,7

 45 859,9

XX. OKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 2 916,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 250,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 800,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 579,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 767,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium Szolgáltató Intézmény

 

 

 815,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 395,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 610,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 213,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 352,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 29,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar UNESCO Bizottság

 

 

 42,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium Alapkezelő Igazgatósága

 

 

 516,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 590,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 496,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 151,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 435,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 

 154 626,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 144 514,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 137 148,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 44 217,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87 751,6

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 23 063,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 825,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 9 963,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14 088,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 979,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 30,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 36,3

 36,3

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal igazgatása

 

 

 665,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 34,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 335,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 101,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 228,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztési Pályázati és Kutatáshasznosítási Iroda

 

 

 195,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 31,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 11,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 1 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 400,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 665,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 762,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 263,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 640,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 26,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 452,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 190,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 312,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 187,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 142,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,2

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Pedagógai Könyvtár és Múzeum

 

 

 276,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 61,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 185,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 63,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 88,4

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kutató és szolgáltató intézetek

 

 

 3 603,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 076,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 150,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 771,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 077,3

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 456,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 209,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 546,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 34,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 527,3

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 150,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési program

 

 

 8 319,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 8 319,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási beruházások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási tevékenységek és szolgáltatások beruházásai

 

 

 1 333,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 333,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Miskolci Egyetem Zenepalota rekonstrukció

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 300,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Miskolci Egyetem kollégium építés

 

 

 700,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 700,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Veszprémi Egyetem Nagykanizsai képzési hely

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak juttatásai központi előirányzata

 

 

 2 575,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 575,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 48 560,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48 560,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása

 

 

 14 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14 000,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (állami felsőoktatás)

 

 

 253,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 91,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények hitéleti képzése

 

 

 2 185,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 185,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés)

 

 

 5 325,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 325,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás)

 

 

 2 308,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 308,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gyakorlóiskolák normatív támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatok és szakmai programok

 

 

 1 903,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 229,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 66,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 205,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 401,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közoktatási tankönyvkiadás

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közoktatás-fejlesztés és számítógépes hálózat kialakítása

 

 

 3 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 448,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 288,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 670,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pedagógus szakvizsga és továbbképzés

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kormányzati testületek

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,3

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nem önkormányzati fenntartású közoktatási intézmények központi előirányzata

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Értékelési és minőségbiztosítási programok

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 23,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 280,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 17,5

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Középiskolai tehetséggondozói program

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási programfinanszírozások

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 96,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 354,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási oktatói-kutatói ösztöndíjak

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 112,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szakmai könyvek, folyóiratok beszerzése a felsőoktatásban

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Collegium Budapest Egyesület

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási testületek támogatása

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási informatikai fejlesztés

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kiegészítő támogatás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Elektronikus tartalom szolgálat

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Színház- és Filmművészeti Egyetem művészeti tevékenységének támogatása

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,5

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Etnikai kisebbségi feladatok támogatása

 

 

 330,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 244,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok oktatási és kulturális támogatása

 

 

 1 023,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 96,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 31,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,8

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 473,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 302,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 96,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Zánka Gyermek- és Ifjúsági Centrum Kht. támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nukleárisbaleset-elhárítás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi feladatok támogatása

 

 

 560,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 21,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 368,6

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos szövetségek, társaságok és egyesületek támogatása

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Osztrák-Magyar Akció Alapítvány

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Pető András Közalapítvány

 

 

 330,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 330,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Közoktatási Modernizációs Közalapítvány

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Magyar-Amerikai Fulbright Alapítvány

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Esélyt a Tanulásra Közalapítvány

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Magyar-Francia Ifjúsági Alapítvány

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Fogyatékos Gyermekek, Tanulók Felzárkóztatásáért Országos Közalapítvány

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Határon Túli Magyar Oktatásért Apáczai Közalapítvány

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Közalapítvány a Budapesti Német Nyelvű Egyetemért

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Habsburg-kori Kutatások Közalapítvány

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Felfalusi Kovács Antal Alapítvány

 

 

 0,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Kodály Zoltán Művészeti Iskola Alapítvány

 

 

 0,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 András Alapítvány

 

 

 0,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Dr. Palló Imre Alapítvány

 

 

 0,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Orbán Balázs Alapítvány

 

 

 0,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Hébe Alapítvány

 

 

 0,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Gombaszög Fejlődéséért Alapítvány

 

 

 0,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Tehetség és Szorgalom Alapítvány

 

 

 0,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Márton Áron Szakkollégiumért Alapítvány

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Kárpátaljai Magyar Főiskoláért Alapítvány

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Selye János Egyetemért Alapítvány

 

 

 770,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 370,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 53

 

 

 

 

 

 Tempus Közalapítvány

 

 

 470,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 470,0

 

 

 

 

 54

 

 

 

 

 

 SOL (Hungary) Alapítvány

 

 

 2,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Bocskai István Alapítvány

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Euro-atlanti oktatási programok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Multilaterális feladatok

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bilaterális feladatok

 

 

 198,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 109,9

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása

 

 

 2 230,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2 230,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb fejlesztési támogatás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 500,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Szakképzés támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szakképzési programok támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Művészeti szakképzés

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,4

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kutatási program

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 106,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 OKTK Közalapítvány támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének nemzeti programja

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 33,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 160,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tagállamként való működés programja

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 44,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 HU 0105-03 Vállalkozási készségek fejlesztése a közép- és felsőoktatásban PHARE forrás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 97,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 97,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 HU 0105-03 Vállalkozási készségek fejlesztése a közép- és felsőoktatásban hazai társfinanszírozás

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 „Információs technológia az általános iskolában” program 2002 PHARE forrás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 963,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 963,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 240,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 240,6

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 „Információs technológia az általános iskolában” program 2002 hazai társfinanszírozás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 830,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 830,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 433 715,6

 162 662,0

 271 053,6

 13

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 14 758,7

 

 

 XX. fejezet összesen:

 448 474,3

 162 662,0

 271 053,6

XXI. EGÉSZSÉGÜGYI, SZOCIÁLIS ÉS CSALÁDÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ESzCsM Központi Igazgatás

 

 

 4 139,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 122,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 513,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 789,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 830,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 118,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ESzCsM Engedélyezési és Közigazgatási Hivatal

 

 

 142,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 77,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat

 

 

 21 912,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 997,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16 768,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 548,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 070,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 460,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 61,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok, kutatóintézetek

 

 

 10 149,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 362,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 205,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 396,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 500,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 317,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 87,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,7

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 4 292,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 43 768,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 143,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 511,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19 324,6

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 132,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 191,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 507,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 331,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 300,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22 382,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13 249,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 529,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 302,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 210,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 322,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 190,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 

 3 490,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 773,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 651,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 235,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 506,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 684,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 186,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 1 212,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 184,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 725,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 255,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 328,1

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 83,3

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 3 194,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 128,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 814,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 635,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 800,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 46,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,4

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Orvosi Rehabilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 

 2 923,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 923,8

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Sportegészségügyi Intézet rekonstrukciója

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Reménysugár Habilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 

 112,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 112,8

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 

 1 118,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 118,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi, szociális ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Ágazati kutatásfejlesztés

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 24,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 142,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 159,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíjai és támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Központi intézmények felújítása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi felújítások

 

 

 1 398,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 398,9

 

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Egészségügyi infrastruktúra fejlesztése

 

 

 390,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 390,0

 

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Intervenciós célelőirányzat

 

 

 0,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Konszolidációs és reorganizációs feladatok ellátása, egészségügyi reform

 

 

 1 174,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 174,8

 

 

 

 

 71

 

 

 

 

 

 Népegészségügyi program

 

 

 1 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 432,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 138,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 432,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 98,0

 

 

 

 

 72

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási törvény által előírt feladatok

 

 

 385,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 119,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 38,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 227,7

 

 

 

 

 73

 

 

 

 

 

 Kiemelt egészség- és szociálpolitikai feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyes kiemelt egészség- és szociálpolitikai feladatok

 

 

 4 629,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 114,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 677,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 461,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 376,7

 

 

 

 

 74

 

 

 

 

 

 Alap- és sürgősségi betegellátás, mentés, katasztrófa-egészségügyi ellátás feltételeinek javítása

 

 

 1 236,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 61,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 893,1

 

 

 

 

 75

 

 

 

 

 

 Egészségügyi gép-műszer beszerzési programok

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 77

 

 

 

 

 

 Nem állami fenntartók szociális címzett támogatása

 

 

 503,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 503,0

 

 

 

 

 78

 

 

 

 

 

 Egyes pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Otthonteremtési támogatás

 

 

 186,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 186,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak támogatása

 

 

 2 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 600,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 

 

 142,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 142,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 

 

 4 112,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 112,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 79

 

 

 

 

 

 Gyermekjóléti alapellátások, gyermekvédelmi szakellátások

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 113,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 325,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 125,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Átfogó Fejlesztési Terv előkészítése és NFT egészségügyi és szociális tervezési feladatai

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE programokhoz való hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 HU0202-03 Járványügyi biztonság fenntartása a fertőző betegségek területén

 

 

 1 138,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 010,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 098,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének nemzeti programja

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 440,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tagállamként való működés programja

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 77,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek címzett támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Rákellenes Liga

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar ILCO Szövetség

 

 

 17,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Rákbetegek Országos Szövetsége

 

 

 23,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Koraszülött Mentők Közalapítvány támogatása

 

 

 350,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 350,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Segítő Jobb Alapítvány támogatása

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gézengúz Alapítvány támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Húszan Még Vagyunk Alapítvány támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyorssegély Alapítvány támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokért Alapítvány támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Mocsári Lajos Alapítvány támogatása

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Esélye Közalapítvány támogatása

 

 

 380,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 380,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Pikler Emmi Közalapítvány támogatása

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Tessedik Sámuel, hogy a gyermekek megszülessenek és felnőjenek Alapítvány

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Betegjogi, Ellátottjogi és Gyermekjogi Közalapítvány támogatása

 

 

 345,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 345,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Köztestületek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Orvosi Kamara támogatása

 

 

 122,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 122,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Gyógyszerész Kamara támogatása

 

 

 57,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Szakdolgozói Kamara támogatása

 

 

 36,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,7

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

 

 

 11 309,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11 309,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 

 

 986,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 986,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint a fogyatékosok bentlakásos intézményi ellátása

 

 

 2 583,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 583,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti, vagy átmenetileg tartósan neveltek, ideiglenes hatállyal elhelyezettek ellátása

 

 

 796,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 796,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 

 

 1 126,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 126,4

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése

 

 

 951,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 951,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bölcsődei ellátás

 

 

 78,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 78,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szociális továbbképzés és szakvizsga

 

 

 118,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 118,5

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Bentlakásos intézményi módszertani feladatok

 

 

 58,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,4

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Támogató szolgálatok működtetése

 

 

 228,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 228,8

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékosok és Segítőik Országos Érdekvédelmi Szövetsége támogatása

 

 

 75,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 174,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 174,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége támogatása

 

 

 152,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 152,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 205,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 205,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége támogatása

 

 

 10,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Értelmi fogyatékosok országos és regionális szervezeti támogatása

 

 

 61,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 61,5

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Máltai Szeretetszolgálat támogatása

 

 

 197,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 197,2

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nagycsaládosok Országos Egyesülete támogatása

 

 

 28,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 28,7

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyéb egészségügyi és szociális ágazati szakmai szervezetek és képviseletek támogatása

 

 

 169,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 169,6

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 

 

 215,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 215,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Orvostársaságok és Egyesületek Szövetsége támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 GYITOSZ - Gyermek- és Ifjúsági Telefonszolgáltatók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Lelki Segélyszolgálat támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kékvonal támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Tartalék

 20,0

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 179 719,6

 84 214,0

 95 505,6

 11

 

 

 

 

 

 GYED, egyéb szociális ellátások és költségtérítések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 53 019,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági járadék

 9 306,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek járadéka

 62 185,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségkárosodási járadék

 2 870,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése

 4 817,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 6 027,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 21 260,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 23 230,8

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 5 832,7

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás, Katonai családi segély)

 255,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 20 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 3 400,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás

 1 200,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 172,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 GYED-en lévők után nyugdíj-biztosítási járulék megtérítése a Nyugdíjbiztosítási Alapnak

 9 543,4

 

 

 XXI. fejezet összesen:

 403 840,0

 84 214,0

 95 505,6

XXII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 4 738,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 753,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 979,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 930,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 167,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 345,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 55,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felügyeletek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték Felügyelet

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 970,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 658,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 209,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 666,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 85,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 350,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 55 885,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 244,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 32 467,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10 193,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 438,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 24,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 50,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 30 951,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 885,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 852,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 641,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 863,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 634,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 445,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 130,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 210,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 44,3

 44,3

 

 7

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 206,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 860,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 291,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 560,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 381,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 160,0

 65,2

 

 9

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 1 987,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 151,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 377,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 425,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 15,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 10,0

 6,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezelés és hasznosítás

 

 

 619,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 785,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 496,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 235,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 73,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami feladatellátással összefüggő elhelyezési feladatok

 

 

 366,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 360,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 132,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 17 828,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 931,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 737,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 638,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 906,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 350,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 42,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 52,2

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzügyi és költségvetési tevékenységek és szolgáltatások beruházásai

 

 

 886,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 387,6

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 274,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 EU Inter-operabilitás projekt fejlesztési feladatai

 

 

 290,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 290,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 APEH informatikai fejlesztése

 

 

 1 145,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 145,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Államadósság Kezelő Központ Rt. finanszírozása

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 800,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Diákhitel Központ Rt. működési támogatása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Általános gyermek és ifjúsági balesetbiztosítás biztosítási díja

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Schengeni Alap

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 258,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 258,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 535,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 535,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészülés központi kiadásai

 

 

 640,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 46,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 510,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 400,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU Customs Programban való részvétel

 

 

 38,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU Fiskális programjában való részvétel

 

 

 21,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,7

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pénzügyi ellenőrzés - Twinning program

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 53,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,6

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A vámügyi ACQUIS alkalmazása

 

 

 86,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 260,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 318,8

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Twinning Light-VP ellenőrzési kapacitásának fejlesztése és kockázatelemzés

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 30,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,1

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 570,2

 

 570,2

 

 

 

 

 

 

 1-13. cím összesen:

 147 273,4

 26 616,3

 120 657,1

 14

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása

 40 860,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MÁV Rt. személyszállítási alapellátás termelési támogatása

 57 648,4

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 2 300,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 GYSEV támogatása

 1 184,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági biztosító egyesületek alapításának és működésének támogatása

 60,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eximbank Rt. kamatkiegyenlítése

 3 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kamattámogatás (felszámolt vagyon értékesítéséhez)

 80,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 280,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 117 000,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 127 700,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 300,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 10,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 1 500,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 400,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok állami támogatásának elszámolásából eredő fizetési kötelezettség

 2 000,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 1 550,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása

 6 368,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Rendkívüli beruházási tartalék

 900,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Bányajáradék-tartozás hitelezői nyilvántartásba vételének regisztrációs díja

 1,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Eximbank, MEHIB és MFB Rt. behajtási jutaléka

 8,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték

 1 500,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jogszabályi és Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 200,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Rt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 1 800,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hitelgarancia Rt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 3 600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 1 400,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 459 900,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 19 000,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vám- és importbefizetések

 

 43 000,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 

 64 005,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 54 500,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiaadó

 

 11 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 14 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 21 000,0

 

 20

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 1 904 862,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 655 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogyasztási-, regisztrációs adó

 

 64 800,0

 

 21

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 1 025 572,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 3 400,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakossági vámbefizetések

 

 500,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 85 950,0

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 7 550,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 2 500,0

 

 23

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 21 800,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok befizetései

 

 6 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapok befizetései

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci Alap

 

 67 896,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 5 450,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás

 2 700,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 118,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Családi támogatások, egyéb szociális ellátások és költségtérítések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 187 886,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 5 315,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 53 102,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 14 435,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Apákat megillető munkaidő-kedvezmény távolléti díjának megtérítése

 1 348,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek keresetkiegészítése

 1 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYET-en lévők után nyugdíj-biztosítási járulék megtérítése a Nyugdíjbiztosítási Alapnak

 12 156,8

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására

 168 096,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatása

 144 305,6

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBRD tőkeemelés

 566,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tagdíj az ET Társadalomfejlesztési Alapjához

 2,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 EIB tőkebefizetés

 1 777,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EIB tartalékokba befizetés

 4 680,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 626,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 80,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 150,0

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Uniós elszámolások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 122 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU visszatérítés

 

 43 900,0

 

 30

 

 

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. által fizetett osztalék

 

 18 500,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Koncessziós bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejátékkal kapcsolatos koncessziós díj

 

 1 892,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Infrastruktúrával kapcsolatos koncessziós díj és árverési díj

 

 16 593,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és -hasznosítással kapcsolatos központi költségvetést megillető bevételek

 

 300,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat befizetése

 

 1,0

 

 32

 

 

 

 

 

 Adósság-átvállalás és tartozás-elengedés

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A Rendezvénycsarnok Ingatlanfejlesztő és Kezelő Rt. adósságának átvállalása

 29 848,6

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap támogatása

 147,8

 

 

 XXII. fejezet összesen:

 1 275 468,0

 4 640 038,1

 120 657,1

XXIII. NEMZETI KULTURÁLIS ÖRÖKSÉG MINISZTÉRIUMA

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma igazgatása

 

 

 3 032,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 55,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 558,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 498,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 790,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 612,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 294,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 96,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 210,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 NKÖM Közgyűjtemények

 

 

 11 412,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 393,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 529,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 165,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 620,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 144,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 33,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 215,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 153,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 

 8 032,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 577,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 157,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 736,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 338,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 335,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 23,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi intézmények

 

 

 3 537,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 249,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 816,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 577,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 080,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 38,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kulturális kutató és szolgáltató intézmények

 

 

 482,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 703,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 606,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 178,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 390,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 288,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 292,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 4,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kulturális Intézetek Igazgatósága

 

 

 3 057,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 286,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 320,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 240,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 423,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 23,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 216,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 118,1

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Múzeumi rekonstrukció

 

 

 1 222,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 222,4

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális tevékenységek beruházási kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi fejlesztések

 

 

 634,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 634,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Művészeti fejlesztések

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi fejlesztések

 

 

 905,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 905,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külföldi kulturális intézetek bővítése, rekonstrukciója, kiépítése

 

 

 145,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 145,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Páva utcai zsinagóga átalakítása Holocaust Múzeum és Dokumentációs Központtá

 

 

 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 800,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Auschwitzi és Páva utcai Holocaust Kiállítás

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 200,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Beruházási tartalék

 

 

 447,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 447,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Visegrádi palota rekonstrukciója

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Székesfehérvári Nemzeti Emlékhely rekonstrukciójának folytatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházási célok

 

 

 2 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kulturális célfeladatok

 

 

 3 900,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 224,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 81,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 129,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 704,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 760,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 K+F tevékenység működési célú támogatása

 

 

 18,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kulturális tevékenységet ellátó gazdasági társaságok feladatai

 

 

 1 733,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 733,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok közhasznú feladatai

 

 

 4 720,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 720,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti közművelődési és könyvtári hálózatfejlesztési program

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 800,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kulturális szaktörvényből adódó feladatok és kötelezettségek

 

 

 878,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 25,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 614,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 75,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Nemzeti kulturális örökség digitalizálása és telematikai fejlesztés

 

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 61,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Világörökségi értékeink bemutatása, fejlesztése

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közgyűjtemények modernizációja

 

 

 225,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 54,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 75,0

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Filmszakmai támogatások

 

 

 220,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 A 38 kulturális projekt támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos kulturális szövetségek, társaságok és egyesülések támogatása

 

 

 256,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 242,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 14,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Területi Művelődési Intézmények Egyesülete (TEMI)

 

 

 727,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 727,1

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

 

 

 95,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 95,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Nyelv és Kultúra Nemzetközi Társasága támogatása

 

 

 42,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,7

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar népfőiskolai mozgalom céljaira

 

 

 42,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,7

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Európai Folklór Intézet működése

 

 

 11,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1,4

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Műszaki és Természettudományi Egyesületek Szövetsége (MTESZ)

 

 

 14,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Alkotóművészek Országos Egyesülete

 

 

 133,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 133,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Civil társadalom fejlesztési program

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar színházak támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 24,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi nemzeti, etnikai kisebbségi kulturális feladatok támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok kulturális támogatása

 

 

 270,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 263,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Információs és Művelődési Központ Kht. működtetése

 

 

 33,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,2

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Határon túli csángó magyarok kulturális és oktatási támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 94,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Mozgókép Közalapítvány

 

 

 5 230,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 230,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Közalapítvány

 

 

 1 344,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 244,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 90,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Történelmi Film Alapítvány

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az 1956-os Magyar Forradalom Történetének Dokumentációs és Kutatóintézete Közalapítvány

 

 

 126,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 126,4

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Politikatörténeti Alapítvány

 

 

 256,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 256,5

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 

 

 264,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 264,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Terror Háza Múzeum működésének támogatása

 

 

 313,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 313,5

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Budapesti Fesztiválzenekar Alapítvány támogatása

 

 

 285,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 285,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Program

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Program célelőirányzat

 

 

 320,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 45,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti kulturális intézmények felújítása

 

 

 160,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 160,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Alapprogram

 

 

 8 887,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 115,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 713,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 288,6

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Millenniumi Városközpont Kulturális Tömbbel kapcsolatos kiadások

 

 

 7 874,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7 874,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Európai Unióhoz való csatlakozás kulturális nemzeti programjai és kormányzati feladatai

 

 

 97,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,8

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 768,2

 

 768,2

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 83 502,6

 4 777,0

 78 725,6

 14

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kulturális járulék

 

 8 887,0

 

 XXIII. fejezet összesen:

 83 502,6

 13 664,0

 78 725,6

XXIV. GYERMEK-, IFJÚSÁGI ÉS SPORTMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium igazgatása

 

 

 1 769,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 57,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 831,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 259,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 565,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 171,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Testnevelési és Sportmúzeum

 

 

 54,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 7,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Utánpótlás-nevelési Intézet

 

 

 523,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 357,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 117,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,9

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Mobilitás

 

 

 552,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 93,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 276,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 93,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 254,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporttal kapcsolatos állami feladatok finanszírozását szolgáló előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nonprofit sportszervezetek működési támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sportegyesületek

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos sportági szakszövetségek és sportági szövetségek

 

 

 640,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 640,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabadidősport szövetségek

 

 

 28,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 28,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportszövetségei

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportszövetség

 

 

 58,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szabadidősport Szövetség

 

 

 22,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 22,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Sport Közalapítvány

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Mező Ferenc Sportközalapítvány

 

 

 2,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Önkormányzati sportigazgatás támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyéb sportszakmai és civil szervezetek támogatása

 

 

 41,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 41,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Műhelytámogatás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kiemelt hazai rendezésű sportesemények (VB, EB, VK)

 

 

 325,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 325,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Forma-1 Magyar Nagydíj támogatása

 

 

 2 700,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 700,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti válogatottak felkészülésének támogatása

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Olimpiai részvétel támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kiemelt nemzetközi eseményeken történő részvétel támogatása

 

 

 145,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 145,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sporteszközök beszerzése

 

 

 98,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 98,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A Wesselényi Miklós Sport Közalapítvány által folyósított Gerevich Aladár egységes sportösztöndíj

 

 

 540,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 540,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Eredményességi jutalmak, elismerések

 

 

 205,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 205,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Olimpiai járadék

 

 

 548,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 546,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzet Sportolója elismerés

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Miniszteri elismerések

 

 

 14,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Sportegészségügyi feladatok

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Doppingellenes feladatok

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Sporttudomány

 

 

 95,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Sportinformatikai feladatok

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának fejlesztése

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 142,3

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Mező Ferenc Sportközalapítvány által folyósított segélyek

 

 

 13,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Sportágfejlesztés - SPORT XXI. program (kajak-kenu, kézilabda, kosárlabda, atlétika, tenisz, labdarúgás, vízilabda)

 

 

 1 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Héraklész-program

 

 

 443,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 130,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 38,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 267,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 7,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Sportiskolák támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb utánpótlás-nevelési feladatok

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Iskolai, diák- és felsőoktatási sport támogatása

 

 

 442,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 442,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Koordinált programok

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Helyi szabadidős programok támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Stadionrekonstrukció

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiemelt önkormányzati létesítményfejlesztések támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 700,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Sportok Háza program

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Létesítményfejlesztési pályázatok

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 050,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 100,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmény-kezelés intézményi rendszerének támogatása

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A Budapest Sportarénával és a magyarországi olimpia megrendezésével összefüggő állami feladatok

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Úszó EB-hez kapcsolódó létesítményfejlesztések

 

 

 1 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 800,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sporttal kapcsolatos ki nem emelt állami feladatok

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos állami feladatok finanszírozását szolgáló előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kábítószer problémával kapcsolatos képzés, továbbképzés, kortársképzés támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Drogmegelőzési program

 

 

 356,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 304,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Drogkutatások, vizsgálatok támogatása

 

 

 55,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 55,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Alacsony küszöbű és drogkezelő intézmények szolgáltatásainak fejlesztési támogatása

 

 

 220,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A Kábítószer-ellenes Nemzeti Stratégia megvalósítása

 

 

 1 050,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 650,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Miniszteri elismerések

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nonprofit gyermek- és ifjúsági szervezetek és testületek működési támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos gyermek- és ifjúsági szervezetek, ernyőszervezetek működési támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok integrációját segítő szervezetek

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar gyermek- és ifjúsági szervezetek, ernyőszervezetek működési támogatása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek- és Ifjúsági Alapprogram működési támogatása

 

 

 11,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,5

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Gyermek és Ifjúsági Közalapítvány

 

 

 75,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Zánkai Gyermek és Ifjúsági Üdülő Központ Kht.

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 160,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 140,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Ifjúsági Konferencia

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agóra irodahálózat

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági programok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági alapprogramok támogatása

 

 

 210,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 210,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Két- és többoldalú nemzetközi csereprogramok

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli fiatalok együttműködési programja

 

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 65,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ifjúsági párbeszéd és szervezeti demokrácia programja

 

 

 145,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 145,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági közösségekkel kapcsolatos táboroztatási turisztikai feladatok

 

 

 1 050,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 050,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kell egy hely program

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Ifjúsági fesztiválok, nagy ifjúsági rendezvények

 

 

 258,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 258,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Létesítményfejlesztési feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 II. Európai Ifjúsági Központ fejlesztése

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ifjúsági házak, klubok fejlesztése

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Játszótérfejlesztés

 

 

 310,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 310,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ifjúsági szállások fejlesztése

 

 

 135,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 135,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb állami feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatokból adódó feladatok finanszírozása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hazai és nemzetközi, kiemelt jelentőségű események, rendezvények és konferenciákkal összefüggő feladatok ellátása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ifjúságkutatási feladatok

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági informatikai rendszer fejlesztése

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Miniszteri elismerések

 

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 HU-0205-02 Kábítószerügyi Egyeztető Fórumok Intézményfejlesztése projekt

 

 

 206,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 255,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 461,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 HU-03004-347-02-01 Esélyegyenlőség biztosítása a fogyatékkal élők számára

 

 

 73,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 330,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 256,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HU-03JH/03-TL Kábítószerügyi információs rendszer kialakítása

 

 

 4,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 38,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sport általi esélyegyenlősége program

 

 

 4,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 41,7

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 235,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 235,0

 

 

 XXIV. fejezet összesen:

 25 430,4

 2 830,2

 22 600,2

XXV. INFORMATIKAI ÉS HÍRKÖZLÉSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Informatikai és Hírközlési Minisztérium igazgatása

 

 

 1 811,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 893,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 270,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 619,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 39,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 103,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 54,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15 941,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 396,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 787,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 571,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 44,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 22,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 858,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 300,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 11,0

 4,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Iroda

 

 

 161,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 350,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 257,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 94,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 153,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Postai beruházások

 

 

 280,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 280,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 240,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 240,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védelemszervezési feladatok

 

 

 33,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 220,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 

 

 440,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 440,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Légi riasztási rendszer fenntartási feladatai

 

 

 22,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vezetékes távbeszélő előfizetők részére az elektronikus hírközlési szolgáltatás igénybevételéhez szociális támogatás

 

 

 3 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 000,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Millenáris Kht. működésének támogatása

 

 

 842,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 842,2

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 NIIF program támogatása

 

 

 1 620,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 620,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács (NHIT) működési támogatása

 

 

 280,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 280,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár informatikai fejlesztésének feladatai

 

 

 246,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 246,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Informatikai és hírközlési szakképesítési feladatai

 

 

 88,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének nemzeti programja

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tagállamként való működés programja

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU Információs társadalom projekt támogatásának, pályázati feltételeinek megteremtése a projektek technikai-műszaki előkészítése

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 33,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 450,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 70,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok informatikai támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Informatikai, távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Informatikai fejlesztések vakok és gyengénlátók számára

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Puskás Tivadar Közalapítvány

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Informatikai és hírközlési társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Távközlési érdekegyeztető fórum

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hírközlési és Informatikai Tudományos Egyesület támogatása

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Informatikai és Hírközlési Szakértői Bizottság

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hírközlési Érdekegyeztető Tanács

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 INFORUM

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Nemzeti Host

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Informatikai Vállalkozások Szövetsége

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Tartalomipari Szövetség

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Neumann János Számítógéptudományi Társaság

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Tartalomszolgáltatók Egyesülete

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Védelem- és biztonságfejlesztési hírközlési céltartalék-képzési program

 

 

 620,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési célú költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 620,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Informatikai, hírközlési fejlesztési programok, támogatások

 

 

 21 259,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 983,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 733,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9 826,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 311,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 324,2

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 100,0

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1-5. cím összesen:

 50 275,6

 17 313,1

 32 962,5

 6

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási támogatások visszatérülése

 

 200,0

 

 XXV. fejezet összesen:

 50 275,6

 17 513,1

 32 962,5

XXVI. FOGLALKOZTATÁSPOLITIKAI ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1 977,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 336,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 341,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 441,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 463,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 20,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 88,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási Hivatal

 

 

 166,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 963,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 609,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 201,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 314,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 26,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 22,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Munkaügyi Központok

 

 

 82,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 19 024,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 413,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 772,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 921,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 437,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 437,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 2 366,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 045,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 973,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 647,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 486,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 175,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 99,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 29,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 1 092,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 882,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 172,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 387,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 280,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 119,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 24,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Felnőttképzési Intézet

 

 

 81,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 614,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 421,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 135,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 37,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 70,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 70,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Polgári szolgálat

 

 

 2 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1 075,6

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 18,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 168,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 168,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 082,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 082,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működési tartaléka

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 241,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének nemzeti programja

 

 

 261,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 43,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 172,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 35,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 HU 0008-03 Többszörösen hátrányos helyzetű lakosságcsoportok foglalkoztathatóságának javítása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 57,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 HU 0104-01 Az autonóm párbeszéd megerősítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 156,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 156,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 63,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 63,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 HU 0104-02 Kísérleti program a nők munkaerőpiaci reintegrációjának támogatására

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 297,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 297,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 123,4

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 123,4

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 HU 0105-02 A foglalkoztatási rehabilitáció eszköztárának rendszerszemléletű fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 380,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 380,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 HU 0105-01 SPP II - Speciális felkészítő program a Strukturális Alapok fogadására

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 HU 0202-02 Állami Foglalkoztatási Szolgálat modernizálása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,7

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 HU 0201-04 Küzdelem a munka világából történő kirekesztődés ellen

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 92,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 92,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 23,2

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 23,2

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 HU 0201 - Humánerőforrás-fejlesztés OP ex ante értékelése

 

 

 3,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 HU01/IB/SO01-TL Felkészülés az EQUAL közösségi kezdeményezés végrehajtására 2004-2006

 

 

 5,0

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 2003/004-347-05-01 Programozási felkészülés az EQUAL közösségi kezdeményezés megvalósítására 2004-2006

 

 

 50,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 169,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,3

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 HU 2002/004-347.05.03. Küzdelem a munka világából történő kirekesztődés ellen

 

 

 1 227,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 229,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 211,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 307,5

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 552,9

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Közmunkaprogramok támogatása

 

 

 1 590,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 600,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 190,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Uniós programok előkészítése

 

 

 85,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,2

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Felnőttképzés normatív támogatása

 

 

 2 900,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 900,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 PHARE és ESZA típusú programok végrehajtó szervezeteinek működtetése

 

 

 880,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 231,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 648,7

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Felnőttképzés támogatása

 

 

 56,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 49,7

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Egységes munkaügyi nyilvántartási rendszer

 

 

 155,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházás

 1 000,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Civil és sajtóprogramok

 

 

 31,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Közszolgálati reform előkészítése

 

 

 40,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,3

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés

 

 

 221,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 331,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 553,2

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai Segítségnyújtás

 

 

 14,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 43,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,7

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Céltartalék

 

 

 4,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,4

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai Segítségnyújtás, Országos Foglalkoztatási Közalapítvány (OFA) támogatása

 

 

 43,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 129,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 173,1

 

 

 XXVI. fejezet összesen:

 48 108,4

 32 380,9

 15 727,5

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 1 087,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 690,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 221,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 93,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 64,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 17,9

 

 

 XXX. fejezet összesen:

 1 087,3

 

 1 087,3

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 KSH Igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

 

 

 6 893,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 595,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 533,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 147,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 415,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 342,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatóságai

 

 

 3 871,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 177,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 905,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 944,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 143,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 200,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 128,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 42,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH kutatóintézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 86,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 32,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 66,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 21,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 KSH Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 143,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 116,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 133,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 42,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 78,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,4

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Statisztikai adatgyűjtés és -feldolgozás beruházásai

 

 

 301,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 301,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás költségei

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének nemzeti programja

 

 

 742,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 562,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 179,9

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 163,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 173,7

 

 

 XXXI. fejezet összesen:

 13 350,4

 1 102,4

 12 248,0

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 1 009,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 688,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 220,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 114,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 10,0

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Doktori Tanács Titkársága

 

 

 2 966,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 24,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 663,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 298,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Akadémikusi tiszteletdíjak és hozzátartozói ellátási díjak

 

 

 1 981,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 788,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 192,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 16,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 473,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 36,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 247,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 83,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 4,2

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 7 715,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 060,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 731,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 794,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 058,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 92,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 214,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 32,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,3

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA Élettudományi kutatóintézetek

 

 

 4 059,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 290,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 089,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 998,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 095,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 148,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 262,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 29,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,8

 1,7

 

 6

 

 

 

 

 

 MTA Társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 3 723,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 698,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 736,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 882,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 781,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 32,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 MTA Területi akadémiai központok

 

 

 196,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 45,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 103,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 34,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 51,2

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MTA Kutatást kiszolgáló szervek

 

 

 1 289,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 313,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 491,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 154,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 739,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 203,9

 

 

 9

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek Irodája

 

 

 2 009,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 59,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 418,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 468,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 173,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,7

 

 

 10

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 

 316,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 187,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 191,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 66,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 179,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 66,8

 

 

 11

 

 

 

 

 

 OTKA Iroda

 

 

 326,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 60,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Alapkutatás beruházásai

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 36,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás

 

 

 160,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 104,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 

 1 187,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 893,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 293,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stratégiai Kutatások

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 64,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nagy Imre Emlékház működtetésének alapítványi támogatása

 

 

 46,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 46,5

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok kutatásainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok támogatása

 

 

 47,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Arany János Közalapítvány támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 

 

 534,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 402,5

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Intézményekhez le nem bontott bevétel

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 608,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 871,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 557,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 830,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 240,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási témapályázatok

 

 

 6 700,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 350,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bolyai Ösztöndíj

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Senior kutatók ösztöndíja

 

 

 869,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 661,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 192,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 470,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 470,7

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 57,0

 

 57,0

 XXXIII. fejezet összesen:

 47 339,1

 10 645,5

 36 693,6

XLI. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAMATELSZÁMOLÁSAI, TŐKE-VISSZATÉRÜLÉSEI, AZ ADÓSSÁG- ÉS KÖVETELÉS-KEZELÉS KÖLTSÉGEI

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zat-cso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek elszámolásai

 1 958,6

 300,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek kamatelszámolásai

 6 188,0

 83,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KfW hitelek kamatelszámolásai

 1 476,3

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hiteleinek kamatelszámolásai

 2 432,5

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MÁV-tól 2000-ben átvállalt hitelek kamatelszámolása

 166,1

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MÁV-tól és a GySEV-től 2002-ben átvállalt hitelek kamatelszámolásai

 2 737,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt.-től 2002-ben átvállalt devizahitelek kamatelszámolásai

 1 399,5

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EBRD hitelek kamatelszámolásai

 86,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 1999-től felvett devizahitelek kamatelszámolásai

 5 613,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belföldi devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1997-ben átváltott devizaadósság kamatelszámolásai

 32 060,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MÁV-tól 2002-ben átvállalt hitel kamatelszámolásai

 245,9

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rendezvénycsarnok Ingatlanfejlesztő és Kezelő Rt. 2004-ben átvállalt hitelének kamatelszámolása

 395,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1999-től kibocsátott devizakötvények kamatelszámolásai

 67 728,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Angol és amerikai kötvények kamatelszámolásai

 7,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Devizaszámla kamatelszámolásai

 

 1 245,0

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Útalaptól átvállalt hitel kamatelszámolása

 341,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami kölcsön kamatelszámolása

 

 5,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MÁV Rt.-től 2002-ben átvállalt forinthitelek kamatelszámolásai

 72,4

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 BKV Rt.-től 2002-ben átvállalt forinthitelek kamatelszámolásai

 329,9

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rendezvénycsarnok Ingatlanfejlesztő és Kezelő Rt. 2004-ben átvállalt hitelének kamatelszámolása

 1 061,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 411 540,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalombiztosítási alapok hiányait finanszírozó államkötvények kamatelszámolása

 108,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstári takarékkötvény kamatelszámolásai

 687,3

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Államkötvények felhalmozott kamatelszámolása

 

 40 221,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 3 094,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 21 281,4

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 15 404,1

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Postabank Rt.-nek átadott államkötvények kamatelszámolásai

 6 331,1

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. gázközművek miatti tartalékfeltöltését fedező kötvény kamata

 1 665,3

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alárendelt kölcsöntőkekötvény kamatelszámolása

 

 1 348,7

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MFB Rt.-nek átadott államkötvények kamatelszámolásai

 9 216,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 121 235,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 38 189,2

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 20 298,9

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deviza elszámolások

 939,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forint elszámolások

 6 947,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 800,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 73,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tőkekövetelések visszatérülése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 14 719,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek belföldre kihelyezett hiteleinek tőke-visszatérülése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek tőke-visszatérülése

 

 1 118,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek tőke-visszatérülése

 

 740,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 OECF hitel tőke-visszatérülése

 

 240,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami kölcsön tőke-visszatérülése

 

 1,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 

 1 635,0

 

 XLI. fejezet összesen:

 761 813,4

 81 958,7

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 6 132 434,5

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 5 481 509,5

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -650 925,0

 

2. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS 2004. ÉVI MÉRLEGE

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2004. évi előirányzat

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 Társasági adó

 459 900,0

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 54 500,0

 Ökoadó

 25 000,0

 Bányajáradék

 19 000,0

 Vám és importbefizetések

 43 000,0

 Játékadó

 64 005,0

 Egyéb befizetések

 21 000,0

 Egyéb központosított bevételek

 94 945,2

 Összesen:

 781 350,2

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 Általános forgalmi adó

 1 904 862,8

 Jövedéki és fogyasztási adó

 719 800,0

 Összesen:

 2 624 662,8

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 Személyi jövedelemadó

 1 025 572,0

 Adóbefizetések

 3 900,0

 Illeték befizetések

 85 950,0

 Összesen:

 1 115 422,0

 KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK ÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 Költségvetési szervek bevételei

 476 775,1

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevételei

 49 462,7

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok EU támogatása

 164 559,4

 Együtt:

 214 022,1

 Központi beruházások EU támogatása

 387,6

 Összesen:

 691 184,8

 BEFIZETÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS ALRENDSZEREIBŐL

 

 Központi költségvetési szervektől származó befizetések

 21 800,0

 Elkülönített állami pénzalapok befizetése

 67 896,0

 Helyi önkormányzatok befizetése

 6 000,0

 Összesen:

 95 696,0

 ÁLLAMI, KINCSTÁRI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEFIZETÉSEK

 37 285,0

 EGYÉB BEVÉTELEK

 10 050,0

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 81 958,7

 VISSZATÉRÍTÉS AZ EU-TÓL

 43 900,0

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 5 481 509,5

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 650 925,0

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 KIADÁSOK

 2004. évi előirányzat

 

 

 EGYEDI ÉS NORMATÍV TÁMOGATÁSOK

 105 663,0

 KÖZSZOLGÁLATI MŰSORSZOLGÁLTATÁS TÁMOGATÁSA

 46 918,3

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 117 000,0

 LAKÁSÉPÍTÉSI TÁMOGATÁSOK

 127 700,0

 CSALÁDI TÁMOGATÁSOK, SZOCIÁLIS JUTTATÁSOK

 

 Családi támogatások

 315 107,4

 Jövedelempótló és jövedelem kiegészítő szociális támogatások

 136 785,4

 Különféle jogcímen adott térítések

 25 772,5

 Összesen:

 477 665,3

 KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK ÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 Költségvetési szervek kiadásai

 1 746 844,0

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok kiadásai

 1 289 992,9

 Központi beruházások kiadásai

 73 597,1

 Összesen:

 3 110 434,0

 AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS ALRENDSZEREINEK TÁMOGATÁSA

 

 Elkülönített állami pénzalapok támogatása

 18 181,5

 Garancia és hozzájárulás a TB alapok kiadásaihoz

 334 102,5

 Helyi önkormányzatok támogatása

 795 144,0

 Összesen:

 1 147 428,0

 TÁRSADALMI ÖNSZERVEZŐDÉSEK TÁMOGATÁSA

 3 676,1

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 7 882,8

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 761 813,4

 TARTALÉKOK

 

 Általános tartalék

 31 300,0

 Céltartalékok

 5 800,0

 Rendkívüli beruházási tartalék

 900,0

 Összesen:

 38 000,0

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI ÉS EGYÉB KIADÁSOK

 28 905,0

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 7 500,0

 ADÓSSÁGÁTVÁLLALÁS

 29 848,6

 BEFIZETÉS AZ EU-BA

 122 000,0

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 6 132 434,5

3. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásai

1. Községek általános feladatai

 Fajlagos összeg:

 16 500 forint/lakos, de legalább 1 000 000 forint, és legfeljebb 3 410 000 forint községenként, azonban ahol a lakosságszám nem éri el az 500 főt, ott községenként legfeljebb 5 000 000 forint.

Legalább 2 000 000 forint hozzájárulás illeti meg az önkormányzatot, amennyiben közigazgatási feladatait egész évben körjegyzőség formájában látja el.

2. Települési igazgatási és kommunális feladatok

 Fajlagos összeg:

 1607 forint/lakos

A hozzájárulás a települési önkormányzatot az igazgatási, kommunális, út-, hídfenntartási, valamint a településüzemeltetés során jelentkező egyéb kiadásaihoz a lakosságszám szerint illeti meg.

3. Körjegyzőség működésével kapcsolatos feladatok

a) Alap-hozzájárulás

 Fajlagos összeg:

 322 596 forint/körjegyzőség/hónap

b) Ösztönző hozzájárulás

Az alap-hozzájáruláson túl illeti meg:

ba) a két községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1000 főt,

 Fajlagos összeg:

 270 799 forint/hónap

bb) a három vagy négy községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma nem éri el az 1000 főt,

 Fajlagos összeg:

 210 622 forint/hónap

bc) a három vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1000 főt, illetve az öt vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó együttes lakosságszám nem éri el az 1000 főt,

 Fajlagos összeg:

 421 244 forint/hónap

bd) a nagyközségi, városi (megyei jogú városi) székhelyű körjegyzőséget a székhelyhez kapcsolódó második és minden további, de legfeljebb nyolc község után.

 Fajlagos összeg:

 150 444 forint/hónap

Az ösztönző hozzájárulás egy jogcímen, a lakosságszám szerint vehető igénybe.

Körjegyzőségnek tekintendő a társult képviselő-testület hivatala is.

A hozzájárulást a körjegyzőség (a társult képviselő-testület, a körjegyzői feladatokat ellátó nagyközség, város) székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe. Az igénylésnél, illetve az év végi elszámolásánál

- az év közben megalakuló körjegyzőség - amennyiben megalakulásakor rendelkezik kinevezett körjegyzővel - a létrejöttét követő hónap első napjától,

- az év során megszűnő körjegyzőség a megszűnés hónapjáig bezárólag vehető figyelembe.

Amennyiben az önkormányzat 6 hónapot meghaladóan nem rendelkezik kinevezett körjegyzővel, e hozzájárulás időarányos része nem illeti meg. Ez érvényes abban az esetben is, ha a 6 hónap a költségvetési évet megelőző évben kezdődik. Új körjegyző kinevezése esetén az első betöltött teljes hónaptól jár az időarányos hozzájárulás.

4. Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok

 Fajlagos összeg:

 3816 forint/külterületi lakos

A hozzájárulás a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatokat a BM Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal által 2003. augusztus havi állapotra számított, az önkormányzat adatszolgáltatása alapján kimutatott külterületi lakosok száma szerint illeti meg.

5. Körzeti igazgatási feladatok

 a) Fajlagos összeg:

 6 837 100 forint/körzetközpont

 b) Fajlagos összeg:

 500 forint, az egyes okmányirodák 2002. október 1-je és 2003. szeptember 30-a közötti egyévi ügyiratszáma után, de okmányirodát fenntartó önkormányzatonként legalább 6 000 000 forint

 c) Fajlagos összeg:

 424 forint/lakos

 d) Fajlagos összeg:

 124 forint/lakos

Az a)-d) pontban szereplő hozzájárulás a szociális igazgatásról és a szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvényben (a továbbiakban: Szt.), a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 106. § (2) bekezdésében, valamint az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény (a továbbiakban: Étv.) 52. §-ának (2) bekezdésében hivatkozott kormányrendeletben kijelölt önkormányzatok első fokú gyámügyi, egyes gyermekvédelmi, szociális, valamint építésügyi igazgatási feladataihoz, továbbá a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló az 1992. évi LXVI. törvény 7/A. §-ában meghatározottak szerint az okmányirodák működéséhez kapcsolódik.

A b) pontban szereplő hozzájárulás a helyi önkormányzatokat az okmányirodák működési kiadásaihoz a feldolgozott ügyeknek a BM Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal által rendelkezésre bocsátott száma szerint illeti meg.

A c) pontban szereplő hozzájárulás a kormányrendeletek által kijelölt városi, fővárosi, kerületi önkormányzatot az ellátási körzet lakosságszáma szerint a gyám- és építésügyi igazgatási feladataihoz illeti meg. Ez a pont tartalmazza az ellátási körzetben a cselekvőképességet korlátozó vagy kizáró gondnokság alatt álló személyek törvényes képviseletét ellátó hivatásos gondnokok foglalkoztatásához kapcsolódó hozzájárulást is. A hozzájárulás összegét az érintett körzetre vonatkozóan csökkenti a d) pontban megjelölt önkormányzatokat megillető állami hozzájárulás.

A d) pontban szereplő hozzájárulás - lakosságszám szerint - azon települési önkormányzatokat illeti meg, amelyek saját kezdeményezésükre az Étv. 52. §-ának (3) bekezdésében foglaltak alapján a Kormánytól engedélyt kaptak a hivatkozott törvény 52. §-ának (2) bekezdése szerinti építésügyi hatósági jogkör ellátására. Ezeket az önkormányzatokat az a) és c) pontban foglalt állami hozzájárulás nem illeti meg.

6. Megyei, fővárosi igazgatási és sportfeladatok

 Fajlagos összeg:

 250 forint/lakos

A hozzájárulás a megyei, fővárosi önkormányzatot igazgatási, területi honvédelmi igazgatási, sport-, valamint területfejlesztési informatikai feladatainak kiadásaihoz a lakosságszám szerint illeti meg.

7. Üdülőhelyi feladatok

 Fajlagos összeg:

 2 forint/idegenforgalmi adóforint

A hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 forint. Késedelmi pótlék, bírság, illetve üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

8. A társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő települési önkormányzatok kiadásaihoz történő hozzájárulás

 Fajlagos összeg:

 3400 forint/lakos

A hozzájárulás a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló 7/2003. (I. 14.) Korm. rendelet által meghatározott települések önkormányzatait a lakosságszám szerint illeti meg.

9. Pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekjóléti ellátások

 Fajlagos összeg:

 3500-16 000 forint/lakos

A hozzájárulás a települési önkormányzatok által külön jogszabály alapján nyújtható pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekjóléti ellátásokhoz, az egyes ellátásokhoz tartozó és az önkormányzatokat terhelő különféle járulék és hozzájárulás-fizetési kötelezettségekhez, valamint a közcélú munka szervezésének igazgatási feladataihoz kapcsolódik.

E feladatok különösen: a rendszeres gyermekvédelmi támogatásnak, a rendszeres szociális segélynek, az időskorúak járadékának, az Szt. 41. § (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjnak és az utána fizetendő nyugdíjbiztosítási járuléknak, az adósságcsökkentési támogatásnak, az adósságkezelési szolgáltatáshoz kapcsolódó lakásfenntartási támogatásnak és az Szt. 38. § (2) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásnak, a tartósan munkanélküliek jövedelempótló támogatásának és az ezen ellátottak után fizetendő egészségügyi hozzájárulásnak a 10%-a, a rendkívüli gyermekvédelmi támogatás, az Szt. 41. § (4) bekezdésében szabályozott ápolási díj és nyugdíjbiztosítási járuléka, a lakásfenntartási támogatás, az átmeneti (krízis-) segélyezés, a temetési segély, a köztemetés, a közgyógyellátás, valamint a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának szociális alapon történő egyedi mérséklése vagy elengedése.

A települési önkormányzatokat ez az összeg a lakosságszám alapján a települések szociális jellemzőiből képzett mutatószám szerint differenciáltan illeti meg.

A mutatószám kialakításában:

- 30%-os súllyal a rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesülőknek a 2003. március, június és szeptember havi létszámadatokból számított átlagának,

- 20%-os súllyal a 60 éves és idősebb korcsoportba tartozók számának,

- 30%-os súllyal a rendszeres szociális segélyben részesülőknek a települési önkormányzatok visszaigénylése alapján nyilvántartott, valamint a közcélú foglalkoztatásban résztvevőknek a 2003. március, június és szeptember havi együttes létszámadataiból számított átlagának,

- 20%-os súllyal a 18-59 éves korcsoportba tartozó, személyi jövedelemadót nem fizetők számának a 2002. évi adóbevallások összesítése alapján

számított lakosságszámon belüli részaránya szerepel.

10. A lakáshoz jutás feladatai

 Fajlagos összeg:

 1100-2100 forint/lakos, de legalább 2 000 000 forint/település

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az állampolgárok lakáshoz jutásának támogatásához lakosságszámuk alapján, a települések szociális és lakás-ellátottsági, valamint lakás-közművesítettségi jellemzőiből képzett mutatószám szerint differenciáltan illeti meg.

A mutatószám kialakításában szerepelnek:

- 15%-os súllyal a 18-59 éves korcsoportba tartozóknak,

- 30%-os súllyal a regisztrált munkanélküliek - 2002. november és 2003. február, május és augusztus havi létszámadataiból számított - átlagának,

- 10%-os súllyal a 2001. és 2002. évi házasságkötéseknek,

- 5%-os súllyal a 2003. január 1-jén meglévő lakószobáknak és

- 40%-os súllyal a csatornahálózatba be nem kapcsolt lakásoknak

a lakosságszámhoz viszonyított aránya.

11. Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatási feladatok

a) Alap-hozzájárulás

 Fajlagos összeg:

 1300 forint/lakos

Az alap-hozzájárulás a települési önkormányzatoknak az Szt.-ben, valamint a Gyvt.-ben meghatározott szociális és gyermekjóléti alapellátási kötelezettségei körébe tartozó szolgáltatások és intézmények működési költségeihez kapcsolódik.

Ezek különösen: az étkeztetés, a házi segítségnyújtás, a családsegítés, a speciális alapellátási feladatok, a gyermekjóléti szolgáltatás.

Az alap-hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg.

Az a települési önkormányzat, amely a bc) pont alatt szereplő gondozási központ működtetéséhez kapcsolódó kiegészítő hozzájárulást igénybe veszi, az alap-hozzájárulás összegének időarányosan 40%-ára jogosult.

Az a települési önkormányzat, amely nem tart fenn gondozási központot, és a be) pont alatti házi gondozási körzet működtetéséhez kapcsolódó kiegészítő hozzájárulás

- teljes összegét igénybe veszi, az e pont alatti alap-hozzájárulás összegének 70%-ára,

- 50%-át veszi igénybe, az e pont alatti alap-hozzájárulás összegének 85%-ára

jogosult.

b) Kiegészítő hozzájárulások

ba) Családsegítő és/vagy gyermekjóléti szolgálat működtetése

 Fajlagos összeg:

 520 forint/lakos

A kiegészítő hozzájárulásra jogosult az a települési önkormányzat, amely külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelő családsegítő és/vagy gyermekjóléti szolgálatot tart fenn, és együttesen megfelel az alábbi feltételeknek:

- a családsegítő és/vagy gyermekjóléti szolgálat önálló jogi személy vagy önálló jogi személyiséggel rendelkező intézmény erre a feladatra létrehozott szervezeti egysége,

- a szolgálat legalább 3 főt - ha mindkét szolgáltatást működteti, összesen legalább 5 főt - főállásban foglalkoztat,

- a feladat az intézmény alapító okiratában a tárgyévet megelőző év december 31-én szerepelt,

- a családsegítő, illetve a gyermekjóléti szolgálatot a tárgyévben is működteti, vagy a feladat ellátását az Szt. 120-122. §-a és/vagy a Gyvt. 97. §-ában foglaltak szerinti ellátási szerződés alapján biztosítja.

A kiegészítő hozzájárulás teljes összegét az a települési önkormányzat igényelheti, amely a meghatározott intézményi formában mind a családsegítés, mind a gyermekjóléti szolgáltatás feladatait ellátja, ha csak az egyik szolgáltatást működteti, a kiegészítő hozzájárulás 50%-a illeti meg.

Megilleti a támogatás a települési önkormányzatot akkor is, ha az előző feltételek mellett a családsegítő és/vagy gyermekjóléti szolgálatot - a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-a szerint - intézményi társulás keretében működteti.

A kiegészítő hozzájárulást az intézményt fenntartó települési önkormányzat a lakosságszám alapján veheti igénybe. Társulás esetén a társulásban részt vevő önkormányzatok jogosultak a hozzájárulás igénybevételére.

bb) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás működtetése

 Fajlagos összeg:

 2 000 000 forint/szolgálat

A kiegészítő hozzájárulásra jogosult az a települési önkormányzat, amely a falugondnoki, illetve tanyagondnoki szolgáltatást a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn, vagy ezen feladatot az Szt. 120-122. §-ai szerinti ellátási szerződés útján biztosítja, és megfelel az Szt. 60. §-a szerinti előírásoknak.

Megilleti a támogatás a települési önkormányzatot akkor is, ha az előző feltételek mellett a falugondnoki, tanyagondnoki szolgáltatást - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint - intézményi társulás keretében működteti. A jogosultságot a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával kell igazolni, amelynek tartalmaznia kell, hogy a megállapodás törvényes.

bc) Gondozási központ működtetése

Fajlagos összeg:

bca) 3 001 000 forint a 3000 főnél kisebb lakosságszámú települések esetén,

bcb) 4 001 700 forint a 3000 és 5000 fő közötti lakosságszámú települések esetén.

A hozzájárulás teljes összegére az a települési önkormányzat jogosult, amely az Szt. 57/A. §-a alapján gondozási központot működtet, vagy ezen feladatot az Szt. 120-122. §-ai szerinti ellátási szerződés alapján biztosítja, valamint megfelel az alábbi feltételek egyikének:

- a település lakosságszáma nem éri el a 3000 főt, és legalább 1 főállású (teljes munkaidőben dolgozó) házi gondozót foglalkoztatnak a gondozási központban,

- a település lakosságszáma 3000 fő vagy annál több, de nem haladja meg az 5000 főt, és legalább 3 főállású (teljes munkaidőben dolgozó) házi gondozót foglalkoztatnak a gondozási központban.

Megilleti a támogatás a települési önkormányzatot akkor is, ha az előző feltételek mellett a gondozási központot a Ttv. 8., 9., 16. §-a szerinti - intézményi társulás keretében működteti.

Társulás esetén

- a gondozási központ székhelye szerinti önkormányzatot a bcb) pont alatti hozzájárulás illeti meg és számol el azzal,

- a foglalkoztatott házi gondozók számát tekintve legalább 3 főállású teljes munkaidőben dolgozót kell alkalmazni,

- további feltétel, hogy a támogatást igénylő önkormányzat rendelkezzen a társult önkormányzatoknak az a) pont alatti hozzájárulás 60%-ának lemondásáról szóló nyilatkozattal, valamint a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával a társulás törvényességéről.

A bc) pont alatti kiegészítő hozzájárulás igénybevétele mellett az önkormányzat a szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatási feladatokhoz kapcsolódó a) pont alatti hozzájárulás összegének időarányosan 40%-ára jogosult.

bd) Támogató szolgálatok működtetése

 Fajlagos összeg:

 10 000 000 forint/szolgálat

A kiegészítő hozzájárulásra jogosult az a helyi önkormányzat, amely az Szt. 65/C. §-a alapján, valamint a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint tart fenn támogató szolgálatot, azt 2003-ban is működtette.

A hozzájárulásra jogosult továbbá

- a megyei önkormányzat,

- az a 10 000 lakosságszámot elérő települési önkormányzat, amely 2004-ben új támogató szolgálatot hoz létre,

- a gesztor önkormányzat, ha a támogató szolgálatot - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint - intézményi társulás keretében működtetik, és a 10 000 lakosságszámot el nem érő társult települések együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja a 10 000 főt, valamint

- az a 10 000 lakosságszámot elérő települési önkormányzat is, amely a támogató szolgálat feladatait az Szt. 120-122. §-ai szerinti ellátási szerződés keretében biztosítja

a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint.

be) Házi gondozási körzet működtetése

 Fajlagos összeg:

 1 313 300 forint/körzet

A kiegészítő hozzájárulásra az a legfeljebb 3000 lakosságszámú települési önkormányzat jogosult, amely az Szt. 63. §-a alapján a házi segítségnyújtás feladatainak ellátására legalább 2003. szeptember 1-jétől teljes vagy részmunkaidős főállású házi gondozót alkalmaz, vagy 2003. december 31-ig a feladatra ellátási szerződést kötött, továbbá 2004. március 1-jéig helyi rendeletében szabályozza a házi gondozási körzet működtetésének szabályait a következők szerint:

A házi gondozási körzet olyan szociális alapellátási egység, amelyet a települési önkormányzat a házi segítségnyújtás feladatainak ellátására legfeljebb 800 lakost magában foglaló területen a közigazgatási határain belül kijelöl.

A hozzájárulás teljes összege 800 fős körzetenként vehető igénybe.

Amennyiben a település lakosságszáma

- legalább 400 fővel meghaladja a kijelölt körzet(ek)be tartozók létszámát, illetve

- azokon a településeken, ahol a lakosságszám nem éri el a 800-at, de legalább 400 fő,

részkörzet alakítható ki, amelyre a hozzájárulás 50%-a igényelhető.

Megilleti a hozzájárulás a gesztor települési önkormányzatot akkor, ha a házi gondozási körzet(ek)et együttesen 3000 főt meg nem haladó lakosságszámú településen - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint - intézményi társulás keretében működtetik.

A hozzájárulás

- 50%-a illeti meg a társulást, ha a társulásban részt vevő települések lakosságszáma együttesen nem éri el a 800-at, de legalább 400 fő,

- 30%-a jár abban az esetben, ha a társulásban részt vevő települések lakosságszáma együttesen 400 alatt van.

Társulás esetén a társulási szerződésben rögzíteni kell a házi gondozói szolgáltatások településenkénti rendjét.

Az a települési önkormányzat, amely az e pont alatti hozzájárulás

- teljes összegét igénybe veszi, a 11. a) pont alatti alap-hozzájárulás összegének időarányosan 70%-ára,

- 50%-át veszi igénybe, a 11. a) pont alatti alap-hozzájárulás összegének időarányosan 85%-ára

jogosult.

Amennyiben a települési önkormányzat az e pont szerinti feladatokat a bc) pont alatti gondozási központ keretében oldja meg, akkor a 11. a) pont alatti hozzájárulás összegének 40%-a vehető igénybe.

Főállásúnak minősül a legalább napi 6 órás részmunkaidőben foglalkoztatott házi gondozó is.

bf) Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás

 Fajlagos összeg:

 2 500 000 forint/szolgálat

A kiegészítő hozzájárulásra jogosult az a helyi önkormányzat, amely az Szt. 63. § (2)-(3) bekezdés szerint a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályoknak megfelelően jelzőrendszeres házi segítségnyújtást működtet, amelynek keretében legalább 40 jelzőkészülék kerül kihelyezésre időskorú vagy fogyatékos személyek otthonába.

A hozzájárulás megilleti azt a gesztor önkormányzatot, amely - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint - intézményi társulás keretében egész évben folyamatosan biztosítja a szolgáltatást a társulásban részt vevő települések lakossága számára.

Társulás esetén a társulási szerződésben rögzíteni kell a szolgáltatás működtetésének rendjét.

12. Gyermekvédelmi szakellátás

a) Otthont nyújtó ellátás

 Fajlagos összeg:

 805 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett otthont nyújtó ellátásokhoz kapcsolódik, és a területi gyermekvédelmi szakszolgálatot fenntartó megyei/fővárosi önkormányzat veheti igénybe a gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-17 éves korúak után, akik

- nevelőszülőnél,

- gyermekotthonban,

- kollégiumban, externátusban,

- többcélú közoktatási intézményben (gyógypedagógiai nevelést és oktatást biztosító intézmény, diákotthon),

- fogyatékosok ápoló-gondozó otthonában,

- lakóotthonban,

- kórházban és egyéb egészségügyi intézményben,

- albérletben és egyéb helyen

elhelyezettek.

b) Különleges ellátás

 Fajlagos összeg:

 900 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a megyei/fővárosi önkormányzatot a gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-17 éves gyermekek után illeti meg, akik a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pont alapján különleges gyermekotthoni ellátásban részesülnek, illetve akiket a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye különleges szükségletűnek minősített.

A b) pont alatti hozzájárulás igénybevétele esetén az a), c), d) pont szerinti hozzájárulás nem jár.

c) Speciális (gyermekotthoni) ellátás

 Fajlagos összeg:

 966 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a megyei/fővárosi önkormányzatot a gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-17 éves gyermekek után illeti meg, akik a Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pont alapján speciális gyermekotthoni ellátásban részesülnek, illetve akiket a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye speciális szükségletűnek minősített.

A c) pont alatti hozzájárulás igénybevétele esetén az a), b), d) pont alatti hozzájárulás nem jár.

d) Utógondozói ellátás

 Fajlagos összeg:

 750 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a megyei/fővárosi önkormányzatot a 18-24 éves korú, az a), b), c) pont szerinti gondozásban korábban már részesült fiatal felnőtt után illeti meg, amennyiben számára a gyámhivatal a Gyvt. alapján utógondozói ellátást rendel el.

Amennyiben a fiatal felnőtt az ellátás időtartama alatt sorkatonai szolgálatot vagy polgári szolgálatot teljesít, a hozzájárulás összegének 20%-a (töredékévi szolgálat esetén ennek időarányos része) vehető igénybe.

Amennyiben az a) vagy b), vagy c) vagy d) pont szerinti ellátásban részesülő gyermek bölcsődei, óvodai ellátást/nevelést, általános iskolai, középiskolai, szakiskolai oktatást, kollégiumi, externátusi nevelést, ellátást, szervezett intézményi étkeztetést, általános iskolai napközi ellátást vesz igénybe, akkor az intézményt fenntartó önkormányzat jogosult a feladathoz kapcsolódó e melléklet és az e törvény 8. számú melléklete szerinti normatív hozzájárulások és kiegészítő támogatások igénybevételére is, az ott meghatározott feltételek szerint.

Ha nem a területi gyermekvédelmi szakszolgálatot fenntartó önkormányzat biztosítja az a), b), c), d) pont szerinti szakellátásokat, akkor azokat a feladatot ellátó önkormányzat számára megtéríti, legalább a kapcsolódó normatív hozzájárulás összegének megfelelő szintig.

Ha az otthont nyújtó, a különleges ellátásban vagy a speciális gyermekotthoni ellátásban részesülő gyermek más önkormányzat által fenntartott intézményben szervezett intézményi étkeztetésben részesül, az étkeztetésért a Gyvt. 146. §-ának (2) bekezdése szerint kell térítési díjat fizetni.

Gyermekvédelmi szakellátásban részesülő gyermek után a 13., 16. és a 23. b) jogcímen külön normatív hozzájárulás nem igényelhető. A 13., 16. és a 23. b) jogcím szerinti intézményekben elhelyezett, gyermekvédelmi gondoskodás alatt álló gyermekek után az a) pont szerinti normatív hozzájárulás vehető igénybe.

A gyermekvédelmi szakellátás normatív hozzájárulása tartalmazza a 25. ab), ac), bb) pontokban meghatározott juttatásokhoz való hozzájárulást is.

Az a), b), c), d) pont szerinti hozzájárulásokat nem vehetik igénybe a területi gyermekvédelmi szakszolgálatokat fenntartó önkormányzatok a központi költségvetési szerv által fenntartott intézményekben (javítóintézetben, gyermekotthonban, szociális intézményben, büntetés-végrehajtási intézetben stb.) és a központi költségvetés által finanszírozott humánszolgáltatás keretében ellátottak után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor a gyermekvédelmi szakellátásban otthont nyújtó, különleges ellátásban, speciális gyermekotthoni és utógondozói ellátásban részesülők becsült éves gondozási napjainak száma osztva 366-tal, elszámolásnál a tényleges gondozási napok száma osztva 366-tal. A gondozási napok szerinti nyilvántartást - elhelyezéstípusonként - a területi gyermekvédelmi szakszolgálat köteles vezetni az ellátást nyújtó intézmények adatszolgáltatása alapján.

e) Területi gyermekvédelmi szakszolgálat működtetése

 Fajlagos összeg:

 69 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett területi gyermekvédelmi szakszolgáltatáshoz és a megyei/fővárosi gyermekvédelmi szakértői bizottsághoz kapcsolódik. A hozzájárulást a fenntartó megyei/fővárosi önkormányzat veheti igénybe mindazon ellátottak után, akik a területi gyermekvédelmi szakszolgálat által a gondozási napokról vezetett nyilvántartásában szerepelnek.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 366-tal, elszámolásnál a tényleges gondozási napok száma osztva 366-tal.

13. Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

 Fajlagos összeg:

 737 000 forint/ellátott

A hozzájárulás az ápolást, gondozást nyújtó otthonokban, hajléktalan és egyéb rehabilitációs intézményekben - kivéve a pszichiátriai, szenvedélybetegek és a fogyatékosok ápoló-gondozó és rehabilitációs bentlakásos intézményeit -, valamint a gyermekek, a családok, az időskorúak, a pszichiátriai és szenvedélybetegek és a fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben, továbbá a gyermekek átmeneti gondozását biztosító helyettes szülőnél ellátottak után illeti meg az önkormányzatot.

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek az Szt.-ben szabályozott módon időskorúak, hajléktalanok ápoló-gondozó otthonát (ideértve a rehabilitációs intézményt), továbbá időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn. Igénybe vehetik a hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok is, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn, és/vagy az átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására működési engedélyt kaptak, illetve a nevelőszülői, a hivatásos nevelőszülői és a helyettes szülői jogviszony egyes kérdéseiről szóló 261/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján.

Átmeneti elhelyezést nyújtó intézménynek minősülnek a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint határozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények: gyermekek, családok átmeneti otthona, helyettes szülő, továbbá időskorúak, fogyatékosok, pszichiátriai és szenvedélybetegek gondozóháza (panzió, otthonház).

Ha az intézmény közoktatási (korai fejlesztési és gondozási, óvodai, általános iskolai, középiskolai, szakiskolai) feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat az intézményen belül oktatott tanulók után igénybe veheti a feladatokhoz kapcsolódó e melléklet és az e törvény 8. számú melléklete szerinti közoktatási célú normatív hozzájárulásokat és kiegészítő támogatásokat is, az ott meghatározott feltételekkel.

A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak után a 15. pont alatti, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint a fogyatékosok bentlakásos intézményeiben ellátottak után a 16. pont alatti normatív hozzájárulás illeti meg a helyi önkormányzatot.

A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett beutalt szociális intézményi tartós, illetve átmeneti elhelyezése esetén a területi gyermekvédelmi szakszolgálatot fenntartó önkormányzat időarányosan biztosítja legalább az e pont alatti normatív hozzájárulás összegét a feladatot ellátó önkormányzat számára.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a családok átmeneti otthonából kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 366-tal, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

14. Nappali szociális intézményi ellátás

a) Időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, hajléktalanok nappali ellátása

 Fajlagos összeg:

 177 300 forint/ellátott

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek az Szt.-ben szabályozott módon időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint hajléktalanok nappali intézményét (idősek klubja, pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézménye, nappali melegedő) tartanak fenn. A taglétszámban nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók, kivéve a nappali melegedőt igénybe vevőket.

b) Fogyatékos személyek nappali ellátása

 Fajlagos összeg:

 450 000 forint/ellátott

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek az Szt.-ben szabályozott módon fogyatékosok nappali intézményét tartanak fenn. A taglétszámban nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 253-mal, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (esemény-, illetve látogatási napló) alapján naponta összesített tagok (ellátottak) számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 253-mal. A hozzájárulás az éves átlaglétszámra a működési engedélyben szereplő létszám erejéig vehető figyelembe.

A nappali melegedőben az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott látogatási napló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám háromszorosánál.

15. Hajléktalanok átmeneti intézményei

 Fajlagos összeg:

 522 000 forint/férőhely

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek az Szt.-ben szabályozott módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A hozzájárulás a helyi önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti intézményében működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az OEP is finanszíroz.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a hajléktalanokat ellátó átmeneti intézményből kikerülő hajléktalan személy egyéb lakhatása megoldásának segítéséhez.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló becsült éves férőhelyek összege osztva 366-tal, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 366-tal.

16. Fogyatékos személyek, pszichiátriai és szenvedélybetegek bentlakásos intézményi ellátása

 Fajlagos összeg:

 780 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a pszichiátriai és szenvedélybetegek, a fogyatékos gyermekek, illetve fogyatékos felnőttek ápoló-gondozó otthoni és rehabilitációs bentlakásos intézményeiben ellátottak után illeti meg a helyi önkormányzatot.

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek az Szt.-ben szabályozott módon pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát és rehabilitációs intézményét intézményenként legalább 10 férőhellyel tartanak fenn, vagy az Szt. 85/A. §-ában rögzítetteknek megfelelő lakóotthont üzemeltetnek.

Ha az ide tartozó intézmények közoktatási (gyógypedagógiai ellátási, korai fejlesztési és gondozási, óvodai nevelés keretében iskolai életmódra felkészítő, általános iskolai, középiskolai, szakiskolai) feladatot is ellátnak, akkor a fenntartó önkormányzat az intézményen belül oktatott tanulók alapján igénybe veheti a feladatokhoz kapcsolódó e melléklet és az e törvény 8. számú melléklete szerinti közoktatási célú normatív hozzájárulásokat és kiegészítő támogatásokat is, az ott meghatározott feltételekkel.

A gyámhatósági határozattal, ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett beutalt szociális intézményi tartós, illetve átmeneti elhelyezése esetén a területi gyermekvédelmi szakszolgálatot fenntartó önkormányzat időarányosan biztosítja legalább az e pont alatti normatív hozzájárulás összegét a feladatot ellátó helyi önkormányzat számára.

A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények esetében a támogatás az OEP finanszírozással együtt is igénybe vehető.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az éves becsült gondozási napok száma osztva 366-tal, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

17. Gyermekek napközbeni ellátása

a) Bölcsődei ellátás

 Fajlagos összeg:

 365 100 forint/ellátott

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott gyermekek után vehető igénybe.

Ha az önkormányzat egy szervezeti egység keretében napos és hetes bölcsődét is üzemeltet, akkor az ellátásban részesülő gyermeket csak egy intézménytípusnál lehet számításba venni. A bölcsődében a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Kt.) 30. § (1) bekezdése alapján korai fejlesztésben és gondozásban részesülő gyermek után az önkormányzat e hozzájáruláson túlmenően igénybe veheti a 21. b) pont szerinti hozzájárulást.

A hozzájárulás gyermekvédelmi szakellátásban részesülő gyermekek után is igényelhető.

A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 253-mal, elszámolásnál a bölcsődék havi jelentőlapja szerinti bent lévő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 253-mal.

b) Családi napközi ellátás

 Fajlagos összeg:

 104 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott családi napköziben ellátott gyermekek után vehető igénybe legfeljebb 14 éves korig.

A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 253-mal, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti bent lévő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 253-mal.

c) Ingyenes intézményi étkeztetés

 Fajlagos összeg:

 30 000 forint/ellátott

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott azon gyermekek után vehető igénybe, akik a Gyvt. 148. § (6) bekezdése alapján ingyenes bölcsődei étkeztetésben részesülnek.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 253-mal, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti bent lévő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 253-mal.

18. Szociális és gyermekjóléti intézményi módszertani feladatok

a) Családsegítő szolgálat módszertani feladatai

 Fajlagos összeg:

 6 000 000 forint/szolgálat

A hozzájárulásra jogosult az a települési önkormányzat, amely az Szt. 88/A. § (1) bekezdése alapján az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter által a módszertani feladatok ellátására kijelölt olyan családsegítő szolgálatot tart fenn, amely gondoskodik a módszertani feladatoknak a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet [a továbbiakban: 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet] előírásai szerinti ellátásáról.

b) Bentlakásos intézményi módszertani feladatok

 Fajlagos összeg:

 10 550 040 forint/szolgálat

A hozzájárulásra jogosult

- a megyei, fővárosi önkormányzat, ha az Szt. 88. § (1) bekezdésének c) pontja alapján gondoskodik a módszertani feladatok ellátásáról az erre kijelölt egy szociális intézményben, valamint

- a helyi önkormányzat, ha az egészségügyi, szociális és családügyi miniszter által az Szt. 88/A. § (1) bekezdése alapján módszertani feladatok ellátására kijelölt bentlakásos intézményt tart fenn, amely az 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet előírásai szerint gondoskodik a módszertani feladatok ellátásáról.

c) Gyermekjóléti szolgálat módszertani feladatai

 Fajlagos összeg:

 4 060 020 forint/szolgálat

A hozzájárulásra jogosult az a települési önkormányzat, amely olyan gyermekvédelmi szakellátást nyújtó intézményt tart fenn, amelyet a Gyvt. 118. § (2) bekezdésében foglaltak szerint módszertani feladatok ellátására jelöltek ki.

19. Óvodai nevelés

 Fajlagos összeg:

 189 000 forint/gyermek

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben óvodai nevelésben részesülő - beleértve az óvodai nevelés keretében folyó, iskolai életmódra felkészítő foglalkozásokon részt vevő - azon gyermekek után veheti igénybe, akik a 2003., illetve 2004. évben, a közoktatási (tanévi nyitó) statisztikai létszám-mérés (október 1.) időpontjáig a harmadik életévüket betöltik.

Nem igényelhető hozzájárulás azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2003., illetve 2004. év szeptember 1-jéig betöltik, kivéve, ha a Kt. 24. §-ának (5) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

20. Iskolai oktatás

a) Iskolai oktatás az 1-4. évfolyamokon

 Fajlagos összeg:

 193 000 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzat veheti igénybe az általa fenntartott általános iskola 1-4. évfolyamára járó tanulók után, a Kt.-ben meghatározott kötelező, nem kötelező, tanórán kívüli és egyéni foglalkoztatási órakeretekben, valamint a pedagógiai programban előírt szakmai követelmények szerinti neveléshez, oktatáshoz.

b) Iskolai oktatás az 5-8. évfolyamokon

 Fajlagos összeg:

 202 000 forint/tanuló

ba) A hozzájárulást a helyi önkormányzat veheti igénybe az általa fenntartott általános iskola és a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára járó tanulók után a Kt.-ben meghatározott kötelező, nem kötelező, tanórán kívüli és egyéni foglalkoztatási órakeretekben, valamint a pedagógiai programban előírt szakmai követelmények szerinti neveléshez, oktatáshoz.

bb) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott, művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola 5-8. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján az 5., a 7. évfolyamtól kezdődően - a Kt. 27. § (7), illetőleg a 29. § (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit. A művészeti szakmai vizsgára felkészítő párhuzamos oktatás esetén ez a hozzájárulás szolgál a művészeti szakmai elméleti és szakmai gyakorlati oktatáshoz is, ezért ezen a jogcímen a 20. d) és a 20. e) pont szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

c) Iskolai oktatás a 9-13. évfolyamokon

 Fajlagos összeg:

 248 000 forint/tanuló

ca) A hozzájárulást a helyi önkormányzat veheti igénybe az általa fenntartott gimnázium és szakközépiskola 9-12., továbbá a Kt. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2), (8) bekezdésében meghatározott esetben a 13., valamint a szakiskola 9-10. évfolyamára járó tanulók után, a Kt.-ben meghatározott kötelező, nem kötelező, tanórán kívüli és egyéni foglalkoztatási órakeretekben, valamint a pedagógiai programban előírt szakmai követelmények szerinti neveléshez, oktatáshoz.

cb) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott, művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola 9-10. és a szakközépiskola 9-12., továbbá a Kt. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2), (8) bekezdésében meghatározottak szerint a 13. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján - a Kt. 27. § (7), illetőleg a 29. § (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit. A művészeti szakmai vizsgára felkészítő párhuzamos oktatás esetén ez a hozzájárulás szolgál a művészeti szakmai elméleti és szakmai gyakorlati oktatáshoz is, ezért ezen a jogcímen a 20. d) és a 20. e) pont szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

cc) A hozzájárulás kétszerese jár a szakiskolában a Kt. 27. §-ának (8) bekezdése alapján, a kerettanterv alapján elkészített helyi tanterv szerint szervezett felzárkóztató oktatásban részt vevő 9-10. évfolyamos tanulók után.

cd) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat azok után a középiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján, a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja keretében szervezik meg az oktatást, nevelést. Továbbá először a 2004/2005. tanévtől (költségvetési év utolsó négy hónapjára) azon 9., előkészítő osztályba járó középiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében az oktatási miniszter által kiadott oktatási program alapján szervezik meg az oktatást, nevelést.

Az e pont alatti hozzájárulások egy tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe.

d) Iskolai szakképzés (szakmai elméleti képzés)

 Fajlagos összeg:

 197 000 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzat veheti igénybe az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) a Kt. és a szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény (a továbbiakban: szakképzési törvény) rendelkezéseinek megfelelően, a szakképzési évfolyamokon szervezett szakmai elméleti képzésben részt vevő tanulók után, az első és a második szakképesítés megszerzésére történő felkészítéskor.

e) Iskolai szakképzés (szakmai gyakorlati képzés)

 Fajlagos összeg:

 106 000 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzat veheti igénybe az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) a Kt. és a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően szervezett szakképzésben, szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után, az első és a második szakképesítés megszerzésére történő felkészítéskor a következők szerint:

ea) Utoljára a 2003/2004. tanévre (a költségvetési év első nyolc hónapjára) valamennyi, szakmai gyakorlaton részt vevő tanuló után.

Először a 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) az Országos Képzési Jegyzékben (a továbbiakban: OKJ) egy évfolyamos képzési idővel meghatározott szakképzésben részt vevő valamennyi, valamint a legalább kettő és fél évfolyamos képzési idővel meghatározott szakképzés esetében a második szakképzési évfolyam, illetve a záró szakképzési évfolyamot megelőző további szakképzési évfolyamon szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után. Továbbá a speciális szakiskola, a készségfejlesztő speciális szakiskola szakképzési évfolyamain - nem OKJ képzés keretében - az életkezdéshez, a munkába álláshoz szükséges ismeretek átadását szolgáló képzés esetén a Kt. 27. § (10) bekezdése szerinti, mindkét szakképzési évfolyamon a gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után.

eb) Először a 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) a hozzájárulás 140%-át igényelheti a helyi önkormányzat, az első szakképzési évfolyamon szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után, ha az OKJ-ben meghatározott képzési idő az adott szakképzés esetén az egy évfolyamot meghaladja.

ec) Először a 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) a hozzájárulás 60%-át igényelheti a helyi önkormányzat azon szakmai képzések esetében, amikor az OKJ-ben meghatározott évfolyamok száma legalább kettő és fél, a kettő és féléves képzések esetében az utolsó félévben. A további szakképzések esetén a záró szakképzési évfolyamon szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után, valamint, ha az OKJ-ben meghatározott évfolyamok száma meghaladja az egy évfolyamot és nem éri el a két évfolyamot, az első szakképzési évfolyamot követő szakképzési évfolyamon gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után.

ed) Először a 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) a hozzájárulás 20%-át igényelheti a helyi önkormányzat a tanulószerződés alapján nem a helyi önkormányzat által fenntartott létesítményben szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő azon tanulók után, akikkel a szakképzési törvény 27. §-a alapján tanulószerződést kötöttek a gyakorlati képzés szakmai ellenőrzésére és az iskolai tanműhelyben szervezett kiegészítő képzésekre.

Az ea)-ec) hozzájárulás feltétele, hogy a gyakorlati oktatást a szakképzés megkezdésének és folytatásának feltételeiről szóló 45/1999. (XII. 13.) OM rendelet 13. §-a szerint, a gyakorlati képzés tantervében meghatározott feltételekkel rendelkező iskolai tanműhelyben, tangazdaságban, tanboltban, tankórteremben, tankertben, tanudvarban, tankonyhában, laboratóriumban, tanirodában, demonstrációs teremben, gyakorló és szaktanteremben szervezzék meg. Az igényjogosultság számításánál figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 1. n) pontjában foglaltakat is.

21. Különleges gondozás keretében nyújtott ellátás

a) Gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) ellátás

 Fajlagos összeg:

 444 000 forint/gyermek, tanuló

aa) A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott óvodában, iskolában az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelésben, oktatásban részt vevő gyermek, tanuló - beleértve a második és további szakképzésben részt vevő tanulót - után veheti igénybe. Függetlenül attól jár ez a hozzájárulás, hogy az érintett gyermeknek, tanulónak a többi gyermekkel, tanulóval együtt vagy a fogyatékosság típusának megfelelően létrehozott csoportban, osztályban, tagozatban, óvodában, iskolában a többi gyermektől, tanulótól elkülönítve biztosítják a nevelést, oktatást.

A hozzájárulás igénybe vehető a fogyatékos tanuló után abban az esetben is, ha tanulmányi kötelezettségét a szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján magántanulóként teljesíti, feltéve, hogy részére az iskola legalább heti hat tanítási óra egyéni felkészítést biztosít, továbbá, ha a nem fogyatékos tanuló - a magasabb összegű családi pótlékra jogosító betegségekről és fogyatékosságokról szóló 5/2003 (II. 19.) ESzCsM rendelet 1. § (1) bekezdésében meghatározott - orvosi igazolás alapján tanulmányait magántanulóként folytatja, feltéve, hogy részére az iskola legalább heti hat tanítási óra egyéni felkészítést biztosít.

Ez a hozzájárulás igényelhető a helyi önkormányzat által fenntartott - a Kt. 27. § (10) és (12) bekezdésében meghatározott - speciális szakiskolába, készségfejlesztő szakiskolába, előkészítő szakiskolába járó tanulók után is.

ab) A 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) a hozzájárulás 70%-a igényelhető a helyi önkormányzat által fenntartott iskolába járó azon tanuló után, akinek az esetében az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet [a továbbiakban: 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet] 17. §-ának (3) bekezdése alapján megállapította, hogy az áthelyezés indokoltsága (a sajátos nevelési igény) megszűnt, és a tanuló a 2004/2005. tanévet a kötelező felvételt biztosító vagy a választott általános iskolában kezdte meg, és az áthelyezés (tan)évében az oktatási miniszter által kiadott pedagógiai rendszer szerint szervezik meg az oktatását, továbbá, ha a tanuló folyamatos figyelemmel kísérését rendelte el a szakértői és rehabilitációs bizottság a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 13. §-ának (5)-(7) bekezdése alapján.

Az a) pont alatti hozzájárulások mellett a közoktatási célú normatív hozzájárulások közül csak a 20. e), valamint a 24. a) és c)-e), a 25-26. pontban meghatározott hozzájárulások igényelhetők, az ott meghatározott feltételekkel.

b) Korai fejlesztés, gondozás

 Fajlagos összeg:

 235 000 forint/gyermek

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási intézményben - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, gyermekotthon - szervezett korai fejlesztésben és gondozásban részt vevő gyermek után veheti igénybe, ha a feladat ellátásáról a Kt.-ben, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 8. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett a közoktatási célú normatívák közül más normatíva nem igényelhető.

c) Fejlesztő felkészítés

 Fajlagos összeg:

 314 000 forint/gyermek

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási - fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, fogyatékosok rehabilitációs intézménye, fogyatékosok nappali intézménye - intézményben szervezett fejlesztő felkészítésben (képzési kötelezettség) részt vevő gyermekek után veheti igénybe, ha a feladat ellátásáról a Kt.-ben, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 9. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett a közoktatási célú normatívák közül más normatíva nem igényelhető.

22. Alapfokú művészetoktatás

a) Zeneművészeti ág

 Fajlagos összeg:

 105 000 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott alapfokú művészetoktatási intézmény zeneművészeti ágán az alapfokú művészetoktatás követelményei és tantervi programjának bevezetéséről és kiadásáról szóló 27/1998. (VI. 10.) MKM rendeletben meghatározott egyéni foglalkozás keretében történő oktatásban részt vevő tanulók után veheti igénybe.

b) Képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ág

 Fajlagos összeg:

 68 000 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott alapfokú művészetoktatási intézmény képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ágán tanulók után veheti igénybe. Ez a hozzájárulás jár a zeneművészeti ágon csoportos főtanszakos zeneoktatásban részt vevők tanulók után is.

Az alapfokú művészetoktatási intézménybe beírt és a foglalkozásokon részt vevő tanuló csak egy jogcímen vehető figyelembe, abban az esetben is, ha az a) és b) jogcím szerinti oktatást együttesen veszi igénybe, vagy ha a tanuló több tanszakra jár, vagy több alapfokú művészetoktatási intézmény szolgáltatását veszi igénybe. Az után a tanuló után, aki az a) és a b) jogcím alatt felsorolt oktatásban is részt vesz, az a hozzájárulás igényelhető, amelyikben a tanuló az iskola magasabb évfolyamára jár.

Azonos évfolyam esetén a tanulót azon a jogcímen kell figyelembe venni, amelyikben az összes foglalkozási órából több foglalkozást igényel, azonos foglalkozási órák esetén pedig az a) pont szerinti hozzájárulás jár.

23. Bentlakásos közoktatási intézményi ellátás

a) Kollégiumi, externátusi nevelés, ellátás

 Fajlagos összeg:

 332 000 forint/tanuló

aa) A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott kollégiumban biztosított kollégiumi, externátusi nevelésben, ellátásban részesülő, nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után veheti igénybe abban az esetben, ha a tanuló a Kt. szerint szervezett iskolai rendszerű oktatásban vesz részt. Externátusi ellátásban részesülő tanuló esetén a hozzájárulás akkor igényelhető, ha a tanuló részére férőhely hiánya miatt nem lehetett kollégiumi elhelyezést biztosítani.

Az externátusi nevelésben, ellátásban részesülők esetében az igénybevétel további feltétele, hogy a lakhatási költségeket (albérleti díj, közüzemi díj) a fenntartó vállalja.

Nem igényelhető a hozzájárulás a - Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 685. § b) pontjában meghatározott - közeli hozzátartozóknál lakó tanuló esetén.

A Kt. szerint gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban résztvevők kollégiumi ellátásához nem ez, hanem a b) pont szerinti hozzájárulás igényelhető.

ab) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat azok után a kollégiumi nevelésben, ellátásban részesülő tanulók után, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja keretében szervezik meg a nevelést, oktatást, ellátást.

ac) A hozzájárulás két és félszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat először a 2004/2005. tanévben (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) azok után a tanulók után, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében az oktatási miniszter által kiadott oktatási program alapján szervezik meg a nevelést, oktatást, ellátást.

b) Fogyatékos gyermekek, tanulók kollégiumi ellátása

 Fajlagos összeg:

 710 000 forint/gyermek, tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott diákotthonba, kollégiumba a szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján felvett fogyatékos tanulók után veheti igénybe, függetlenül attól, hogy külön erre a célra létrehozott intézményben, illetve a többi tanulóval együtt szervezik-e meg az ellátást.

E hozzájárulás igényelhető akkor is, ha a fogyatékos gyermek - a szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján, a kollégiummal együtt, többcélú intézmény keretében működő óvodában - az óvodai nevelés mellett kollégiumi ellátásban is részesül.

A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve állami vagy intézeti nevelésbe vett gyermek, tanuló után ez a hozzájárulás nem igényelhető. Ha a gyermekvédelmi szakellátást nem a fogyatékos tanulók kollégiumi ellátását is biztosító önkormányzat nyújtja, akkor az illetékes területi szakszolgálatot fenntartó önkormányzatnak legalább e normatív hozzájárulásoknak megfelelő összeget meg kell térítenie az elhelyezettek után, az ott meghatározott feltételek megléte esetén.

24. Hozzájárulások egyéb közoktatási szakmai feladatokhoz

a) Általános iskolai napközi foglalkozás

 Fajlagos összeg:

 22 000 forint/tanuló

aa) A kiegészítő hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskolában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamán, a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán nappali rendszerű oktatáshoz kapcsolódóan a Kt. 53. § (4) bekezdése szerinti időkeretekben szervezett napközis vagy tanulószobai foglalkozáson részt vevő tanulók után veheti igénybe a Kiegészítő szabályok 1. i) pontja szerint.

ab) A hozzájárulás húsz százalékkal növelt összegét veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola 1-4. évfolyamán a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet [a továbbiakban: 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet] 39/C. §-ának megfelelően szervezett egész napos iskolaotthonos osztályba járó tanulók után.

b) Különleges helyzetben lévő gyermekek, tanulók támogatása

 Fajlagos összeg:

 20 000 forint/gyermek, tanuló

ba) A kiegészítő hozzájárulást igényelheti a helyi önkormányzat a nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után, ha a tanuló a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/D. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint képesség-kibontakoztató felkészítésben vesz részt.

bb) Először a 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) e kiegészítő hozzájárulás igényelhető a helyi önkormányzat által fenntartott óvodában - nevelési évben, tanítási évben induló óvodai csoportban, iskolai osztályban - óvodai nevelésben részt vevő gyermek, az iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanköteles tanuló után is, ha a gyermeket, tanulót a nevelési tanácsadó súlyos beilleszkedési, tanulási, magatartási zavar miatt terápiás gondozásba vette, és a gyermeknek, tanulónak, a nevelési tanácsadó szakvéleményében foglaltak alapján legfeljebb tizenöt fős óvodai csoportban, iskolai osztályban, az oktatási miniszter által kiadott személyiségfejlesztő, tehetséggondozó, felzárkóztató program szerint - legalább heti hat óra - foglalkoztatást biztosítanak.

bc) A kiegészítő hozzájárulás kétszeresét igényelheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott óvodában óvodai nevelésben részt vevő gyermek, az iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanköteles tanuló után, ha a gyermeket, tanulót a nevelési tanácsadó súlyos beilleszkedési, tanulási, magatartási zavar miatt terápiás gondozásba vette, és a gyermeknek, tanulónak a nevelési tanácsadó szakvéleményében foglaltak alapján a teljes óvodai nevelését, iskolai oktatását kis létszámú - legfeljebb tizenöt fős - óvodai csoportban, iskolai osztályban szervezték meg, feltéve, hogy a kis létszámú óvodai csoportot, iskolai osztályt a 2003/2004. tanévben, vagy azt megelőzően szervezték meg. A 2004/2005. nevelési évben, tanítási évben szervezett kis létszámú óvodai csoportok, iskolai osztályok létszáma után csak a ba) hozzájárulás vehető igénybe (a költségvetési év utolsó négy hónapjára).

bd) A kiegészítő hozzájárulás háromszorosát igényelheti a helyi önkormányzat a nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után, ha a tanuló a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/E. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint vesz részt integrációs nevelésben, oktatásban.

A ba)-bd) pont alatti hozzájárulások nem igényelhetők, ha a tanuló a 20. cc) pont szerint a Kt. 27. §-ának (8) bekezdése alapján szervezett felzárkóztató oktatásban vesz részt, vagy ha a 20. cd), illetve a 23. ab) és ac) pont szerint, az Arany János Tehetséggondozó Programban, vagy az Arany János Kollégiumi Programban vesz részt, továbbá ha a 21. a) pont alapján különleges gondozás keretében nyújtott ellátásban részesül.

be) A kiegészítő hozzájárulás háromszorosát igényelheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott gyermekgyógyüdülőben, egészségügyi intézményben, rehabilitációs intézményben, a tanévből a 180 naptári napot el nem érő, de 90 naptári napot meghaladóan gyógykezelés alatt álló tanuló után. A tanéven belül megszakítás nélkül legalább 180 naptári napon tartós gyógykezelés alatt álló, nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után - ha részére az intézményben az oktatást folyamatosan biztosítják - a kiegészítő hozzájárulás ötszöröse jár. A hozzájárulás igénybevételét megalapozó tanulólétszámot a Kiegészítő szabályok 1. j) pontjában foglaltak szerint kell megállapítani. E hozzájárulás mellett a feladatellátáshoz további, közoktatási jogcímű hozzájárulás nem igényelhető.

A b) pont alatti hozzájárulások egy gyermek, tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe.

c) Nem magyar nyelven folyó nevelés és oktatás, valamint a roma kisebbségi oktatás

 Fajlagos összeg:

 45 000 forint/gyermek, tanuló

ca) A kiegészítő hozzájárulást a helyi önkormányzat a következő esetekben igényelheti:

- Ha az általa fenntartott óvodában nemzetiséghez, etnikumhoz tartozó gyermekek óvodai nevelését a Nemzeti, etnikai kisebbség óvodai nevelésének irányelve és a Nemzeti, etnikai kisebbség iskolai oktatásának irányelvéről kiadott 32/1997. (XI. 5.) MKM rendelet (a továbbiakban: kisebbségi oktatás irányelve) szerinti nevelési program alapján szervezi meg, az óvodai nevelésben részt vevő gyermekek létszáma után.

- Ha az általa fenntartott iskolában nemzetiséghez tartozó, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók részére, a nyelvoktató iskolai nevelést-oktatást (ideértve a roma nyelveket is) megszervezi, azokon az évfolyamokon, amelyeken a helyi tanterv alkalmazása kötelező, illetve választható, a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv, azokon az évfolyamokon pedig, ahol az oktatás nem a helyi tanterv szerint folyik - a roma nyelvoktatás kivételével - a miniszter által kiadott nevelési-oktatási terv alapján, az ebben a képzésben részt vevő tanulók létszáma után.

A kizárólag magyar nyelven folyó roma kisebbségi óvodai nevelés, nappali rendszerű iskolai nevelés-oktatás esetén, a nyelvoktató óvodai, iskolai nevelés-oktatás megszervezéséhez biztosított hozzájárulás számításánál a részt vevő gyermekek, tanulók számát az igényjogosultság számításánál el kell osztani 2-vel.

- Először a 2004/2005. tanévtől a hozzájárulás 50%-ára jogosult a helyi önkormányzat (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) az általa fenntartott iskolában olyan nem magyarajkú, nem magyar állampolgár tanköteles tanuló után, akinek a törvényes képviselője a Magyar Köztársaság területén munkavállalás céljából jogszerűen tartózkodik, és akinek oktatását, nevelését az oktatási intézmény - a Kt. 110. § (8) bekezdése értelmében - központi pedagógiai program alapján szervezi meg.

- Ha az általa fenntartott iskolában a Kt. 86. §-ának (5) bekezdése alapján kiegészítő kisebbségi oktatást szervez a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv szerint, az ebben a képzésben részt vevő tanulók létszáma után.

cb) A kiegészítő hozzájárulás 170%-át igényelheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott iskolában, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók után a következő feltételek szerint:

- ha az oktatást nemzetiségi nyelven vagy nemzetiségi és magyar nyelven (nemzetiségi két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg, azokon az évfolyamokon, amelyeken a helyi tanterv alkalmazása kötelező, illetve választható, ott a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv, azokon az évfolyamokon pedig, ahol az oktatás nem a helyi tanterv szerint folyik, ott a miniszter által kiadott nevelési-oktatási terv alapján, vagy

- ha az oktatást két tanítási nyelven (két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg, azokon az évfolyamokon, amelyeken a helyi tanterv alkalmazása kötelező, illetve választható, ott a két tanítási nyelvű iskolai oktatás irányelve szerint készült helyi tanterv alkalmazásával, azokon az évfolyamokon pedig, ahol az irányelv alkalmazása nem kötelező, ott a Művelődési Minisztérium 29207/1987. (MK 22.) számú engedélye szerint, vagy

- először a 2004/2005. tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára), ha a Kt. 28. §-ának (4) bekezdése, illetve a 29. §-ának (2) bekezdése alapján készült helyi pedagógiai program, illetve a helyi tanterv szerint nyelvi előkészítő évfolyamot szervez.

A c) pont szerinti kiegészítő hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen vehetők igénybe.

A hozzájárulás igénylésének további, együttes feltételeit a Kiegészítő szabályok 1. m) pontja tartalmazza.

d) Kulturális, egyéb szabadidős és egészségfejlesztési feladatok

 Fajlagos összeg:

 300 forint/tanuló

A kiegészítő hozzájárulást a helyi önkormányzat e melléklet 20. a)-d) és 21. a) pontjaiban meghatározott, az iskolai nappali rendszerű oktatásban résztvevőknek a Kiegészítő szabályok 1. a) pontja szerint számított adata alapján veheti igénybe a pedagógiai programban meghatározott intézményen kívüli kulturális, művészeti, szabadidős-sport vagy más foglalkozás, kirándulás, erdei iskola, illetve egészségfejlesztést megvalósító feladataihoz.

e) Hozzájárulás az érettségi és szakmai vizsgák lebonyolításához

 Fajlagos összeg:

 10 000 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzatok igényelhetik az általuk fenntartott közoktatási intézményekben a 2004. évi érettségi és szakmai vizsgák lebonyolításához. Az igényjogosultság alapja a 2004. májusi-júniusi időpontban érettségi, szakmai vizsgát és a 2004. szeptemberi-októberi javító-, pótló érettségi, szakmai vizsgát megkezdő tanulók becsült létszáma. Az elszámolás a 2004. évben az érettségi-, szakmai vizsgát, a javító-, pótló érettségi, szakmai vizsgát megkezdő tanulók tényleges létszáma alapján történik a Kiegészítő szabályok 1. o) pontjában foglaltak figyelembevételével.

A hozzájárulás folyósítása az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 101. § (7) bekezdése szerint, két részletben történik: a hozzájárulás 80%-ának megfelelő összeg átutalása május 25-éig, 20%-ának megfelelő összeg átutalása szeptember 25-éig.

25. Hozzájárulások szociális jellegű ellátotti juttatásokhoz

a) Óvodában, iskolában, kollégiumban szervezett intézményi étkeztetés

 Fajlagos összeg:

 20 000 forint/gyermek, tanuló

aa) A kiegészítő hozzájárulás a helyi önkormányzat által fenntartott óvodában, kollégiumban ellátásban, továbbá az iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő gyermekek, tanulók után igényelhető, akik számára a fenntartó szervezett intézményi étkeztetést biztosít, de nem jogosultak a Gyvt. 148. § (5) bekezdés a)-c) pontjában és (6) bekezdésében meghatározott normatív térítésidíj-kedvezményre.

ab) A kiegészítő hozzájárulás másfélszerese igényelhető a helyi önkormányzat által fenntartott kollégiumban ellátásban, továbbá az iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő és a Gyvt. 148. § (5) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott, továbbá az óvodában ellátott és a Gyvt. 148. § (5) bekezdés b)-c) pontjában meghatározott jogcímen 50%-os normatív térítésidíj-kedvezményre jogosult gyermekek, tanulók után, ha számukra a fenntartó szervezett intézményi étkeztetést bíztosít. Az ac) pont szerinti kedvezményre jogosult óvodások létszámát itt figyelmen kívül kell hagyni.

ac) A kiegészítő hozzájárulás háromszorosa jár a helyi önkormányzat által fenntartott óvodában ellátott és a Gyvt. 148. § (6) bekezdésében meghatározott - a Gyvt. 148. §-ának (5) bekezdésének a) pontja és (6) bekezdése alapján együttesen - 100%-os normatív térítésidíj-kedvezményre jogosult gyermekek után, ha számukra a fenntartó szervezett intézményi étkeztetést biztosít. Azoknak az óvodai ellátottaknak a létszámát, akik után a fenntartó a Gyvt. 148. § (5) bekezdésének b) és c) pontja alapján igényelhet hozzájárulást csak az ab) jogcímen lehet figyelembe venni.

Az e pontban foglalt kiegészítő hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen igényelhetők. Emellett ugyanazon gyermek, tanuló - művészeti (párhuzamos) oktatás, vagy a kiegészítő kisebbségi oktatásban vendégtanulói jogviszony, vagy kollégiumi ellátás esetén - csak egy intézménynél vehető figyelembe.

Az igényjogosultság számítása a Kiegészítő szabályok 1. k) pontja szerint történik.

b) Hozzájárulás a tanulók tankönyvellátásához

ba) Általános hozzájárulás tanulói tankönyvvásárláshoz

 Fajlagos összeg:

 2 400 forint/tanuló

A hozzájárulást a helyi önkormányzatok a Kt. 118. § (5) bekezdéséhez kapcsolódóan a 20. a)-d) és 21. a) pontjában meghatározott, az iskolai nappali rendszerű oktatásban résztvevőknek a 2004/2005. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai állapotra becsült tanulói létszáma alapján igényelhetik, az elszámolás a 2004/2005. tanévi (tényleges) nyitó közoktatási statisztikában szereplő, nappali rendszerű oktatásban résztvevők létszámának figyelembevételével történik.

bb) Kiegészítő hozzájárulás ingyenes tankönyvellátáshoz

A kiegészítő hozzájárulást a helyi önkormányzatok a Kt. 10. § (4) bekezdése, továbbá a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény (a továbbiakban: Tpr.) 8. § (4) bekezdése és 32. § (9) bekezdése alapján igényelhetik a tartósan beteg vagy fogyatékos, a három vagy többgyermekes családban élő, továbbá az egyedülálló szülő eltartásában élő, az 1-13. évfolyamokon és a szakképzési évfolyamokon nappali rendszerű oktatásban részt vevő iskolai tanulók, valamint az 1-8. évfolyamon a nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesülő tanulók ingyenes tankönyvellátásához a 2004/2005. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai állapotra becsült létszám alapján a következők szerint:

Az általános hozzájárulás

- 150%-át az 1-4. évfolyamos tanulók után, a gyógypedagógiai oktatásban, továbbá a nemzetiségi nyelvű, nemzetiségi két tanítási nyelvű, nemzetiségi nyelvoktató oktatásban részt vevő tanulók nélkül,

- 300%-át az 5-8. évfolyamos tanulók után (beleértve a hat évfolyamos gimnázium 7-8., illetve a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamait is), a gyógypedagógiai oktatásban, továbbá a nemzetiségi nyelvű, nemzetiségi két tanítási nyelvű, nemzetiségi nyelvoktató oktatásban részt vevő tanulók nélkül,

- 400%-át a 9-13. évfolyamos tanulók után, a szakképzési évfolyamokon tanulók, és az 1-13. évfolyamon a gyógypedagógiai oktatásban, továbbá a nemzetiségi nyelvű, nemzetiségi két tanítási nyelvű, nemzetiségi nyelvoktató oktatásban részt vevő tanulók után.

A hozzájárulás egy tanuló után egy rászorultsági jogcímen igényelhető.

A hozzájárulás felhasználásánál figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 1. l) pontjában foglaltakat.

A hozzájárulás folyósítása az Áht. 101. § (7) bekezdése szerint egy összegben, augusztus 25-éig történik.

26. Differenciált hozzájárulások egyes közoktatási intézményeket fenntartó települési önkormányzatok feladatellátásához

a) Bejáró gyermekek, tanulók ellátása

aa) Óvodába, általános iskolába bejáró gyermekek, tanulók ellátása

 Fajlagos összeg:

 25 000 forint/gyermek, tanuló

A kiegészítő hozzájárulást a fenntartó helyi önkormányzat a nem a lakóhelye, ennek hiányában nem a tartózkodási helye szerinti óvodába bejáró, illetve az általános iskola 1-8. évfolyamára, a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamára bejáró, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók ellátásához veheti igénybe.

A kollégiumi elhelyezésben részesülők esetén, a kollégium székhelyén nevelésben, oktatásban résztvevők után, továbbá a főváros közigazgatási területén lakók után, ha fővárosi székhelyű óvodát, iskolát vesznek igénybe, a hozzájárulás nem igényelhető.

ab) Gimnáziumba, szakközépiskolába, szakiskolába bejáró tanulók támogatása

 Fajlagos összeg:

 9 800 forint/gyermek, tanuló

A kiegészítő hozzájárulást a fenntartó helyi önkormányzat a nem a lakóhelye, ennek hiányában nem a tartózkodási helye szerinti gimnázium, illetve a szakközépiskola 9-13. évfolyamára bejáró, továbbá a szakiskolába bejáró nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók után - beleértve az előbbi intézményekben gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részesülőket is - a következők szerint veheti igénybe:

- a megyei fenntartásban lévő intézménybe más megye közigazgatási területéről bejáró tanuló után,

- a fővárosi önkormányzat és a fővárosi kerületi önkormányzatok fenntartásában lévő intézménybe a főváros közigazgatási területén kívüli település(ek)ről bejáró tanuló után,

- a települési önkormányzatok fenntartásában lévő intézménybe más település(ek) közigazgatási területéről bejáró tanuló után.

A kollégiumi (externátusi) elhelyezésben részesülők esetén, a kollégium székhelyén nevelésben, oktatásban résztvevők után a hozzájárulás nem igényelhető.

A hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamára bejáró tanulók után az aa) pont szerinti hozzájárulás jár, az ott meghatározott feltételekkel.

b) Intézményfenntartó társulás óvodájába, általános iskolájába járó gyermekek, tanulók támogatása

 Fajlagos összeg:

 36 400 forint/gyermek, tanuló

A kiegészítő hozzájárulást az a községi, városi önkormányzat veheti igénybe, amely a megyei fejlesztési tervvel egyezően, az óvodai neveléssel és az általános iskolai nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók iskolai oktatásának biztosításával összefüggő törvényben előírt kötelező feladatait - a Ttv. szerint létrehozott - társulás keretében oldja meg.

A hozzájárulás igénylésének további feltétele az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása.

A hozzájárulás igényelhető a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamán, illetve a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán nappali rendszerben oktatott tanulók után is, ha a gimnáziumi oktatást az ebben a pontban előírt feltételeknek megfelelő társulás keretében oldják meg.

A hozzájárulás nem igényelhető a fővárosi és a fővárosi kerületi önkormányzatok között létrejött társulások keretében ellátott, oktatott gyermekek, tanulók után, a városi székhelyű intézménybe járó városi lakóhelyű vagy tartózkodási helyű tanulók után, valamint azon gyermekek, tanulók után, akik nem a társulási megállapodás alapján veszik igénybe a nevelést, oktatást a társulás keretei között működő intézményben.

c) A kistelepülések támogatása

 Fajlagos összeg:

 12 500 forint/gyermek, tanuló

A kiegészítő hozzájárulást a következő feltételek fennállása esetén az a települési önkormányzat veheti igénybe, amely 2003. augusztus 1-jén önálló közigazgatási jogállással rendelkezett és az óvoda, iskola fenntartása összhangban áll a megyei fejlesztési tervben foglaltakkal:

ca) Kiegészítő hozzájárulást vehet igénybe az az önkormányzat, amelynek illetékességi területén a lakosságszám 2999 főnél több, de a 3500 főt nem haladja meg, az általa fenntartott

- óvodában óvodai nevelésben részesülő gyermekek után,

- általános iskolában, valamint hat évfolyamos gimnázium 7-8., illetve nyolc évfolyammal működő gimnázium 5-8. évfolyamán nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után.

Amennyiben a közoktatási intézmény társulás keretében működik, abban az esetben vehető igénybe a kiegészítő hozzájárulás, ha az intézmény székhelye szerinti települési önkormányzat illetékességi területén a lakosságszám nem haladja meg a 3500 főt.

cb) A kiegészítő hozzájárulás összegének kétszeresét veheti igénybe az az önkormányzat, amelynek illetékességi területén a lakosságszám eléri az 1100 főt, de nem haladja meg a 2999 főt, az általa fenntartott

- óvodában óvodai nevelésben részesülő gyermekek után,

- általános iskolában, valamint hat évfolyamos gimnázium 7-8., illetve nyolc évfolyammal működő gimnázium 5-8. évfolyamán nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után.

Amennyiben a közoktatási intézmény társulás keretében működik, abban az esetben vehető igénybe a kiegészítő hozzájárulás, ha az intézmény székhelye szerinti települési önkormányzat illetékességi területén a lakosságszám nem haladja meg a 2999 főt.

cc) A kiegészítő hozzájárulás összegének kétszeresét veheti igénybe az az önkormányzat, amelynek illetékességi területén a lakosságszám nem éri el az 1100 főt, az általa fenntartott

- általános iskola 5-8., valamint hat évfolyamos gimnázium 7-8., illetve nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamán nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után,

- általános iskola 1-4. évfolyamán nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után, ha a cd) pont szerinti hozzájárulást nem igényelheti.

Amennyiben a közoktatási intézmény társulás keretében működik, abban az esetben vehető igénybe a kiegészítő hozzájárulás, ha az intézmény székhelye szerinti települési önkormányzat illetékességi területén a lakosságszám nem érte el az 1100 főt.

cd) A kiegészítő hozzájárulás összegének négyszeresét veheti igénybe az az önkormányzat, amelynek az illetékességi területén a lakosságszám nem éri el az 1100 főt, az általa fenntartott

- óvodában óvodai nevelésben részesülő gyermekek után,

- általános iskola 1-4. évfolyamára járó, nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után, ha az önkormányzat - a Kt. 85. §-ának (4) bekezdése alapján készített önkormányzati intézkedési terv, illetve, ha ilyen készítésére az önkormányzat nem köteles, a megyei fejlesztési terv alapján - az általános iskolai nevelésről-oktatásról az 5-8. évfolyamon - a b) pont szerinti feltételeknek megfelelően létrehozott - társulás keretében gondoskodik.

Ha a települési önkormányzat az általa fenntartott közoktatási intézményben, az óvodai nevelés keretében kétnyelvű, vagy anyanyelvű nevelést, a 4. évfolyamnál magasabb évfolyamon nemzetiségi kisebbségi (nyelvoktató, kétnyelvű vagy tannyelvű) iskolai nevelést-oktatást biztosít, egyéb feltételek megléte esetén a hozzájárulást társulásban való részvétel nélkül is igényelheti.

Amennyiben a közoktatási intézmény társulás keretében működik, akkor az 1100 fő alatti lakosságszámú önkormányzat illetékességi területén lakóhellyel, ennek hiányában tartózkodási hellyel rendelkező gyermekek, tanulók után jár a hozzájárulás.

A ca)-cd) pontban meghatározottak alapján igényelhető hozzájárulás kétszeresét igényelheti a helyi önkormányzat azon gyermekek, tanulók után, akiknek nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi két tanítási nyelvű óvodai nevelést, illetve nemzetiségi nyelvű, nemzetiségi két tanítási nyelvű vagy nemzetiségi nyelvoktató, nappali rendszerű iskolai nevelést-oktatást biztosít.

A c) pont alatti kiegészítő hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen igényelhetők.

27. Helyi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

 Fajlagos összeg:

 1 156 forint/lakos

A hozzájárulás a lakosságszám szerint illeti meg a települési önkormányzatot a kulturális javak védelmét, a muzeális, intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatai ellátásához.

28. Megyei/fővárosi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

 Fajlagos összeg:

 98 676 532 forint/megye, főváros

 

 385 forint/lakos

A hozzájárulás egységesen, továbbá a megye/főváros lakosságszáma szerint illeti meg a megyei/fővárosi önkormányzatot a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatai ellátásához.

29. Települési sportfeladatok

 Fajlagos összeg:

 200 forint/lakos

A hozzájárulás a települési önkormányzatot sportfeladatok ellátása során jelentkező egyéb kiadáshoz a lakosságszám szerint illeti meg.

Kiegészítő szabályok

1. Közoktatási célú normatív hozzájárulásokkal összefüggő kiegészítő és értelmező szabályok:

a) A közoktatási célú normatív hozzájárulások megállapítása - az e pont szerinti kivételes szabályok figyelembevételével - a tervezésnél az önkormányzatok által közölt tényleges - az előző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok -, illetve a költségvetési évben induló tanévi becsült, tanévi nyitó létszámokból központilag kiszámított mutatószámok alapján történik. Az elszámoltatás is a költségvetési éven belüli tanévváltáshoz igazodóan, az ellátott, oktatott létszám 8/12 részének és 4/12 részének önkormányzati szinten figyelembe vett éves, jogcímenként az itt leírtak szerint összesített átlaga alapján történik. Amennyiben a szakképzés tört tanéves rendszerben folyik, az érintett tanulók után igényelt hozzájárulás elszámolása az egyes félévekben oktatott létszám - a félévváltások időpontjához igazodóan - 1/12, 7/12, illetve 4/12 részének átlaga alapján történik.

b) A közoktatási célú normatív hozzájárulások igénybevétele és az elszámolás a nevelési-oktatási feladatoknak megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra vagy a hozzájárulást megalapozó okmányokra épül.

c) A Kt. 1. számú melléklet Második része határozza meg, hogy a normatív hozzájárulás megállapítása során milyen módon kell számításba venni az óvodai nevelésben, iskolai oktatásban részt vevő tanulót, a kollégiumi ellátásban részesített tanulót, a felnőttoktatásban résztvevőket, a térítési díjat fizetőket, az alapfokú művészetoktatásban részesülőket stb. A számításoknál jogcímenként előforduló tört létszám esetén az általános kerekítési szabályokat - fenntartói szinten - kell alkalmazni. A kiegészítő hozzájárulásokra való jogosultság meghatározásához is e bekezdés előírásai az irányadók. Azokban az esetekben, amikor a hozzájárulást csak a nappali rendszerű oktatásban résztvevők után lehet igényelni, a tanulói létszám meghatározására vonatkozó rendelkezések közül - a 24. be) pontban a tartós gyógykezelés alatt állók számára szervezett oktatás, valamint a 24. ca) pont negyedik gondolatjelében meghatározottak kivételével - csak az e létszám számítására vonatkozó rendelkezéseket lehet alkalmazni. Figyelembe kell venni azokat a magántanulókat is, akik után a hozzájárulás igénybe vehető a 21. a) pont alapján. A beszámoltató rendszerű szakképzésben résztvevők létszámát a felnőttoktatásban a levelező munkarend szerint oktatottakra vonatkozó előírások szerint kell meghatározni. A nem magyar állampolgárok a Kt. 110. §-ának feltételei szerint vehetők számításba a létszámok tervezésénél.

d) A közoktatási célú normatív hozzájárulások a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

e) A közoktatási célú normatív hozzájárulások kizárólag az olyan intézményben ellátottak, oktatottak után vehetők igénybe, amelynek alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, beleértve a kiegészítő hozzájárulások igénybevételére jogosító tevékenységeket is - a 24. pont d), e), a 25. b), a 26. pontját kivéve -, továbbá OM azonosítóval rendelkezik, a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett és nyilvántartásba vették.

f) A 24-26. pont szerinti hozzájárulásoknál az egy-egy jogcímhez kapcsolódó igénylés az óvodai nevelés esetén a 19. pont szerinti, iskolai oktatás, illetve gyógypedagógiai ellátás esetén a nappali rendszerű oktatásban résztvevők létszámát nem haladhatja meg.

g) A gyermekvédelmi szakellátásban részesülő ellátottak után - kivéve a 23. b) pont szerint a fogyatékos tanulók diákotthoni, kollégiumi ellátásában, a 25. a) pontban óvodába, iskolában, kollégiumban szervezett intézményi étkeztetésben, a 25. b) pont szerint tanulói tankönyvellátási hozzájárulásban részesülők - a bölcsődei, óvodai, kollégiumi, externátusi elhelyezéshez, az intézményi étkeztetéshez, tankönyvellátáshoz, valamint a napközis foglalkozáshoz a hozzájárulásokat az ezen ellátásokat nyújtó önkormányzat igényelheti.

h) A 21. b) és c) pont szerinti, a korai fejlesztéshez, gondozáshoz és a fejlesztő felkészítéshez a hozzájárulás a 2004. naptári évben az ezen ellátásokat igénybevevők - becsült 12 havi átlaglétszáma együttes összegének figyelembevételével számított és - tízzel elosztott átlaglétszáma alapján igényelhető, az elszámolás az előbbiek szerint számított tényleges átlaglétszám figyelembevételével történik.

i) A 24. a) pont szerinti, a napközis és tanulószobai foglalkozás szervezéséhez a foglalkozásokon részt vevő tanulók 2004. évi költségvetési évre - tanévenként - becsült átlaglétszáma alapján tervezhető, illetve igényelhető a hozzájárulás. Az elszámolásnál a foglalkozási naplók szerint a naptári évre naponként összesített létszámot száznyolcvanöt nappal kell elosztani. Ha a tanévek átlagában a Kt. 53. § (4) bekezdésében foglalt időkeret legalább 75%-át nem éri el a tényleges foglalkoztatási órák száma, a hozzájárulásra való igényjogosultság számításánál a foglalkozáson résztvevők átlaglétszámát kettővel el kell osztani. Abban az esetben, ha a tanulók számára a Kt. 53. § (4) bekezdésben meghatározott időkereten felüli foglalkoztatást is szerveznek, nem igényelhető egy tanuló után ezen a jogcímen többszörös hozzájárulás. Az iskolaotthonos oktatásban résztvevők számát az ugyanezen jogcímű hozzájárulás igénybevételéhez az a) pont szerinti számítással kell megállapítani.

j) A 24. be) pont szerinti, a tartósan gyógykezelés alatt álló tanulók oktatásának megszervezéséhez kapcsolódó kiegészítő hozzájárulást az a helyi önkormányzat igényelhet, amely a nem közoktatási (egészségügyi) intézményében ellátott közoktatási tevékenységével összefüggésben OM azonosítóval rendelkezik és a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett. A hozzájárulás igénylése becsléssel, elszámolása az intézménybe való felvételt és az elbocsátás időpontját igazoló dokumentumok, valamint a tanügy-igazgatási nyilvántartások (tanulói törzslap, foglalkozási napló) naptári éven belüli tényleges adatai alapján történik.

k) A 25. a) pont alatti, a gyermek és tanulói intézményi étkeztetéshez kapcsolódó hozzájárulások az étkeztetést igénybe vevő, illetve a Gyvt. 148. § (5) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott normatív térítésidíj-kedvezményre jogosultak 2004. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető. A hozzájárulás szempontjából a szervezett intézményi (óvodai, kollégiumi, iskolai) étkeztetésben résztvevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy jogcímen szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg, főétkezés az intézmény által szervezett keretek között biztosított. Az elszámolás dokumentuma az aa) pont szerinti hozzájárulás esetén az élelmezési nyilvántartás, az ab) és ac) pont szerinti hozzájárulás esetén pedig az élelmezési nyilvántartás és a térítésidíj-kedvezményre való jogosultságot alátámasztó irat (határozat). Az elszámoláshoz az élelmezési nyilvántartásban a térítésidíj-kedvezményben részesülőket elkülönítetten kell kimutatni. Az étkezésben résztvevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal.

l) A 25. b) pont szerinti hozzájárulás felhasználásánál a Kt. 19. §-ának (2)-(3) bekezdésében foglaltakat be kell tartani: a pedagógus nem választhat olyan tankönyvet, amelynek igénybevétele az iskolai tankönyvrendelés és tankönyvellátás jogszabályban meghatározott rendje szerint nem biztosítható valamennyi tanulónak. Tanítási év közben a meglévő tankönyvek beszerzésére vonatkozó döntés nem változtatható meg, ha abból a szülőre fizetési kötelezettség hárul. Továbbá meg kell tartani a Tpr. 7. §-ának (3)-(4) bekezdésében és 8. §-ának (8) bekezdésében foglaltakat: az iskolának biztosítania kell, hogy a napközis és a tanulószobai foglalkozásokon megfelelő számú tankönyv álljon a tanulók rendelkezésére a tanítási órákra történő felkészüléshez. Az iskola részére tankönyvtámogatás céljára jutó összegnek - az általános hozzájárulás tanulói tankönyvvásárláshoz és a kiegészítő hozzájárulás ingyenes tankönyvellátáshoz együttes összegének - legalább 25%-át tartós tankönyv, illetve az iskolában alkalmazott ajánlott és kötelező olvasmányok vásárlására kell fordítani. A megvásárolt könyv és tankönyv az iskola tulajdonába, az iskolai könyvtár, könyvtárszoba állományába kerül. Az iskolai tankönyvvásárláshoz nyújtott normatív hozzájárulás - a normatív kedvezményre jogosult tanulók körében - a tanulói munkatankönyv, munkafüzet, ajánlott és kötelező olvasmányok beszerzésének támogatására is felhasználható, amennyiben a 25. b) pont alatt meghatározott normatív kedvezmények biztosítottak.

m) A nemzeti, etnikai kisebbségi oktatáshoz meghatározott kiegészítő hozzájárulások igénylésének együttes feltételei a következők:

- a nevelési-oktatási intézmény alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását, és

- a nemzeti, etnikai kisebbségek óvodai nevelését vagy iskolai nevelését és oktatását legalább 8, ugyanahhoz a nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó gyermek szülőjének, gondviselőjének írásban benyújtott igénye alapján szervezzék, és

- amennyiben az óvoda, iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre helyi kisebbségi önkormányzat, illetve nincsen kisebbségi szószóló, be kell szerezni az országos kisebbségi önkormányzat nyilatkozatát, mely szerint az oktatási intézmény nemzeti, etnikai kisebbségi feladatot lát el.

n) A 20. e) ponton belüli, az iskolai szakképzés (szakmai gyakorlati képzés) jogcímű hozzájárulás ea)-ec) pontjaiban meghatározott feltételek szerint igényelhető a gyakorlati képzési normatíva mindazon tanulók esetében, akik gyakorlati képzését a 20. e) pont utolsó bekezdésének rendelkezései szerint, a szakképzési törvény 19. §-a (1) bekezdésének b) pontjában foglaltakat is figyelembe véve szervezik meg. A normatíva igénylésénél, illetve elszámolásánál a gyakorlati képzésben részt vevő tanulók létszámát a gyakorlati képzés iskolai és nem iskolai képzőhelyen történő megszervezése alapján, a képzési program szerint az egyes helyszíneken zajló gyakorlati képzésre fordított idő arányában kell megosztani. Ha a létszám előbbiek szerinti számításának eredménye tört létszám, a fenntartói szinten összesített mutatószámnál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

Kizárólag a 20. ed) pontban szereplő (20%-os) normatíva igényelhető azon tanulók után, akik gyakorlati képzése a szakképzési törvény 27. §-ának szabályai szerint, tanulószerződés alapján folyik. Nem igényelhető további normatíva a tanulószerződés alapján gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után abban az esetben sem, amennyiben a gazdálkodó szervezet kötelezettségeit a szakképzési törvény 28. §-ának (2) bekezdése alapján a szakképző iskola átvállalja. Ez utóbbi esetben a szakképző iskolánál felmerülő költségeket, a tanulószerződést kötött gazdálkodó szervezetnek kell biztosítania.

o) A 2004. szeptemberi-októberi javító, pótló érettségi, szakmai vizsgára jelentkező tanulók létszáma utáni hozzájárulást az OKÉV felkérése alapján a - területi szintű, összevont - vizsgáztatást megszervező önkormányzat részére át kell adni. Az elszámolásnál az előbbi pénzeszközátadást megalapozó tényleges tanuló létszámot az átadó önkormányzat elszámolásában kell szerepeltetni.

2. Ha a tanuló a gyermekvédelmi szakellátást biztosító intézményben van elhelyezve, lakóhelyét annak alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen található.

3. A közös tulajdonú (ez esetben a fenntartás is közös), illetőleg közös fenntartású intézmények esetén - e melléklet 11. pont ba) jogcím kivételével - az intézmény székhelye szerinti önkormányzat igényelheti a normatív hozzájárulást és számol is el a hozzájárulással.

4. A helyi kisebbségi önkormányzati közoktatáshoz e melléklet 19-26. pont szerinti hozzájárulások igényelhetők az egyes jogcímekben meghatározott feltételek megléte esetén.

5. Amennyiben helyi önkormányzat más helyi önkormányzatnak 2004. január 1-jével ad át feladatot, illetve intézményt, az erről szóló megállapodás alapján a feladatot, intézményt átvevő helyi önkormányzatnak az átvevő által a mutatószám-felméréskor közölt adatok alapján jár a normatív hozzájárulás.

6. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a BM Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal adatait a 2003. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státusát a 2003. augusztus 1-jei állapot szerint kell figyelembe venni.

7. Gondozási nap: egy gondozott egy napi intézményi gondozása (különféle ápoló-, gondozóotthoni intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az állami gondozásban részesülők ellátása), amely az intézményben történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenes távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba.

8. A 11-17. pontban szereplő hozzájárulásokat azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény és a falugondnoki szolgálat működésének engedélyezéséről, továbbá a szociális vállalkozás engedélyezéséről szóló 188/1999. (XII. 16.) Korm. rendelet és/vagy a gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltató tevékenység engedélyezéséről, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi vállalkozói engedélyről szóló 259/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti működési engedéllyel rendelkeznek.

9. A 11. és 18. pontban szereplő hozzájárulások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás a tárgyév egészében működik. Töredékévi működtetés esetén a hozzájárulás a működtetés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig jár.

10. A 11. b) pont szerinti ellátások intézményi társulás keretében történő működtetése esetén

- a jogosultságot a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával kell igazolni, amelynek tartalmaznia kell, hogy a megállapodás törvényes,

- a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi önkormányzatnak rendelkeznie kell.

4. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A helyi önkormányzatokat megillető személyi jövedelemadó megosztása

A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakhely szerint az adózók által 2002. évre bevallott, az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) által településenként kimutatott (a továbbiakban: településre kimutatott) személyi jövedelemadó 40%-a illeti meg az A) és B) pontban meghatározott szabályok szerint. Az A)-B) pontban foglaltakat helyi önkormányzatonként részletezve az e törvény 20. § (2) bekezdésében meghatározott rendeletben kell közzétenni.

 Előirányzat:

 455 728,0 millió forint

A) A települési önkormányzatot megilleti a településre kimutatott személyi jövedelemadó 10%-a.

 Előirányzat:

 113 932,0 millió forint

B) A helyi önkormányzatokat a településre kimutatott személyi jövedelemadó 30%-a illeti meg az I-III. pont szerint.

I. E törvény 3. és 8. számú melléklete egyes jogcímeiben az átengedett személyi jövedelemadó-hányad

 Előirányzat:

 228 294,0 millió forint

- A 3. számú melléklet 1-10. és 27-29. jogcímének, valamint a 8. számú melléklet III. és IV. jogcímének forrása 100,00%-ban az átengedett személyi jövedelemadó:

 = 3. számú melléklet

 1. jogcím

 10 422,8 millió forint,

 

 2. jogcím

 16 461,0 millió forint,

 

 3. jogcím

 4 335,0 millió forint,

 

 4. jogcím

 1 149,7 millió forint,

 

 5. jogcím

 11 750,9 millió forint,

 

 6. jogcím

 2 560,8 millió forint,

 

 7. jogcím

 6 103,3 millió forint,

 

 8. jogcím

 5 772,9 millió forint,

 

 9. jogcím

 59 683,9 millió forint,

 

 10. jogcím

 14 236,9 millió forint,

 

 27. jogcím

 11 841,3 millió forint,

 

 28. jogcím

 5 917,2 millió forint,

 

 29. jogcím

 2 048,7 millió forint,

 = 8. számú melléklet

 III. jogcím

 29 561,1 millió forint,

 

 IV. jogcím

 162,9 millió forint.

- A 3. számú melléklet 11. jogcímének forrása 48,13%-ban az átengedett személyi jövedelemadó:

 = 3. számú melléklet

 11. jogcím

 9 842,8 millió forint.

- A 3. számú melléklet 12-18. jogcímének forrása 48,10%-ban az átengedett személyi jövedelemadó:

 = 3. számú melléklet

 12. jogcím

 8 925,7 millió forint,

 

 13. jogcím

 11 750,0 millió forint,

 

 14. jogcím

 3 475,6 millió forint,

 

 15. jogcím

 871,7 millió forint,

 

 16. jogcím

 8 163,8 millió forint,

 

 17. jogcím

 3 092,9 millió forint,

 

 18. jogcím

 163,1 millió forint.

II. Megyei önkormányzatok személyi jövedelemadó-részesedése

 Előirányzat:

 23 886,6 millió forint

Ebből minden megyei önkormányzatot megillet:

 a) egységesen

 655 millió forint,

 b) a megye 2003. január 1-jei lakosságszáma után

 710 forint/fő,

 c) a megyei fenntartású intézményekben ellátottak után

 24 000 forint/ellátott.

A c) pontban az ellátottak számbavételénél az e törvény 3. számú mellékletének 12. a)-d), 13., 14., 16., 17. számú jogcíméhez kapcsolódó ellátott, a 15. számú jogcímhez kapcsolódó férőhely, a 19-23., 24. a)-c), 25. a) számú jogcímhez kapcsolódó ellátott, oktatott létszámot együttesen kell alapul venni.

A B)/I. és a B)/II. c) pont szerinti személyi jövedelemadó összege az e törvény 3. és 8. számú mellékletének idekapcsolódó normatív támogatásait és hozzájárulásait megalapozó mutatószámok alakulását követi.

III. A települési önkormányzatok jövedelemdifferenciálódásának mérséklése

 Előirányzat:

 89 615,4 millió forint

1. Azoknál a települési önkormányzatoknál, amelyeknél az A) pont szerinti személyi jövedelemadó-bevétel és a 2. pont szerinti iparűzési adóerőképesség - a 2003. január 1-jei lakosságszámra - együttesen számított egy főre jutó összege nem éri el a 3. pontban szereplő összeget, a bevétel e szintig kiegészül.

Ha az egy főre jutó összeg nagyobb a 3. pontban szereplő összegnél, akkor a központi költségvetési kapcsolatból származó forrásokból az önkormányzatot együttesen megillető összeg a 4. pontban szereplő számítási módszer alapján csökkentésre kerül.

A 2004. évi jövedelemkülönbség mérséklésben a pozícióromlás nem haladhatja meg a 3. pont szerinti, az önkormányzat típusának megfelelő értékhatár és a 2003. január 1-jei lakosságszámmal számított összeg 7%-át, de nem lehet kevesebb a 2003. évihez képest bekövetkező kiegészítés csökkenés vagy beszámítás növekedés összegének 50%-ánál.

Az önkormányzat közigazgatási státusát a 2003. augusztus 1-jei állapotnak megfelelően kell alapul venni.

2. E törvény szempontjából iparűzési adóerőképesség a költségvetési évben a települési önkormányzat iparűzési adóelőlegét meghatározó adóalap 1,4%-a.

2.1. Azon települési önkormányzatok esetében, amelyek 2003. július 1-jén hatályos iparűzési adó-rendelettel rendelkeznek, a 2004. évi iparűzési adóelőleget meghatározó településre jutó adóalap (a továbbiakban: adóalap):

a 2003. teljes évről benyújtott iparűzési adóbevallásokban szereplő - a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény alapján megállapított - adóalap, amelyet

növelni kell:

a) a 2003. töredék évre szóló adóbevallás adóalapjának évesített összegével.

Töredék év:

- a 2003. július 1-je előtt, 2003. év közben bevezetett iparűzési adórendelet hatálybalépésétől december 31-ig terjedő időszak,

- az állandó jellegű vállalkozási tevékenységet az önkormányzat illetékességi területén 2003. év közben kezdő, és azt 2003-ban meg nem szüntető adózó bevallásában szereplő időszak. (Megszűnik a vállalkozás, ha az adott önkormányzat illetékességi területén telephelyét megszünteti, illetve jogutóddal vagy jogutód nélkül szűnik meg.)

b) a 2003. évről bevallási kötelezettséget nem teljesítő vállalkozások, illetve a naptári évtől eltérő üzleti évet választó adózók utolsó, teljes évről szóló bevallásában szereplő adóalappal, ennek hiányában az utolsó bevallásban szereplő adóalap évesített összegével,

c) az előtársaságok 2004. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal,

d) a 2004-ben kezdő vállalkozások várható adóösszegéből számított adóalappal, kivéve az ugyanazon évben megszűnő és záró adóbevallást benyújtó vállalkozások adóalapját,

e) a 2004-ben megszűnő vállalkozások 2004. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal,

csökkenteni kell:

a) a 2003. december 31-ével megszűnt vállalkozások adóbevallásában szereplő adóalappal,

b) 2004-ben megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások 2003. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

c) a 2004-ben naptári évtől eltérő üzleti évet választó és ezzel kapcsolatban 2004-ről adóbevallást beadó vállalkozások 2003. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal.

Az így számított adóalapot korrigálja a 2003-ra, illetve 2004-re vonatkozó, 2004. évben benyújtott önellenőrzési adóalap-változás, és a 2004. évet érintő - a 2003. évet megelőző évek önellenőrzése miatti - iparűzési adó visszatérítések és befizetések adóalapja.

2.2. A települési önkormányzat az 1. pont szerinti jövedelemkülönbség mérséklési számításhoz a 2004. évi iparűzési adóerőképességéről az e törvény 20. § (2) bekezdés szerinti mutatószám-felmérés során adatot szolgáltat a Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága részére.

2.3. Az iparűzési adóerőképesség évközi alakulását figyelembe véve a helyi önkormányzat az 1. pont szerinti jövedelemkülönbség mérséklését az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének megfelelően módosíthatja.

2.4. A 2004. év december 31-i iparűzési adóerőképesség kiegészítésre, illetve a beszámításra gyakorolt hatásával az önkormányzatnak az Áht. 64/A. §-a (8) bekezdésének figyelembevételével el kell számolnia.

A 2004. évi jövedelemdifferenciálódás mérsékléséről történő év végi elszámoláskor megmaradó összeg a kiegészítésben részesülő önkormányzatokat - a 3. a)-g) pontban megjelölt értékhatár és a lakosságszám alapján számított összeg arányában - megilleti.

2.5. Azon települési önkormányzatok esetében, amelyek 2003. július 1-jén hatályos iparűzési adórendelettel rendelkeztek, és azt 2003. július 1. és 2004. december 31. között hatályon kívül helyezték, a 2.4. pontnak megfelelő elszámoláskor az iparűzési adóerőképességükben érvényesítendő adóalap megegyezik a 2.1. pont szerinti, 2003. teljes évi adóalappal, figyelembe véve az ugyanezen pontban megfogalmazott növelő tényezők közül az a) és b) pontot, a csökkentő tényezők közül pedig az a) pontot.

2.6. Ha a települési önkormányzat 2003. július 1-jén nem rendelkezett hatályos iparűzési adórendelettel, az iparűzési adóerőképessége megegyezik az önkormányzattípus, azon belül népességszám szerinti kategóriába tartozó önkormányzatok 2.1. pont szerinti adóerőképességének - a legalacsonyabb és legmagasabb adóerőképességű önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

3. A jövedelemkülönbségek mérséklésénél figyelembe veendő lakosonkénti értékhatár forintban:

 a) község 500 főig

 25 800

 b) község 501-2000 főig

 26 800

 c) község 2000 fő felett

 27 800

 d) város 10 000 főig

 30 400

 e) város 10 000 fő felett

 34 650

 f) megyei jogú város

 38 600

 g) főváros (kerületekkel együtt)

 36 500

Az a)-e) pontban szereplő nem kötelező térségi feladatokat is ellátó települési önkormányzatok esetén az értékhatár a II. c) pont szerinti fajlagos összeg és e törvény 3. számú melléklet 13., 15., 16., 20. c)-e), 21. b)-c), 22., 23. pont szerinti ellátottak, férőhelyek és oktatottak együttes száma szorzatának a település 2003. január 1-jei lakosságszámára vetített összegével tovább nő.

4. A 3. pont szerinti értékhatár %-ában a levonás sávonkénti számítása 2004-ben:

 A 3. pontban szereplőértékhatár %-ában sávonként

 Sávonként a levonásra kerülőegy főre jutó összeg

 A normatív hozzájárulásbóllevonásra kerülő összeg

 %-ban

 forint/fő

 %-ban

 forint/fő

 4. oszlop összesen x a település2003. január 1-jei lakosságszámaforintban

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 100-125

 

 0

 

 -

 125-150

 

 25

 

 -

 150-170

 

 35

 

 -

 170-180

 

 50

 

 -

 180-200

 

 80

 

 -

 200 felett

 

 90

 

 -

 Levonandó összesen:

 -

 -

 

 

A levonandó összeg azonban nem lehet több, mint a települési önkormányzatot - beleértve a helyi kisebbségi önkormányzatokat is - a kötelezően ellátandó feladatai után e törvény 3. számú melléklet 1., 2., 4., 5., 7-11., 14., 17., 19., 20. a), b), 21. a), 24. a)-c), 25. ab), ac), 26-29. pontja alapján megillető normatív hozzájárulás összegének 80%-a. Községi önkormányzatoknál a levonandó összeg felső határába nem számítanak bele az intézményfenntartó települést megillető 26. a) és b) jogcím, valamint a 26. aa) jogcímhez kapcsolódó mutatószám alapján járó 19., 20. a), b), 21. a), 24. a)-c), 25. ab), ac) jogcím szerinti és a 26. ab) jogcímhez kapcsolódó mutatószám alapján járó 20. c), d), 21. a) normatív hozzájárulások.

5. A normatív hozzájárulások év végi alakulásának a jövedelemkülönbség mérséklésre gyakorolt hatását az Áht. 64. § (7) bekezdése szerinti elszámolás során érvényesíteni kell.

Az elszámolás során a véglegezett beszámítási összeg 25%-a, de legfeljebb az önkormányzat által - saját forrásaiból - 2004-ben beruházásra felhasznált összeg visszaigényelhető. A saját forrásba az államháztartás alrendszereiből származó átvett pénzeszköz nem számítható be.

5. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

 

 

 Millió forintban

 Sor-szám

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Előirányzat

 

 

 

 2004.

 1.

 Lakossági közműfejlesztés támogatása

 A magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 73/1999. (V. 21.) Korm. rendelet szerint igényelhető.

 2 000,0

 2.

 Lakossági víz- és csatorna-szolgáltatás támogatása

 Az előirányzat azoknak a településeknek a támogatására szolgál, amelyeken az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más vízközmű társaságtól vásárolt (átvett) lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak. Az igénybejelentés részletes rendjéről a környezetvédelmi és vízügyi miniszter - a belügyminiszterrel, a pénzügyminiszterrel és az egészségügyi, szociális és családügyi miniszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. január 15-éig. Az igényekről a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium által vezetett tárcaközi bizottság dönt. A tárcaközi bizottság - a rendelkezésére álló előirányzat keretei között - az érintett körben figyelembe veszi az igénybejelentést megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyiségét, az ebben várható változásokat, a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításait, valamint azt, hogy az érintett önkormányzatok - a szolgáltatóval egyeztetett - igénybejelentései képviselő-testületi határozatokkal alátámasztottak-e. Több települést ellátó szolgáltató esetén vagy regionális érdekek érvényesítésére a támogatás összegét a bizottság a támogatási küszöbérték feletti települések átlagos fajlagos ráfordításai alapján is megállapíthatja. A támogatás megállapításánál az elismert ráfordításon belüli értékcsökkenési leírás, illetve az önkormányzati használati díjban szereplő értékcsökkenési leírást pótló hányad nem haladhatja meg az eszközök pótlásának, felújításának céljaira felhasznált mértéket. A tárcaközi bizottság intézkedik arról is, hogy a jóváhagyott összeg az egy települést ellátó vízközmű esetén a szolgáltató székhelye szerinti önkormányzathoz, több települést ellátó vízközmű esetén pedig az igénybejelentésben megjelölt önkormányzathoz kerüljön átutalásra. A jóváhagyott összeget, ezen belül az eszközök pótlására és felújítására jóváhagyott összeget az önkormányzat, illetve a szolgáltató dokumentálható és ellenőrizhető módon, kizárólag a lakossági ivóvíz- és szennyvízszolgáltatás ráfordításainak csökkentésére használhatja fel. Ennek érdekében az önkormányzat és a szolgáltató szerződésben állapodik meg, amely rögzíti a központi költségvetésből kapott összeg pontos rendeltetését, és azt, hogy az összeg önkormányzathoz érkezésétől számított sürgős továbbutalása milyen időtartamon belül történik meg.

 5 900,0

 

 

 Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatainak ráfordításaira is.

 

 3.

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Az előirányzat a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben új eszköz beszerzését - a műszaki előírások vagy a műszaki állapot szükségessé teszik, és az eszközöknek a felújítás utáni tartós használata biztosítva van. Kivételesen méltányolandó kistérségi foglalkoztatáspolitikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is, amennyiben a településről más tömegközlekedési eszközzel munkába járni nem lehet.

 220,0

 

 

 Az összegnek azon települési önkormányzatok közötti elosztásáról, amelyeknek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelyeknek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú közútpótló jelleggel érvényes engedély birtokában működtetik, tárcaközi bizottság dönt. A tárcaközi bizottságot a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium vezeti. A támogatás igényléséről, döntési rendszeréről, folyósításáról és elszámolásának részletes feltételeiről a gazdasági és közlekedési miniszter - a belügyminiszterrel és a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. március 31-éig.

 

 4.

 Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 Támogatásban részesül - a Határőrség Országos Parancsnoksága által kimutatott 2003. évi (közúti ki- és beléptetési) adatok alapján - minden közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzat.

 100,0

 

 

 A támogatás egyösszegű átutalásáról a Belügyminisztérium 2004. március 15-éig intézkedik.

 

 5.

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 Támogatásra jogosultak a helyi kisebbségi önkormányzatok a települési önkormányzaton keresztül, valamint a települési kisebbségi önkormányzatok (a továbbiakban: kisebbségi önkormányzat). A támogatás éves összege 714 ezer forint/kisebbségi önkormányzat. A támogatás a helyi kisebbségi önkormányzatok működését szolgálja. A támogatás átutalása négy egyenlő részletben 2004. február 15-éig, május 15-éig, augusztus 15-éig, november 15-éig történik. A támogatásnak az érintett önkormányzatok részére történő negyedévenkénti átutalásáról a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal (a továbbiakban: NEKH) a fővárosi/megyei közigazgatási hivatalok által készített, az illetékességi területükön működő kisebbségi önkormányzatokról szóló értesítése alapján intézkedik a Belügyminisztérium útján a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) felé.

 1 317,3

 

 

 Ha a kisebbségi önkormányzat év közben megszűnik (feloszlatták, feloszlott, valamint ha a képviselők száma a képviselő-testület működéséhez szükséges létszám alá csökken), és az időközi választás eredménytelen, a megszűnést követő hónap 1-jétől nem illeti meg a támogatás időarányos része.

 

 

 

 A kisebbségi önkormányzat gazdálkodásának végrehajtó szerve az időközi választás eredménytelensége esetén - azzal egyidejűleg - értesíti a NEKH-t, valamint a Belügyminisztériumot a Kincstár Területi Igazgatóságán (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül az őt meg nem illető - időarányos - támogatási előirányzatról való lemondásról, és intézkedik az ennek megfelelő összeg visszautalásáról az Igazgatóságon keresztül a Kincstár felé.

 

 6.

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 Igényelhetik a helyi önkormányzatok az ifjúsági referensi hálózat bővítésére, gyermek és/vagy ifjúsági önkormányzat, települési szintű korosztályi képviseleti testület létrehozására, működtetésére, valamint a helyi önkormányzatok gyermek- és ifjúsági feladatellátását segítő, szolgáltató intézményrendszer kialakítására. A támogatás igényléséről, döntési rendszeréről, folyósításáról és elszámolásának részletes feltételeiről a gyermek-, ifjúsági és sportminiszter - a belügyminiszterrel és a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. február 15-éig.

 170,0

 7.

 Kiegészítő támogatás nemzetiségi iskolák fenntartásához

 Igényelhetik azok a helyi önkormányzatok, amelyek a nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű vagy nemzetiségi nyelvoktató (beleértve a romani és beás nyelvet is) nevelési-oktatási feladatokat ellátó iskola fenntartását bevételi forrásaik hiánya miatt nem tudják a jogszabályokban meghatározott feltételeknek, illetve az egyes kisebbségi vegyes bizottságok által elfogadott és a Kormány határozatával megerősített ajánlásoknak megfelelően biztosítani.

 340,0

 

 

 A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről az oktatási miniszter - a belügyminiszterrel, a pénzügyminiszterrel és a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát vezető miniszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. március 31-éig.

 

 8.

 Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 Igényelhetik a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott nyilvános könyvtár állománygyarapításához, a közművelődési infrastruktúra technikai, műszaki fejlesztéséhez. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit a helyi önkormányzatok könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatásáról szóló 13/2002. (IV. 13.) NKÖM rendelet határozza meg.

 630,0

 9.

 Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

 Igényelhetik a helyi önkormányzatok, ha hivatásos zenekart és/vagy énekkart tartanak fenn, illetve abban az esetben, ha olyan hivatásos zenekart vagy énekkart támogatnak, amellyel a zene-, illetve az énekkar működtetésére a helyi önkormányzat 2003. szeptember 1-jéig hosszú távú - legalább 5 éves - közszolgáltatási szerződést kötött. A helyi önkormányzatokat a támogatási keretből 865 millió forint működési kiadásokra, 135 millió forint az önkormányzati hozzájárulás arányában illeti meg. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát vezető miniszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. február 15-éig.

 1 000,0

 10.

 A létszámcsökkentéssel kapcsolatos kiadások támogatása

 A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a helyi önkormányzatoknak a feladatellátás racionálisabb megszervezése folytán felszabaduló létszám miatti, 2003. szeptember 30. napját követően hozott döntéseikhez kapcsolódó jogszabályi kötelezettségeik teljesítéséhez. Az öregségi nyugdíjkorhatárt két éven belül elérők munkaviszonyának megszüntetése (felmentés vagy korengedményes nyugdíjazás) esetén kizárólag a kisebb összegű kötelezettségvállalásnak megfelelő támogatás adható. A pályázat benyújtásának feltétele, hogy az önkormányzati szintű létszámcsökkentéssel kapcsolatban meghozott döntés egyidejűleg az álláshely megszüntetését is jelentse. További feltétel, hogy a megszüntetett álláshely legalább 5 évig nem állítható vissza, kivéve, ha jogszabályból adódó többletfeladatok ezt indokolttá teszik. Az előrehozott öregségi nyugdíjra jogosultak, illetve az abban részesülők esetében kizárólag a felmentési illetmény támogatható.

 6 022,1

 

 

 A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. február 15-éig.

 

 11.

 A könyvvizsgálatra kötelezett helyi önkormányzatok támogatása

 A központi költségvetés támogatást nyújt a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 92/A. § (1) és (2) bekezdése szerint könyvvizsgálatra kötelezett helyi önkormányzatok feladataihoz. Az előirányzat valamennyi könyvvizsgálatra kötelezett helyi önkormányzatot egységesen illeti meg. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. március 31-éig.

 100,0

 12.

 Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

 Igényelhetik azok a települési önkormányzatok, amelyek a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény alapján települési hulladékkezelési feladatokat látnak el. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a környezetvédelmi és vízügyi miniszter és a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. január 31-éig.

 2 000,0

 13.

 Belső ellenőrzési társulások támogatása

 A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a helyi önkormányzatok belső ellenőrzési feladatai ellátásához, amennyiben azt a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény 8. §, 9. § vagy 16. §-a szerint létrehozott társulásban látják el.

 100,0

 

 

 A támogatás feltétele, hogy a társulásban részt vevő helyi önkormányzatok száma meghaladja a 7-et, és a helyi önkormányzatok felügyelete alá tartozó költségvetési szervek száma, beleértve a polgármesteri hivatalokat, a körjegyzőségeket és a körjegyzőséget működtető önkormányzatokat is - a 3500 fő lakosságszám feletti települési, valamint megyei önkormányzatok költségvetési szervei nélkül - eléri a 20-at.

 

 

 

 A támogatás mértéke a foglalkoztatott belső ellenőr(ök) 2004. évi teljesített személyi juttatásainak és járulékainak 50%-a, de legfeljebb 100 ezer a forint belső ellenőrzés során vizsgált költségvetési szervenként. A támogatás alapját képező vizsgálatok száma nem haladhatja meg a költségvetési szervek számának felét, ide nem számítva a 3500 fő lakosságszám feletti települési, valamint megyei önkormányzatok költségvetési szerveit.

 

 

 

 Az év közben induló társulás a támogatást időarányosan veheti igénybe.

 

 

 

 E jogcímnél az önkormányzatok és a költségvetési szervek száma a 2004. január 1-jei állapottal megegyező, az újonnan induló társulások esetén pedig a társulási megállapodás létrejöttekor meglévővel azonos.

 

 

 

 A helyi önkormányzatok igényüket a 2004. évi tervezett személyi juttatás és annak járulékai alapján a Pénzügyminisztériumhoz - az Igazgatóságokon keresztül - 2004. március 10-éig és szeptember 10-éig nyújthatják be. A támogatást a társulás székhelye szerinti önkormányzat igényelheti. A pénzügyminiszter a támogatásokról 2004. április 30-áig és október 30-áig döntést hoz, s arról közleményben értesíti az önkormányzatokat. A megállapított I. ütemű támogatás 50%-a május hónapban, a fennmaradó 50%, valamint a II. ütemben megállapított támogatás november hónapban kerül folyósításra. A támogatott önkormányzat év végén a 2004. évi teljesített személyi juttatás és annak járulékai szerint a támogatással elszámol.

 

 

 

 A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes rendjéről a pénzügyminiszter - a belügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. január 31-éig.

 

 14.

 „ART” mozihálózat fejlesztésének támogatása

 Támogatásban azon „art” mozit fenntartó, illetve nem önkormányzati tulajdonban lévő „art” mozit támogató helyi önkormányzatok részesülhetnek, amelyek vállalják, hogy a támogatással kialakítják, illetve javítják e filmszínházak műszaki, technikai, kényelmi feltételeit.

 500,0

 

 

 A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát vezető miniszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. január 31-éig.

 

 15.

 Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 Igényelhetik a települési önkormányzatok azon magánszemély tulajdonosok támogatására, akiknek a martinsalakból épült - építési és használatbavételi (fennmaradási) engedéllyel rendelkező - lakott lakóépülete a 2002. január 15-éig benyújtott kérelme és a szakértői vélemény szerint helyreállításra, újjáépítésre szorul. Az igényelt támogatást a Belügyminisztérium az épületek károsodásának mértéke (kategóriái) és a településen belül az azonos károsodásoknak egyidejű javítására tekintettel sorolja. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet határozza meg.

 1 385,0

 16.

 Helyi önkormányzatok állat- és növénykerti, vadasparki támogatása

 Támogatást igényelhetnek a helyi önkormányzatok, ha állat- és növénykertet, vadasparkot tartanak fenn, vagy abban az esetben, ha a fentiek működtetésére a 2004-ben hosszú távú - legalább 5 éves - közszolgáltatási szerződést kötnek.

 410,0

 

 

 A helyi önkormányzatokat - kivéve a Fővárosi Önkormányzatot - 50 millió forint támogatás a működési kiadásokra illeti meg az önkormányzati hozzájárulás arányában. A támogatás igénybevételének feltételeit a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát vezető miniszter 2004. február 15-éig rendeletben szabályozza.

 

 

 

 360 millió forint az állat- és növénykertek, vadásparkok működési, felújítási és beruházási feladatainak pályázati úton történő támogatására szolgál. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát vezető miniszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. február 15-éig.

 

 17.

 Pincerendszerek, természetes partfalak és földcsuszamlások veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 Támogatást az önkormányzatok komplex vizsgálat és éves munkaterv alapján igényelhetnek, kizárólag belterületi közterület, önkormányzati, állami vagy egyházi tulajdonú intézmény védelme, illetve közvetlen életveszély elhárítása esetén.

 795,0

 

 

 Földcsuszamlások esetén további megkötés, hogy az életveszély-elhárítás legalább három ingatlant érint, illetve a rétegcsúszás árvizet vagy más katasztrófahelyzetet idézhet elő.

 

 

 

 Pincerendszerek esetén csak mesterséges üregek által okozott veszélyhelyzet elhárítása támogatható.

 

 

 

 Természetes partfalnak - a támogatás szempontjából - a földfelszín olyan természetes úton kialakult szintkülönbség változása tekinthető, ahol a szintkülönbség meghaladja a 3 métert és felületének legalább 2/3 részében 60°-nál meredekebb.

 

 

 

 A támogatásról, illetve a felhasználás és az elszámolás feltételeiről a belügyminiszter határoz az általa kinevezett szakértői bizottság vizsgálata és javaslata figyelembevételével. A nyújtható támogatás mértéke 60%-90%, az önkormányzat éves költségvetésétől függően.

 

 

 

 A pályázat részletes feltételeit a pályázati felhívás tartalmazza.

 

 18.

 A 2003. évi jövedelem-differenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatása

 Az érintett települési önkormányzatokat - a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 4. számú melléklet B) III. 4. pontja utolsó bekezdésében foglalt elszámolásnak megfelelően - a 2003. évben a jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél véglegezett beszámítási összeg egy része megilleti.

 5 850,0

 19.

 Önkormányzatok EU-s, valamint hazai fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

 A központi költségvetés hozzájárulást biztosít az Európai Unió Alapjai iránt benyújtott önkormányzati pályázatok saját forrásához.

 4 400,0

 

 

 Az Alapok pályázataival összefüggő igény benyújtására a helyi önkormányzatok jogosultak.

 

 

 

 Az Alapok pályázataival összefüggésben benyújtott igényekről az Irányító Hatóságok és a KTK Irányító Hatóság, valamint a Belügyminisztérium képviselőjéből álló Tárcaközi Bizottság javaslata alapján - a regionális fejlesztési tanácsok véleményének a figyelembevételével - a belügyminiszter dönt.

 

 

 

 A 2005. évre ezen előirányzat 150%-ára, azt követően évente 25-25% ponttal kevesebbre vállalható kötelezettség.

 

 

 

 Az előirányzat 2004. október 31-éig az EU Alapokkal kapcsolatos pályázatokra fel nem használt részéből támogatás nyújtható a kizárólag hazai finanszírozású önkormányzati pályázatok saját forrásához is. Ez utóbbi az évenkénti támogatás összegét is finanszírozza.

 

 

 

 A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről az Európai Unió Alapjai iránt benyújtott önkormányzati pályázatoknál 2004. január 31-éig, a kizárólag hazai finanszírozású önkormányzati pályázatoknál november 15-éig a belügyminiszter - az érintett tárcákkal egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg.

 

 20.

 Kistérségi fejlesztések és kistérségi társulások ösztönzése

 Támogatás illeti meg a helyi önkormányzatokat, amennyiben a közszolgáltatások (például közoktatás, szociális ellátás, hulladékgazdálkodás, vízgazdálkodás) hatékonyabb szervezése, fejlesztése, a közszolgáltatások színvonalának javítása érdekében a kistérségek megállapításáról, lehatárolásáról és megváltoztatásának rendjéről szóló kormányrendeletben meghatározott kistérség határain belül többcélú társulást hoznak létre.

 9 500,0

 

 

 Ezektől a feltételektől egyes ágazati feladatok tekintetében a részletes pályázati felhívásban eltérés engedélyezhető.

 

 

 

 Az előirányzatból támogatás nyújtható a többcélú kistérségi társulások létesítését célzó modellkísérletekre, továbbá - legfeljebb 2500 millió forint összegben - a területfejlesztésről és területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény alapján létrejövő kistérségi területfejlesztési tanácsok fejlesztési projektjei megvalósításához is.

 

 

 

 A támogatás mértékének, igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a Kormány 2004. február 15-éig vagy annak felhatalmazása alapján az érintett tárcák pályázati felhívást jelentetnek meg.

 

 21.

 A múzeumok szakmai támogatása

 A támogatást a múzeumokat fenntartó helyi önkormányzatok igényelhetik. A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumát vezető miniszter 2004. március 31-éig rendeletben szabályozza.

 350,0

 22.

 Az ECDL számítógép-kezelői vizsga és a nyelvvizsga díjának visszatérítése

 Támogatás illeti meg a helyi önkormányzatokat az ECDL számítógép-kezelői vizsga díjának a középfokú iskolák utolsó évfolyamára járó tanulók, továbbá a középfokú „C” típusú nyelvvizsga vizsgadíjának a középiskolák utolsó évfolyamára járó tanulók részére történő visszatérítéséhez. A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről az oktatási miniszter 2004. február 28-ig - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - pályázati felhívást tesz közzé.

 500,0

 23.

 Helyi közforgalmú közlekedés normatív támogatása

 Igényelhetik azok az önkormányzatok, amelyek helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezeteket tartanak fenn, vagy állami és egyéb gazdálkodó szervezetek helyi járataival bonyolítják le a helyi közforgalmú közlekedést. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a gazdasági és közlekedési miniszter és a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg 2004. január 31-éig.

 10 000,0

 24.

 Hozzájárulás a helyi önkormányzatok lakbértámogatási rendszeréhez

 Támogatást igényelhetnek a lakbértámogatási rendszert működtető települési önkormányzatok. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeiről a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyeztetett - tájékoztatót jelentet meg tárgyév március 31-éig.

 200,0

6. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások

1. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatása

 2004. évi előirányzat:

 12 000 millió forint

A működési forráshiányból és az önkormányzati kötelező feladatok alacsony szintű ellátási képességéből eredően az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben levő helyi önkormányzatok támogatást igényelhetnek az alábbi feltételek szerint.

E támogatást csak azok az önkormányzatok igényelhetik, amelyek a normatívan képződő forrásokon túl a saját források maximális feltárására és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képesek a kötelező önkormányzati feladatok ellátására, valamint az 1990. december 31. előtti hitel-, kötvénykötelezettség és azok tárgyévben esedékes kamatai teljesítésére.

Az önkormányzattól elvárható bevételek és az elismerhető kiadások számításához e törvény alapján a Pénzügyminisztérium részletes módszertani útmutatót (a továbbiakban: útmutató) készít, és arról - a Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságain (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül - a helyi önkormányzatokat tárgyév február 10-éig tájékoztatja.

1.1. Nem igényelhetnek támogatást ezen a címen azok a helyi önkormányzatok, amelyek(nek):

1.1.1. lakosságszáma a tárgyévet megelőző év január 1-jén 500 fő vagy ez alatti és körjegyzőséghez nem tartoznak, kivéve, ha ez alól a közigazgatási hivatal felmentésével rendelkeznek,

1.1.2. polgármesteri hivatalon túl intézményt nem tartanak fenn, kivéve, ha részt vesznek a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) szerint létrehozott társulásban,

1.1.3. az egészségügyi, szociális, oktatási intézményeinek - ágazati törvények alapján az útmutatóban meghatározottak szerint számított - intézményenkénti kihasználtsága 3000 fő vagy ez alatti lakosságszámú települések esetében 50%-ot, 3000 fő feletti lakosságszámú önkormányzatok esetében a 70%-ot nem éri el, kivéve azt az 500 fő, vagy ez alatti lakosságszámú helyi önkormányzatot, ahol intézménytípusonként csak egy intézmény üzemel és oktatási intézményeinél az általános iskolai tanulók 4. évfolyamnál magasabb évfolyamainak oktatása a Ttv. szerint létrehozott társulás keretében történik,

1.1.4. 3 hónapra vagy ennél hosszabb időre lekötött tartós bankbetéttel rendelkeznek intézményeiket is ideértve kivéve, ha a bankbetét összege nem haladja meg az 1.1.6. pont szerinti felhalmozási célú bevételeknél átmenetileg fel nem használt forrásokat,

1.1.5. helyi adó bevezetéséről - ide nem értve a megyei önkormányzatokat - nem döntöttek, illetve ilyen bevételt nem terveznek,

1.1.6. a tárgyévi összes felhalmozási célú bevételeiken túl tervezik a felhalmozási célú kiadásaikat, ideértve az 1991. január 1. után felvett fejlesztési célú hitel törlesztését és annak kamatait. Felhalmozási célú bevételként a felhalmozási célra kapott támogatás vagy átvett pénzeszköz, a társadalmi és gazdasági szempontból elmaradott települések támogatása, valamint a lakáshoz jutás feladatai jogcímeken a települési önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás 100%-a, a szakmai fejlesztési feladatokra kapott normatív, kötött felhasználású támogatás 100%-a, a megyei önkormányzatok egységes és lakosságszám arányos személyi jövedelemadó részesedésének 22%-a, továbbá a magánszemélyek kommunális adójának 100%-a, a magánszemélyek által befizetett építményadó és telekadó 20%-a, az önkormányzatok felhalmozási és tőke jellegű bevételei, a pénzmaradvány felhalmozási célú része, a felhalmozási kiadások áfatartalmának visszatérített összege, valamint a felhalmozási célra felvett hitel vehető figyelembe,

1.1.7. kötelező könyvvizsgálat esetén a tárgyévet megelőző évi zárszámadását a könyvvizsgáló elutasító záradékkal látta el.

1.2. A forráshiány összegének megállapításánál a kötelező önkormányzati feladatok - az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által finanszírozott feladatok (a továbbiakban: OEP finanszírozási kör) nélküli - tárgyévet megelőző év tényleges működési kiadásait a tárgyévre vonatkozó költségvetési törvényből fakadó kötelezettséggel, továbbá az államháztartás alrendszereitől átvett kötelező feladatok előirányzatának összegével növelten lehet figyelembe venni. Az OEP finanszírozási kör tárgyévet megelőző év kiadása alatt a következő forrásokból teljesített kiadások értendők: egészségügyi működési célra OEP-től és egyéb szervektől átvett pénzeszköz, a gyógyító-megelőző feladatellátás saját működési bevétele, az ilyen célú előző évi maradvány-felhasználás.

1.2.1. A működési kiadás számításánál, ezen belül a személyi juttatásoknál - az útmutatónak megfelelően - a tárgyévre vonatkozó költségvetési törvény alapján kialakításra került mértéket lehet figyelembe venni.

1.2.2. A személyi juttatások számításánál a főállású polgármester, alpolgármester illetményét és a társadalmi megbízatású polgármester, alpolgármester tiszteletdíját

- azon helyi önkormányzatnál, ahol a tárgyévet megelőző év január 1-jén a lakosságszám 350 fő vagy ez alatti, a tárgyév január 1-jén hatályos köztisztviselői illetményalap két- és félszeresével megegyezően,

- azon helyi önkormányzatnál, ahol a tárgyévet megelőző év január 1-jén a lakosságszám 351-750 fő közötti, a tárgyév január 1-jén hatályos köztisztviselői illetményalap három- és félszeresével megegyezően

lehet figyelembe venni. E szabályok nem vonatkoznak azon településekre, amelyek 2004. január 1-jén körjegyzőségi székhelyként működnek, és a körjegyzőséghez három vagy több község tartozik.

1.2.3. A forráshiány számításánál a helyi önkormányzat elvárható bevételeit - az OEP finanszírozási kör nélkül - az e törvényben meghatározott központi költségvetési kapcsolatokból származó működési célú forrásai és az intézményi működési bevételek, valamint az önkormányzatok sajátos működési bevételei, a működési célú átvett pénzeszközök, a működési célú kölcsönökből és értékpapírokból származó bevételek, továbbá a kötelezettség nélküli működési célú pénzmaradvány és a felhalmozási bevételből működésre fordított összeg képezi. Amennyiben az intézményi működési és önkormányzati sajátos működési bevételeknek az útmutató szerint korrigált összege az előző évi teljesítéshez képest nem növekszik legalább a tárgyévre prognosztizált infláció mértékével, a különbözet csökkenti, valamint ha az önkormányzatok - előzőek szerint figyelembe vett - sajátos működési bevételein belül a tervezett iparűzési adó nem éri el a számított iparűzési adóerő-képességet, e különbözet csökkenti a számított forráshiányt.

1.2.4. A forráshiány számítása során a működési célú pénzeszközátadások és átvételek egyenlege az útmutató szerint számított növekménnyel együtt kerül figyelembevételre.

1.2.5. A tárgyévet megelőző évben e kiegészítő támogatásban nem részesült önkormányzatoknál csökkenti a számított forráshiányt az az összeg, amellyel a tárgyévet megelőző évben a helyi önkormányzat felhalmozási kiadásai meghaladták a felhalmozási bevételeit.

1.2.6. A pénzmaradvány igazolt kötelezettségeken felüli összege csökkenti a számított forráshiányt. Az előző évi pénzmaradványok megállapítását és felhasználását - képviselő-testületi (közgyűlési) jóváhagyással alátámasztva - tételesen be kell mutatni.

1.2.7. A kiegészítő támogatás összegét csökkenti - az e törvény 3. számú mellékletének 26. a) és b) jogcímeit, valamint a 26. aa) jogcímhez kapcsolódó mutatószám alapján járó 19., 20. a) és 20. ba) jogcím szerinti hozzájárulások kivételével számított - a tárgyévi normatív hozzájárulás, és az átengedett személyi jövedelemadó, valamint az iparűzési adóerő-képesség együttes összegének 2%-a.

1.2.8. Az előző években felvett működési hitel tárgyévi visszafizetési kötelezettsége a számított forráshiánynak nem része.

1.2.9. Amennyiben a helyi önkormányzat egy lakosra jutó tárgyévet megelőző évi teljesített működési kiadásainak összege a 2002. évi teljesített működési kiadások 14%-kal növelt országos, településkategóriánkénti egy lakosra jutó - az útmutatóban meghatározott helyi kötelező feladatok megjelenítését eredményező korrekciókkal és a legalacsonyabb és legmagasabb működési kiadást teljesítő önkormányzatok 3%-a figyelmen kívül hagyásával - számított átlagának 110%-át meghaladja, illetve nem éri el annak 90%-át, akkor a forráshiány összege csökken, illetve nő. A számítást az OEP finanszírozási kör nélkül kell elvégezni. Egy adott önkormányzat szempontjából a településkategória átlaga az önkormányzat lakosságszáma alapján, az útmutatóban meghatározott kategória intervallumának közepétől való elhelyezkedése figyelembevételével kerül meghatározásra.

1.2.10. Az 1.2.9. pontban foglalt átlagtól való eltérés számításakor - legfeljebb az országos településkategória 100%-os mértékének megfelelő szintig - az önkormányzat 2003. évi kiadását csökkenti:

1.2.10.1. a fenntartott nevelési, alapfokú oktatási, közművelődési, szociális intézményekre fordított normatív hozzájáruláson, normatív kötött támogatáson, átvett pénzeszközökön, valamint a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadás 50%-a a 2003. év január 1-jén a 3500 fő vagy ez alatti lakosságszámú helyi önkormányzatnál,

1.2.10.2. a közmunka és közhasznú foglalkoztatás erre a célra átvett pénzeszközt és működési bevételt meghaladó személyi kiadásai,

1.2.10.3. a határátkelőhelyek, kompok, révek fenntartásához kapcsolódó működési célú állami támogatáson és a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadásai.

1.2.11. Amennyiben a helyi önkormányzat a közoktatási intézményeire vonatkozóan az 1.1.3. pont alatti kapacitáskihasználtsági feltételt legalább a 2003/2004. tanévre teljesíti, a kiegészítő támogatás összegének időarányos, 8 havi részére jogosult.

1.2.12. Az előző pontokba foglalt korrekciókkal számított támogatás nem lehet több az önkormányzat költségvetési rendeletében elfogadott működési célú hitel összegénél.

1.3. A helyi önkormányzatok igényüket a Pénzügyminisztériumhoz az Igazgatóságokon keresztül nyújthatják be 2 példányban. Az Igazgatóságokhoz való beérkezés időpontja tárgyév április 20. és tárgyév szeptember 30.

Az igénylést a következő dokumentumokkal együtt kell megküldeni (a tárgyév első félévére vonatkozó dokumentumok csak a második határidőre szükségesek):

- a tárgyévet megelőző év költségvetésének végrehajtásáról, a tárgyévet megelőző évben az önkormányzat pénzmaradványának megállapításáról és felhasználásáról, a tárgyévi költségvetésről, és a tárgyévi első félévi beszámolóról szóló képviselő-testületi előterjesztés, rendelet, illetőleg határozat, könyvvizsgálói jelentés,

- az 1990. december 31. előtti hiteltartozás és kamatai tárgyévet érintő kötelezettségének igazolásáról szóló banki bizonylat,

- működési célú éven belüli hitelek és azok kamatainak (kivéve a munkabérhitelek) igazolásáról szóló banki bizonylat,

- a képviselő-testület nyilatkozata 1.1.1-1.1.5. pontokban foglaltak igazolására.

A Pénzügyminisztérium ütemezésének megfelelően az Igazgatóságok az igénybenyújtásra vonatkozó határidőket követően - legkésőbb 30 napon belül - a rendelkezésre álló dokumentumok és a helyi ismereteik alapján rövid szöveges és számszaki elemzést készítenek a figyelembe vehető forráshiányról. A kérelmeket és azok, mellékleteit önkormányzatonként 1 példányban a Pénzügyminisztérium részére küldik meg.

A kérelmek döntés-előkészítése során - indokolt esetben - a Pénzügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól vagy az illetékes Igazgatóságtól.

1.4. A támogatásokról a pénzügyminiszter döntése meghozatala előtt a tárgyév július 15-éig, illetve tárgyév november 30-áig előzetesen tájékoztatja az Országgyűlés Önkormányzati Bizottságát. A támogatásokat önkormányzatonként - évente két alkalommal - a Magyar Közlönyben kell közzé tenni.

1.5. Az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok a tárgyévben megillető kiegészítő állami támogatás összegének terhére - utólagos elszámolási kötelezettség mellett - finanszírozási előleget vehetnek igénybe. Az előleg igénylésére az önkormányzat elfogadott költségvetési rendelete alapján, annak elfogadási időpontjához igazodóan tárgyév február 5-éig, illetve tárgyév március 5-éig - van lehetőség.

1.5.1. A jogosan igénybe vehető előleg összege:

- ha az előző évben is forráshiányos volt az önkormányzat, nem lehet több, mint a tárgyévet megelőző évben a részére folyósított kiegészítő támogatás összegének 70%-a,

- ha az előző évben ezen a címen nem részesült támogatásban az önkormányzat, nem haladhatja meg az elfogadott költségvetési rendeletében meghatározott működési célú hitel 60%-át.

1.5.2. Az erre irányuló kérelmeket a Belügyminisztériumnak címezve az illetékes Igazgatósághoz kell benyújtani. Az előleg átutalása az első hét hónap során havonta időarányosan, a nettó finanszírozás keretében történik a kiegészítő támogatás terhére.

1.5.3. Amennyiben az első alkalommal megállapított kiegészítő támogatás összege kisebb, mint az igényelt előleg, akkor a jogtalanul igénybe vett előleg különbözetet - az előleg folyósításától a támogatás folyósításának megkezdéséig számított, a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten - a nettó finanszírozásba tartozó források terhére kell - a tartozás erejéig - elszámolni.

1.5.4. Az igénybe vett előlegről az önkormányzatok tárgyév május 31-éig mondhatnak le írásban. A lemondást a Belügyminisztériumnak kell címezni, és az illetékes Igazgatósághoz kell benyújtani. Az előleg folyósításától a lemondás időpontjáig igénybe vett előleget a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten a nettó finanszírozás keretében kell - a tartozás erejéig - elszámolni.

1.6. A támogatás átutalása - a nettó finanszírozás keretében - a közzététel hónapjáig időarányosan járó támogatásra szólóan - az előleggel korrigálva - egy összegben, a további részre vonatkozóan havi ütemezésben történik.

1.7. A támogatott helyi önkormányzat a jóváhagyott támogatásról év végén az útmutató szerint elszámol. Az elszámolás során a helyi önkormányzat bemutatja az igénybejelentés alapjául szolgáló feltételrendszer teljesülését, valamint az e melléklet szerinti 1.7.2-1.7.5. pontokban foglaltakat.

1.7.1. Amennyiben az elszámolás során a helyi önkormányzat az e melléklet 1.1.1-1.1.5. pontja szerinti valamely feltételt nem teljesíti, a támogatásra nem jogosult, s a jogtalanul igénybe vett teljes támogatást az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 64/B. § (1) bekezdésében foglaltak szerint visszafizeti az Áht. 64/B. § (2) bekezdésében foglaltak szerinti kamattal együtt.

1.7.2. Amennyiben a helyi önkormányzat az e melléklet 1.1.6. pontja szerinti egyensúlyi feltételnek a teljesített bevételek és kiadások számbavétele alapján nem felel meg, akkor a teljesített felhalmozási bevételeket meghaladó felhalmozási kiadások összegével megegyező jogtalanul igénybe vett kiegészítő támogatást vissza kell fizetnie.

1.7.3. Amennyiben a helyi önkormányzat tárgyévben teljesített működési célú intézményi bevételei és önkormányzati sajátos - SZJA nélküli - működési bevételei meghaladják a támogatásnál e jogcímeken figyelembe vett működési bevételeket, úgy a figyelembe vett működési célú intézményi bevétel 30%-át, valamint az önkormányzati sajátos - SZJA nélküli - működési bevétel 10%-át meghaladó többletbevétel összegével megegyező támogatást a központi költségvetés javára vissza kell fizetnie.

1.7.4. Az elszámolás során visszafizetendő a központi költségvetés javára a kiegészítő támogatásnál figyelembe nem vett normatív hozzájárulás évközi és év végi pótlólagos igénylésének évközi és év végi visszafizetési kötelezettséget meghaladó összegével megegyező támogatás is, a kötelező feladat ellátási körben eddig el nem látott, új feladathoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulás kivételével.

1.7.5. Az 1.7.2-1.7.4. pontokban foglalt visszafizetési kötelezettség együttes összege nem haladhatja meg az e jogcímen kapott kiegészítő támogatás összegét. A jogtalan igénybevételt az Áht. 64/B. § (2) bekezdésében foglalt kamatfizetési kötelezettség terheli. A jogtalan igénybevétel napja 2004. év december 31.

2. Állami támogatás a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására, az adósságrendezés alatt működési célra igényelhető támogatásra, valamint a pénzügyi gondnok díjára

 2004. évi előirányzat:

 300 millió forint

2.1. Visszterhes kamattámogatás iránti kérelmet nyújthat be az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzintézeti hitellel teremtette meg. A visszatérítendő kamattámogatás legfeljebb a jegybanki alapkamat +0,5% mértékig nyújtható. A kamattámogatás kamatmentes. Visszatérítését a hitel lejáratát követő évben kell megkezdeni. A kamattámogatás visszatérítésének időtartama nem lehet hosszabb, mint a hitel futamideje. A kérelemhez mellékelni kell a pénzintézeti hitelről kötött megállapodást, az önkormányzat saját forrásaira és a fizetőképességére vonatkozó nyilatkozatot, a kamattámogatás visszatérítéséhez előkészített megállapodás tervezetét, és az ezeket bizonyító okiratokat.

2.2. Az adósságrendezés megindítását követően, az adósságrendezési eljárás időtartama alatt a forráshiányból eredő jelentős ellátóképesség-csökkenés és az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában foglalt feltételek fennállása esetén a helyi önkormányzat támogatást igényelhet. E támogatást csak az a helyi önkormányzat igényelheti, amely a források maximális feltárására és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képes a válságköltségvetésben vagy a működési válságtervben foglalt feladatok ellátására. Amennyiben az önkormányzat adott költségvetési évben az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában szabályozott támogatásban már részesült, úgy e jogcímen támogatást nem igényelhet.

A visszterhes kamattámogatás és a működési támogatás igénylésének és elbírálásának rendjét a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény végrehajtásának egyes kérdéseiről szóló 95/1996. (VII. 4.) Korm. rendelet 10-14. §-ai rögzítik.

A kérelmek döntés-előkészítése során indokolt esetben a Belügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól.

2.3. A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnokok díjához állami támogatás vehető igénybe.

A pénzügyi gondnokok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - a Belügyminisztérium intézkedik a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény végrehajtásának egyes kérdéseiről szóló 95/1996. (VII. 4.) Korm. rendelet 9. §-a alapján.

A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 600 ezer forint, legfeljebb 2500 ezer forint.

3. A működésképtelen önkormányzatok egyéb támogatása

 2004. évi előirányzat:

 1 200 millió forint

Azoknak az önkormányzatoknak, amelyek működőképessége az 1. és 2. pont alapján igénybe vehető támogatások mellett nem biztosítható, a belügyminiszter visszatérítendő vagy vissza nem térítendő támogatást adhat, melyet célhoz, feladathoz is köthet. A támogatás igényléséhez és felhasználásához a Belügyminisztérium tárgyév február 10-éig részletes útmutatót készít, és arról - Igazgatóságokon keresztül - a helyi önkormányzatokat tájékoztatja.

A belügyminiszter az előirányzat felhasználásáról az Országgyűlés Önkormányzati Bizottságát a tárgyévet követő év február 28-áig tájékoztatja.

7. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A helyi önkormányzatok színházi támogatása

A helyi önkormányzatok színházi támogatási előirányzata összesen 10 503,6 millió forint.

Ebből:

a) Működtetési hozzájárulás

 ELŐIRÁNYZAT:

 7 012,1 millió forint

Költségvetési szervként állandó vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó kőszínházat fenntartó, vagy ilyen színházat közhasznú társaság tagjaként tulajdonló helyi önkormányzatokat működtetési hozzájárulás illeti meg az alábbiak szerint:

 

 Millió forint

 Önkormányzatok

 Működtetési hozzájárulás

 Békés Megyei Önkormányzat (Jókai Színház)

 214,1

 Heves Megyei Önkormányzat (Gárdonyi Géza Színház)

 199,9

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat (Móricz Zsigmond Színház)

 201,1

 Tolna Megyei Önkormányzat (Deutsche Bühne)

 52,9

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Petőfi Színház)

 211,7

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Hevesi Sándor Színház)

 205,9

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csokonai Színház)

 323,4

 Dunaújváros Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Bartók Színház)

 70,6

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 370,5

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csiky Gergely Színház)

 200,2

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzat (Katona József Színház)

 196,7

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 288,2

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház, Harmadik Színház)

 304,6

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Petőfi Színház)

 181,4

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 344,9

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Vörösmarty Színház)

 197,2

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Szigligeti Színház)

 213,5

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Jászai Mari Színház)

 105,8

 Budaörs Városi Önkormányzat (Budaörsi Játékszín)

 35,3

 Budapest Főváros V. kerületi Önkormányzata (Komédium Színház Kht.)

 25,0

 Budapest Főváros IX. kerületi Önkormányzata (Piccoló Színház)

 26,7

 Budapest Főváros VIII. kerületi Önkormányzata (Bárka Színház)

 152,9

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Bp. Bábszínház, Fővárosi Operettszínház, József Attila Színház, Katona József Színház, Kolibri Színház, Madách Színház, Mikroszkóp Színpad, Radnóti Miklós Színház, Thália Színház, Trafó Kht., Vidám Színpad, Vígszínház, Új Színház)

 2 889,6

 Összesen:

 7 012,1

b) Művészeti tevékenység kiadásaihoz való hozzájárulás

 ELŐIRÁNYZAT:

 2 250,0 millió forint

A helyi önkormányzatokat a költségvetési rendeletükben tervezett színház-támogatási előirányzatuk figyelembevételével a művészeti kiadásokhoz hozzájárulás illeti meg. Az igénybevétel rendjét a nemzeti kulturális örökség minisztere 2004. január 31-éig rendeletben szabályozza.

c) Bábszínházak működtetési hozzájárulása

 ELŐIRÁNYZAT:

 130,0 millió forint

Költségvetési szervként állandó vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó bábszínházat fenntartó, vagy ilyen színházat közhasznú társaság tagjaként tulajdonló helyi önkormányzatokat működtetési hozzájárulás illeti meg az alábbiak szerint:

 

 Millió forint

 Önkormányzatok

 Működtetési hozzájárulás

 Debrecen Megyei Jogú Város (Vojtina Bábszínház)

 13,0

 Győr Megyei Jogú Város (Vaskakas Bábszínház)

 13,0

 Kecskemét Megyei Jogú Város (Ciróka Bábszínház)

 13,0

 Miskolc Megyei Jogú Város (Csodamalom Bábszínház)

 13,0

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata (Bóbita Bábszínház)

 13,0

 Szeged Megyei Jogú Város (Kövér Béla Bábszínház)

 13,0

 Vas Megyei Önkormányzat (Mesebolt Bábszínház)

 13,0

 Heves Megyei Önkormányzat (Harlekin Bábszínház)

 13,0

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Kabóca Bábszínház)

 13,0

 Zala Megyei Önkormányzat (Zalaegerszegi Bábszínház)

 13,0

 Összesen:

 130,0

d) Bábszínházak művészeti tevékenységének támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 236,5 millió forint

A helyi önkormányzatokat - az a) pontban nem szereplő önálló bábszínházak után - a költségvetési rendeletükben tervezett bábszínház-támogatási előirányzatuk figyelembevételével a művészeti kiadásokhoz hozzájárulás illeti meg. Az igénybevétel rendjét a nemzeti kulturális örökség minisztere 2004. január 31-éig rendeletben szabályozza.

e) Színházak pályázati támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 875,0 millió forint

E támogatást a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma pályázati felhívása alapján a helyi önkormányzatok által fenntartott - az a) pontban nem szereplő -, illetve az általuk támogatott szabadtéri színpadok, nemzetiségi színházak, valamint színházi vállalkozások és alternatív műhelyek igényelhetik. Az e célra felosztható támogatási összeg megoszlása a következő:

 

 Millió forint

 Színházak pályázati támogatása

 Szabadtéri színházak

 235,0

 Nemzetiségi színházak

 100,0

 Színházi vállalkozások, alternatív színházi műhelyek

 150,0

 Kiemelt alternatív színházi műhelyek

 200,0

 Alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 90,0

 Kiemelt alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 100,0

 Összesen:

 875,0

Az elosztásról - a nemzeti kulturális örökség miniszterének rendelete alapján - kuratórium dönt. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

8. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív, kötött felhasználású támogatásai

I. KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS EGYES KÖZOKTATÁSI FELADATOK ELLÁTÁSÁHOZ

1. Pedagógus szakvizsga, továbbképzés, felkészülés támogatása

a) Pedagógus szakvizsga és továbbképzés támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 15 000 forint/pedagógus

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a pedagógus szakvizsga és továbbképzés megszervezéséhez. Az igényjogosultság alapja a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Kt.) 20-21. §-ában és a 122. § (3) bekezdésében felsorolt típusú intézményekben, pedagógus-munkakörben, illetve a törvény 22. §-ában felsorolt intézményekben pedagógiai szakértő vagy pedagógiai előadó munkakörben foglalkoztatottak 2003/2004. tanévi nyitó, és a 2004/2005. tanévi nyitó közoktatási statisztikai tényleges, illetve becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma. Az így megállapított létszám nem haladhatja meg a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott, engedélyezett álláshelyek számát.

A támogatás a pedagógus továbbképzésről, a pedagógus szakvizsgáról, valamint a továbbképzésben résztvevők juttatásairól és kedvezményeiről szóló 277/1997. (XII. 22.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően használható fel. Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív támogatásokkal azonos eljárás alapján a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, valamint a szakvizsgáról, illetve továbbképzésről kibocsátott igazolással, tanúsítvánnyal, bizonyítvánnyal, oklevéllel, egyéb okirattal kell alátámasztani.

b) Középiskolai pedagógusok felkészülésének támogatása a kétszintű érettségiztetéshez

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 10 000 forint/pedagógus

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a középiskolai pedagógusok felkészítéséhez a kétszintű érettségiztetéshez.

Az igényjogosultság alapja a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Kt.) 20. §-a (1) bekezdésének c), d) pontjában felsorolt típusú intézményekben, valamint az f) pontján belüli, a 20. § (2) bekezdésében felsorolt intézmények közül a fogyatékosság típusának megfelelően létrehozott középiskolában, speciális szakiskolában, készségfejlesztő speciális szakiskolában, előkészítő szakiskolában pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak 2003/2004. tanévi nyitó, és a 2004/2005. tanévi nyitó közoktatási statisztikai tényleges, illetve becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma. Az így megállapított létszám nem haladhatja meg a helyi önkormányzat rendeletében az érintett intézményekben meghatározott, engedélyezett álláshelyek számát.

A támogatás a kétszintű érettségire felkészítő, akkreditált pedagógus továbbképzésen történő részvétel költségeire használható fel a pedagógus továbbképzésről, a pedagógus szakvizsgáról, valamint a továbbképzésben résztvevők juttatásairól és kedvezményeiről szóló 277/1997. (XII. 22.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően. Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív támogatásokkal azonos eljárás alapján a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A tárgyévi támogatással történő elszámolást azon továbbképzésekről kibocsátott igazolással, tanúsítvánnyal kell alátámasztani, amelyeket az oktatási miniszter közleményben megjelöl.

2. Pedagógusok szakkönyvvásárlása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 14 000 forint/pedagógus

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a Kt. 19. § (6) bekezdése alapján, az általuk fenntartott - a törvény 20-21. §-ában és a 122. § (3) bekezdésében felsorolt típusú - intézményekben, közalkalmazotti jogviszonyban, pedagógus-munkakörben, továbbá szabadidő-szervező és gyermek- és ifjúságvédelmi felelős, illetve a törvény 22. §-ában felsorolt intézményekben pedagógiai szakértő vagy pedagógiai előadó munkakörben (a továbbiakban együtt: pedagógus létszám) foglalkoztatottak után. Az igényjogosultság részletes feltételeit a Kt. végrehajtásáról szóló 20/1997. (II. 13.) Korm. rendelet [a továbbiakban: 20/1997. (II. 13.) Korm. rendelet] határozza meg. Az igényjogosultság alapja a 2003. december 31-én várható (becsült) pedagógus létszám, a fent hivatkozott rendelet jogosultságra vonatkozó előírásainak figyelembevételével.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, a költségvetési évben e jogcímen jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével, a 20/1997. (II. 13.) Korm. rendelet 7. §-a alapján 2003. december 31-i tényleges pedagógus létszám alapján történik. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal kell alátámasztani.

3. A fővárosi és megyei közalapítványok szakmai tevékenysége

 ELŐIRÁNYZAT:

 2 000,0 millió forint

A támogatás a megyei (fővárosi) önkormányzatokat illeti meg a megye (főváros) területén működő helyi önkormányzatok számára az e törvény 3. számú mellékletében közoktatási célra biztosított normatív hozzájárulási főösszeg eredeti előirányzata arányában.

A támogatás a megyei fejlesztési tervvel összefüggő szakmai fejlesztési, működtetési, üzemeltetési célokra, feladatokra fordítható.

A közalapítványnak az éves támogatási összeg felhasználására vonatkozóan feladat- és ehhez kapcsolódó pénzügyi tervet kell készítenie, amely az elszámolás alapja.

A közalapítvány működtetését más (saját) forrásokból kell biztosítani, erre a célra a támogatás nem fordítható.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás keretében történik a közalapítványnál a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek és jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével. A közalapítványnak a megyei (fővárosi) önkormányzat részére a támogatás felhasználását dokumentálni kell.

A kitűzött feladatok lebonyolításához (pályázati kiírás, kiértékelés, a támogatás folyósítása és egyéb szervezési feladatok) a rendelkezésre álló összegek maximum 2%-a használható fel.

4. Szakmai fejlesztési feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 200 forint/gyermek, tanuló

A támogatást a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott közoktatási intézményekben meglévő informatikai berendezések, felszerelések korszerűsítésére, fejlesztésére és működtetésével összefüggő beszerzésekre, továbbá taneszközök és felszerelések beszerzésére igényelhetik az e törvény 3. számú mellékletének a 19., a 20. a)-d), a 21. a), valamint 23. pontjában meghatározott, óvodai nevelésben, iskolai nappali rendszerű oktatásban, utóbbiak közül kollégiumi ellátásban résztvevők, és a 22. pont szerinti, az alapfokú művészetoktatásban részesülők létszáma után. Az év végi elszámolás az e törvény alapján számított eredeti létszámadatokhoz kapcsolódó eredeti előirányzat figyelembevételével történik.

5. Pedagógiai szakmai szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 720 forint/gyermek, tanuló

A támogatást a Kt. 36. §-a alapján szervezett, pedagógiai szakmai szolgáltatások igénybevételéhez a helyi önkormányzat igényelheti e törvény 3. számú mellékletének 19. pontja, a 20. a)-d) pontja és 21. a) pontja szerint számított együttes gyermek- és tanulólétszám után.

A támogatás a nevelési, oktatási intézmények számára, a szakmai szolgáltatások - bármely, az alapító okirata szerint pedagógiai szakmai szolgáltatásra jogosult, OM azonosítóval rendelkező közoktatási intézménytől történő - megvásárlását szolgálja.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, a költségvetési évben e jogcímen jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal kell alátámasztani.

6. Minőségfejlesztési feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 500 forint/pedagógus

A kiegészítő támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a Kt. 40. §-ának (10) bekezdésében meghatározott intézményi minőségirányítási program végrehajtásához, a minőségfejlesztési rendszer működtetéséhez, szakértők igénybevételéhez, továbbá a Kt. 85. §-ának (7) bekezdésében meghatározott önkormányzati minőségirányítási program végrehajtásához az általuk fenntartott intézményekben a Kt. 20-21. §-ában és a 122. § (3) bekezdésében felsorolt típusú intézményekben, pedagógus-munkakörben, illetve a törvény 22. §-ában felsorolt intézményekben pedagógiai szakértő vagy pedagógiai előadó munkakörben foglalkoztatottak 2004/2005. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma alapján. Az így megállapított létszám nem haladhatja meg a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott, engedélyezett álláshelyek számát.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, egyéb irattal kell alátámasztani.

7. Pedagógiai szakszolgálat

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 655 000 forint/közalkalmazott

A támogatást a pedagógiai szakszolgálatot fenntartó helyi önkormányzat igényelheti a pedagógiai szakszolgáltató intézményeiben - az e törvény 3. számú mellékletének 21. a) pontja alá tartozó óvodai nevelés, iskolai oktatás keretében végzett konduktív feladatokat ellátók, valamint a 21. b) pont alá tartozó korai fejlesztés, gondozás kivételével - közalkalmazotti jogviszonyban, pedagógus és szakmai munkát segítő munkakörben foglalkoztatottak 2003/2004. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai tényleges, illetve 2004/2005. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma alapján, ha a pedagógiai szakszolgálatot a Kt. 33. §-ának (4)-(5) bekezdésében és 34. §-ában, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 1. §-ának (3) bekezdésében és 3/A. §-ában foglaltak szerint szervezik meg.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, a költségvetési évben e jogcímen felmerült költségek figyelembevételével történik. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal kell alátámasztani.

8. Diáksporttal kapcsolatos feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 300 forint/tanuló

A kiegészítő támogatást a helyi önkormányzat az e törvény 3. számú mellékletének 20. a)-d) és 21. a) pontjaiban meghatározott, az iskolai nappali rendszerű oktatásban résztvevőknek az e törvény 3. számú mellékletének Kiegészítő szabályok 1. a) pontja szerint számított adata alapján veheti igénybe - figyelembe véve az iskolai sporttevékenységről szóló 34/2001. (IX. 14.) OM-ISM együttes rendelet 3. §-ában foglaltakat is - az iskolai mindennapos testedzés feladatainak megoldásához.

Kiegészítő szabályok

1. Pénzellátási szabályok

a) Az 1., a 4-7. pontokban meghatározott támogatások folyósítása az e törvény 29. §-ának (2) bekezdése szerint, a nettó finanszírozás keretei között történik.

b) A 2. pontban meghatározott támogatás folyósítása egy összegben, április 25-éig történik.

c) A 3. pontban meghatározott támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, január 25-éig, április 25-éig, július 25-éig, illetve október 25-éig történik.

2. Az 1-3. pontokban meghatározott támogatások év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványát a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a központi költségvetési kapcsolatokat érintő elszámolási szabályok szerint és eljárási rendben. E pontokban meghatározott támogatások következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványai a 2004/2005. tanév végéig használhatók fel jogszerűen, a 2005. évi zárszámadás keretében történő elszámolási kötelezettséggel. A tanév végét követően 2005. július 31-éig dokumentálni kell a teljes támogatási időszakra vonatkozóan az előirányzatok felhasználását. A 4-7. pontokban meghatározott támogatások teljes összegével 2004. december 31-ei zárónappal kell elszámolni és az év végi maradványokat a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a vonatkozó eljárási rend szerint.

3. A helyi kisebbségi önkormányzati közoktatási feladatellátásokhoz kapcsolódóan a kiegészítő támogatások az I. 1-7. jogcímnél meghatározott feltételek szerint igényelhetők, illetve számolhatók el.

II. EGYES SZOCIÁLIS FELADATOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA

1. Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 ELŐIRÁNYZAT:

 62 530,7 millió forint

A támogatás a települési önkormányzatok által a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény alapján rendszeres gyermekvédelmi támogatásban, a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szt.) alapján rendszeres szociális segélyben, időskorúak járadékában, az Szt. 41. § (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjban, az Szt. 55/A. § b) pontja alapján adósságcsökkentési támogatásban, az adósságkezelési szolgáltatáshoz kapcsolódó, az Szt. 38. § (5) bekezdésében meghatározott lakásfenntartási támogatásban, és az Szt. 38. § (2) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásban részesülő személyek számára, valamint az Szt. 41. § (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj után járó nyugdíj-biztosítási járulékra kifizetett összegek 90%-ának fedezetére szolgál. Az előirányzat igénybevétele az önkormányzatok által havonta kifizetett összegek 90%-a alapján, a hajléktalan személyek rendszeres szociális segélye és az időskorúak járadéka esetében, továbbá a bentlakásos szociális intézményben lakó és időskorúak járadékában részesülő személyek esetében a részükre kifizetett ellátások 100%-a alapján történik.

Megilleti, továbbá a támogatás az önkormányzatokat az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 1,00%-ára.

2. Önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 15 120,0 millió forint

A támogatást a települési önkormányzat az általa - az Szt. 37/A. §-a (7) bekezdésének megfelelően - szervezett közcélú munka keretében foglalkoztatottak után igényelheti. A támogatás a közcélú foglalkoztatással kapcsolatos személyi, dologi, szervezési kiadásokra fordítható. A támogatás összege foglalkoztatottanként 3 700 forint mindazokra a napokra, amelyekre a munkaadót a foglalkoztatással kapcsolatban kifizetési kötelezettség terheli.

A támogatás éves összege településenként 1 000 000 forint alapösszegből, valamint a rendszeres szociális segélyben részesültek és a közcélú munka keretében foglalkoztatottak száma alapján számított kiegészítő összegből áll a következők szerint:

T=1 000 000 + (RSZ + KC x 8,16) x 42 085 (Ft)

ahol

 T =

 a települési önkormányzatnak közcélú foglalkoztatásra járó támogatása,

 RSZ =

 a települési önkormányzat által rendszeres szociális segélyben részesültek 2003. március, június és szeptember havi létszámadatainak átlaga,

 KC =

 a települési önkormányzat által közcélú munkával foglalkoztatottak 2003. március, június és szeptember havi létszámadatainak átlaga,

 8,16 =

 a rendszeres szociális segélyezettek létszámának a közcélú munkával foglalkoztatottak létszámához viszonyított arányszáma, a 2003. március, június és szeptember havi országos adatok alapján,

 42 085 =

 a települési önkormányzat fentiek szerinti (számított) létszámára jutó fajlagos támogatás.

Azon önkormányzatoknál, ahol az első félévi felhasználás nem éri el a támogatás éves összegének időarányos részét, 2004. augusztus 1-jével új előirányzat kerül megállapításra. Az új előirányzatként megállapításra kerülő összeg a támogatás éves összegének az időarányosan fel nem használt támogatás kétszeresével csökkentett összege, mely azonban nem lehet kevesebb, mint az alapösszeg, illetve a módosított előirányzat megállapításának időpontjáig felhasznált összeg.

Az eredeti előirányzatokhoz képest történt előirányzat-csökkentések országos szinten összesített összege a Belügyminisztérium fejezeti költségvetésében tartalékot képez, amelyből a települési önkormányzatok közcélú foglalkoztatás céljára többlettámogatást igényelhetnek. A többlettámogatás igénylési szabályait a Kormány állapítja meg 2004. március 31-éig.

Az önkormányzatot így megillető új előirányzat éves felhasználásának elszámolása a tárgyévben e jogcímen felmerült kiadások, valamint az egyes pénzbeli szociális ellátások folyósításának és elszámolásának szabályairól szóló 30/1993. (II. 17.) Korm. rendelet szerinti havi visszaigénylések alapján történik.

3. Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 22 300 forint/foglalkoztatott

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a szociális továbbképzés és szakvizsga megszervezéséhez. Az igényjogosultság alapja az Szt. 92/D. §-ának (1) bekezdésében felsorolt munkakörben személyes gondoskodást végző és a személyes gondoskodást végző személyek továbbképzéséről és a szociális szakvizsgáról szóló 9/2000. (VIII. 4.) SzCsM rendelet szerint továbbképzésre kötelezett személyek 2003. szeptember 1-jei állapotnak megfelelő statisztikai állományi létszáma. A támogatás a továbbképzésen való részvétel költségeire (részvételi díj, utazási-szállási költség), a továbbképzésen résztvevő helyettesítésével kapcsolatos kiadásokra, a továbbképzési kötelezettségének eleget tett személy jutalmazására, a szakvizsga és az erre felkészítő tanfolyamon való részvétel költségeire fordítható.

A támogatás felhasználásáról éves elszámolást kell készíteni, amelyet a tevékenységgel összefüggő eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, a továbbképzésről és a szakvizsgáról kiadott igazolással, tanúsítvánnyal, bizonyítvánnyal, oklevéllel, egyéb okirattal kell alátámasztani.

Az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a központi költségvetési kapcsolatokat érintő elszámolási szabályok szerint és eljárási rendben. A támogatás következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványa 2005. július 31-éig használható fel jogszerűen, a 2005. évi zárszámadás keretében történő elszámolási kötelezettséggel. A támogatás folyósítása negyedévenként, a tárgynegyedév második hónapjának 25-éig történik.

III. HELYI ÖNKORMÁNYZATI HIVATÁSOS TŰZOLTÓSÁGOK TÁMOGATÁSA!

 ELŐIRÁNYZAT:

 29 561,1 millió forint

A támogatás a hivatásos önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működtetéséhez a következő normatívák alapján vehető igénybe.

1. A hivatásos önkormányzati tűzoltóság állományának személyi juttatásaihoz:

a) A készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóság személyi juttatásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 487 955 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszámáról szóló 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet [a továbbiakban: 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet] a hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok kötelező legkisebb létszáma melléklete „Létszám összesen” rovat adata szerint. A normatíva a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjai szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: 1996. évi XLIII. törvény) illetményrendszerének megfelelő illetményt, a 10%-os és 15%-os illetménykiegészítés, valamint a 45%-os veszélyes tűzoltói beosztással járó pótlék fedezetét tartalmazza.

b) A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóság személyi juttatásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 4 700 000 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet a hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok kötelező legkisebb létszáma melléklete „Létszám összesen” rovat adata szerint. A normatíva az 1996. évi XLIII. törvény illetményrendszerének megfelelő illetményt, továbbá a 10%-os és 15%-os illetménykiegészítés fedezetét tartalmazza.

c) Illetménykiegészítéshez

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 62 164 forint/fő

A támogatást a fővárosi önkormányzat veheti igénybe az 1. a) pontban meghatározotton túl a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) 103. § (2) bekezdésének c) és (3) bekezdésének b) pontja, valamint a Hszt. végrehajtásáról szóló 140/1996. (VIII. 31.) Korm. rendelet és a 20/1997. (III. 19.) BM rendelet alapján - a fővárosi tűzoltó-parancsnokság megyei illetékességű középirányító tevékenységet ellátó hivatásos állományú tagjai illetménykiegészítéséhez - a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet, a hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok kötelező legkisebb létszáma című mellékletének táblázata „Létszám összesen” rovatában - Budapest részére - meghatározott létszám szerint.

2. A hivatásos önkormányzati tűzoltóság dologi kiadásainak támogatása az alábbi normatívákkal vehető igénybe:

a) A tűzoltólaktanyák üzemeltetéséhez és fenntartásához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 160 forint/m2

A támogatás a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat a tűzoltó laktanya telekkönyvi nyilvántartásban, illetve a használatbavételi engedélyben szereplő fűtéssel és világítással ellátott tűzoltólaktanya és kiegészítő létesítmény nettó alapterülete, továbbá az ilyen célra igénybe vett - fűtéssel és világítással ellátott nettó alapterület - 2003. augusztus 31-ei állapot szerint jár.

b) A tűzoltójárművek és egyéb tűzoltó-technikai eszközök üzemeltetéséhez, karbantartásához, továbbá alkalmazhatósági vizsgálatához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 100 forint/km

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a hivatásos önkormányzati tűzoltóságok tárgyi és költségvetési átadás-átvételének rendjéről szóló 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet [a továbbiakban: 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet] „A hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok kötelező legkisebb gépjárműfecskendő és különleges szer állománya” című mellékletében meghatározott tűzoltó járművek, továbbá a rendelet mellékletében nem specifikált, de rendszeresített és működő speciális szerek, valamint a Riasztási és Segítségnyújtási Tervről, a hivatásos önkormányzati és az önkéntes tűzoltóságok működési területéről, valamint a tűzoltóságok vonulásaival kapcsolatos költségek megtérítéséről szóló 2/2003. (I. 14.) BM rendelet [a továbbiakban: 2/2003. (I. 14.) BM rendelet] 5. számú mellékletében meghatározott, a Regionális Műszaki Mentőbázisnál üzemeltetett speciális tűzoltó technikai eszközök előző 3 évben (2000-2002. évek) futott és pótlékolt kilométereinek három éves átlaga alapján tervezett futásteljesítmény alapján.

c) A különleges szerek kötelező évi rendszeres műszaki felülvizsgálatához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 380 000 forint/db

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe az 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet, a 2/2003. (I. 14.) BM rendelet 5. számú mellékletében meghatározott, a Regionális Műszaki Mentőbázisnál üzemeltetett különleges tűzoltó technikai eszközök - emelőkosaras gépjármű, gépezetes létra, daru, különleges darus gépjármű, műszaki mentő, gyorsbeavatkozó, porral oltó gépjármű, habbal oltó gépjármű, olajbalesetet elhárító gépjármű - 2003. augusztus 31-ei száma alapján.

d) A speciális szerek kötelező évi rendszeres műszaki felülvizsgálatához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 357 000 forint/db

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe az 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet mellékletében nem specifikált, de rendszeresített és működő speciális szerek, továbbá a 2/2003. (I. 14.) BM rendelet 5. számú mellékletében meghatározott, a Regionális Műszaki Mentőbázisnál üzemeltetett speciális tűzoltó technikai eszközök - búvárszer, tűzoltóhajó, légzőbázis, turbó-reaktív oltógépjármű, por-hab kombinált oltójármű, lánctalpas-erdőtüzes gépjármű, cserefelépítményes jármű, műszaki mentő konténer, vegyi mentesítő konténer - 2003. augusztus 31-ei száma szerint.

e) Központi riasztási rendszer üzemeltetéséhez

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 56 400 000 forint

A támogatást a Fővárosi Tűzoltó-parancsnokságot fenntartó Fővárosi Önkormányzat veheti igénybe, a fővárosi kerületi tűzoltó-parancsnokságok riasztásra létesített központi riasztási rendszer üzemeltetéséhez.

f) A készenléti szolgálattal rendelkező tűzoltó-parancsnokság intézményi létesítményüzemeltetési kiadásaihoz - irodaszer, információhordozó eszközök, kommunikációs és számítástechnikai eszközök - és egyéb kiadásokhoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 32 380 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet - a hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok kötelező legkisebb létszáma - melléklet „Létszám összesen” rovatának adata szerint.

g) A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokság intézményi, létesítményüzemeltetési kiadásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 472 500 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet, a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok létszáma mellékletének táblázata „Létszám összesen” rovatának adata szerint.

A hivatásos önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működtetéséhez a fenti normatívákkal juttatott állami támogatás összege együttesen szolgál a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvényben előírt követelmények teljesítéséhez.

IV. LAKOSSÁGI TELEPÜLÉSI FOLYÉKONY HULLADÉK ÁRTALMATLANÍTÁSÁNAK TÁMOGATÁSA

 ELŐIRÁNYZAT:

 162,9 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 105 forint/m3

A támogatás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett lakossági folyékony hulladék köbmétere után megilleti azon önkormányzatokat, amelyek a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett lakossági folyékony hulladék gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény alapján szervezett hulladékkezelési közszolgáltatás keretében gondoskodnak. Az igényelt összeget a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentésére kell fordítani.

A támogatást a helyi önkormányzatok a lakossági folyékony hulladék becsült évi mennyisége (m3) alapján igényelhetik.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, az e jogcímen a tárgyévben jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével, az önkormányzathoz beérkezett, a lerakóhely üzemeltetője által igazolt és az önkormányzat által felülvizsgált számlák alapján történik.

V. FŐVÁROSI KERÜLETEK BELTERÜLETI ÚTJAINAK SZILÁRD BURKOLATTAL VALÓ ELLÁTÁSA

 ELŐIRÁNYZAT:

 2000,0 millió forint

Az előirányzatból 1194,0 millió forint támogatás a fővárosi kerületek burkolatlan útállományának kerületi hosszúsága arányában jár a 2003. január 1-jei állapotnak megfelelően, amely adatokat a 2003. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról és a 154/1999. (X. 22.) Korm. rendelet módosításáról rendelkező 227/2002. (XI. 7.) Korm. rendelet szerinti 1616/03. számú KSH által készített „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlanvagyonról” tartalmazza. A támogatás a burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátását, a csapadékvíz elvezetését, valamint a burkolás közvetlen előfeltételéül szolgáló mellékgyűjtő és főgyűjtő csatornaszakaszok megépítését célozza. A támogatás elsődlegesen a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál. Amennyiben az útépítési engedély az út szilárd burkolattal való kiépítését jelzőlámpa építésével engedélyezi, akkor annak költségei is figyelembe vehetők. Ha a jelenleg csatornázott területek szilárd burkolattal történő ellátásánál a támogatás nem kerül teljes egészében felhasználásra, a támogatás a csapadékvíz-elvezető csatorna építésével egyidejűleg (egy beruházásban) megvalósuló útburkolásra fordítható.

Az előirányzatból 806,0 millió forint támogatás a fővárosi kerületek burkolatlan egyesített rendszerű közcsatornával ellátott útállományának kerületi hosszúságai arányában jár a 2003. január 1-jei állapotnak megfelelően, de nem haladhatja meg kerületenként a 300 millió forintot, amely adatokat a 2003. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról és a 154/1999. (X. 22.) Korm. rendelet módosításáról rendelkező 227/2002. (XI. 7.) Korm. rendelet szerinti 1616/03. számú KSH által készített „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlanvagyonról” tartalmazza. A támogatás az egyesített rendszerű közcsatornával ellátott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátását szolgálja.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, az e jogcímen a tárgyévben jogszerűen elszámolt kiadások figyelembevételével, az önkormányzathoz beérkezett, az önkormányzat által igazolt számlák alapján történik. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, minden negyedév első hónapjának 25-éig történik.

9. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

LXIII. MUNKAERŐPIACI ALAP

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zatcso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   ALAP

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Aktív foglalkoztatási eszközök

 45 904,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési célú kifizetések

 18 225,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Munkanélküli ellátások

 75 027,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló támogatás

 1,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 3 600,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs célú kifizetések

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkahelyteremtő támogatás

 3 041,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatásának támogatása

 31 613,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Az alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 355,8

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működése és fejlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálatnak átadott pénzeszköz

 20 278,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 1 250,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat központosított kerete

 250,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Átadás EU társfinanszírozásra

 5 567,4

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkavédelmi Felügyelőségnek pénzeszköz-átadás

 417,5

 

 

 12

 

 

 

 

 

 TB alapnak átadás

 1 000,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közmunka céljára pénzeszköz-átadás

 1 600,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Területkiegyenlítésre pénzeszköz-átadás

 810,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nonprofit szektorbeli munkavállalás támogatása

 600,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Munkaadói járulék

 

 163 947,0

 

 23

 

 

 

 

 

 Munkavállalói járulék

 

 50 201,2

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 1 746,9

 

 27

 

 

 

 

 

 Szakképzési egyéb bevétel

 

 500,0

 

 28

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 9 291,3

 

 29

 

 

 

 

 

 Visszterhes támogatások törlesztése

 

 154,1

 

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 18 998,0

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 986,1

 

 34

 

 

 

 

 

 Munkanélküli ellátórendszer változásával összefüggő költségvetési befizetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Aktív korúak rendszeres szociális segélyezése

 20 162,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közcélú munkavégzés kiadásaira

 15 120,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Munkanélküli ellátórendszer átalakításhoz kötődő igazgatási feladatok

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-34. cím összesen:

 245 824,6

 245 824,6

 

 Összesen:

 245 824,6

 245 824,6

 

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zatcso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   ALAP

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktárolók létesítésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktároló létesítésének előkészítése

 2 577,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi RHFT beruházásai

 924,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású hulladéktároló létesítésének előkészítése

 2 577,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nukleáris előkészítési és lebonyolítási feladatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiégett fűtőelemek átmeneti tárolójának bővítése

 987,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 47,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett fűtőelemek átmeneti tárolójának felújítása

 181,2

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hulladéktárolók és RHK Kht. működtetése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiégett kazetták átmeneti tárolójának működtetése

 740,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 RHK Kht. működtetési költsége és a püspökszilágyi hulladéktároló üzemeltetése

 1 022,6

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Felügyeleti díjfizetési kötelezettség

 260,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok támogatására

 372,9

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 54,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű Rt.

 

 23 930,6

 

 9

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 6,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 3 275,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 9 744,3

 27 212,1

 17 467,8

 50

 

 

 

 

 

 A Központi Nukleáris Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 17 467,8

 

 

 Összesen:

 27 212,1

 27 212,1

 

LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- ÉS BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSI ALAP

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zatcso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   ALAP

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Rendszeres befizetés

 

 170,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Önkéntes, nem rendszeres befizetések és adományok

 

 12,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 147,8

 

 6

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 329,8

 

 

 Összesen:

 329,8

 329,8

 0,0

LXIX. KUTATÁSI ÉS TECHNOLÓGIAI INNOVÁCIÓS ALAP

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zatcso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   ALAP

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 A gazdaságban hasznosuló alkalmazott K+F támogatása

 6 484,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vállalkozások K+F és innovációs tevékenységének támogatása

 898,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regionális innováció támogatása

 3 074,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Innovációs és kutatási partnerség, hálózatépítés, infrastruktúra és mobilitás támogatása

 2 732,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 K+F eredmények elterjesztése, gazdasági és társadalmi hasznosítása

 600,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási és Fejlesztési programok

 10 950,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi együttműködésből eredő feladatok

 1 395,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 533,4

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 10 809,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 14 758,7

 

 17

 

 

 

 

 

 Visszterhes támogatások törlesztései

 

 1 100,0

 

 Összesen:

 26 667,7

 26 667,7

 

10. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zatcso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíj-biztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói nyugdíj-biztosítási járulék

 

 1 054 860,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 225 097,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magán-nyugdíjpénztári tagok által fizetett nyugdíjjárulék

 

 10 568,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárak átutalásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági nyugellátás

 

 358,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 1 517,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 124,6

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Sorkatonai és polgári szolgálatot teljesítők utáni nyugdíj-biztosítási és nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezetből

 

 513,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezetből

 

 847,7

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 13 028,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium fejezettől

 

 10 804,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium fejezettől

 

 1 883,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 608,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 625,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 6 189,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-ben, GYED-ben, GYET-ben részesülők utáni központi költségvetési térítés

 

 21 700,2

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulék-kiesés pótlására költségvetési támogatás

 

 168 096,7

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésben tervezett pénzeszköz-átadás

 

 144 305,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíj-biztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 6 383,9

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíj-biztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 1 098 043,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 255 448,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 226 330,6

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tizenharmadik havi nyugdíj

 62 471,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 3 762,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 376,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 12,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás stb.)

 8,0

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 646 452,8

 1 667 514,4

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíj-biztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 18 807,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 400,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 065,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 210,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 359,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 150,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 832,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 79,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 460,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 1 904,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 171,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 35,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 697,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU-hoz való csatlakozás társadalombiztosítási nemzeti programjai és kormányzati feladatai

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Támogatással fedezett programrész

 

 

 233,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 108,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 35,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 69,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,7

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata

 

 

 116,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 88,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 28,2

 

 

 LXXI. fejezet összesen:

 1 668 914,4

 1 668 914,4

 21 061,6

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 1 668 914,4

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 1 668 914,4

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 0,0

 

 

11. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Millió forintban

 Cím-szám

    Alcím-szám

   Jogcím-cso-port-szám

   Jog-cím-szám

 Elő-irány-zatcso-port-szám

  Kiemelt elő-irány-zat-szám

    Cím-név

    Alcím-név

  Jog-cím-cso-port-név

   Jog-cím-név

 Elő-irány-zat-cso-port-név

   FEJEZET

   2004. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 635 283,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett egészségbiztosítási járulék

 

 207 216,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Baleseti járulék

 

 1 947,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 921,2

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 23 176,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 58,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Sorkatonai és polgári szolgálatot teljesítők utáni egészségbiztosítási járulék

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezetből

 

 213,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezetből

 

 352,3

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 298,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium fejezettől

 

 1 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium fejezettől

 

 164,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 30,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 14,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tételes egészségügyi hozzájárulás

 

 158 236,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Százalékos mértékű egészségügyi hozzájárulás

 

 18 699,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 4 816,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítással kapcsolatos költségvetési térítés

 

 1 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos központi költségvetési hozzájárulás

 

 3 400,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 GYED folyósítás kiadásainak megtérítése a központi költségvetésből

 

 53 019,1

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 650,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 1 796,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 934,8

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 212,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 167,6

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Intervenciós célelőirányzat fedezete

 

 0,1

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 219 759,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 10 353,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tizenharmadik havi nyugdíj

 8 503,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeni ellátásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességi-gyermekágyi segély

 21 348,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 88 958,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 3 630,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 8 892,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföldi gyógykezelés

 637,4

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 425,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 1 272,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 5 911,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 53 019,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 61 071,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek- és ifjúságvédelem

 15 948,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 21 144,4

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gondozóintézeti gondozás

 10 464,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 118,4

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Járóbeteg-szakellátás

 103 425,4

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 CT, MRI

 10 918,9

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 16 118,9

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házi szakápolás

 3 134,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fekvőbeteg-szakellátás

 382 099,9

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 350,8

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 16 796,9

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 17 475,3

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Intervenciós célelőirányzat

 0,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő-szolgáltatás

 5 708,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 315,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 223 743,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Speciális beszerzésű gyógyszerkiadás

 14 498,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vénykezelési díj

 1 663,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 1 700,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzési rendszer bevezetése és kialakítása

 800,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás

 35 496,9

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 4 905,8

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 826,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 649,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldi sürgősségi gyógykezelés

 146,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 1 155,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 2 088,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Orvosspecifikus vények

 280,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezésére szolgáló vagyongazdálkodási költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 9,4

 21,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás stb.)

 6,3

 14,0

 

 1-3. cím összesen:

 1 381 820,0

 1 114 843,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 14 833,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 32,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 086,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 995,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 242,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 180,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 640,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 705,0

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 4 813,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 962,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 889,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 522,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 954,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 342,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 67,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata

 

 

 127,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 96,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 31,0

 

 

 LXXII. fejezet összesen:

 1 402 649,6

 1 115 898,0

 19 774,6

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 1 402 649,6

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 1 115 898,0

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 -286 751,6

 

 

12. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK 2004. ÉVI MÉRLEGE

 

 

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2004. évi előirányzat

 KIADÁSOK

 2004. évi előirányzat

 ELLÁTÁSOK FEDEZETÉÜL SZOLGÁLÓ BEVÉTELEK

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ELLÁTÁSOK KIADÁSAI

 

 Társadalombiztosítási járulékbevételek

 1 690 144,5

 Nyugellátások

 

 Biztosítotti nyugdíj- és egészségbiztosítási járulékok

 443 240,6

 Öregségi nyugdíj

 1 098 043,5

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 58 129,4

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 475 207,9

 Egészségügyi hozzájárulás

 176 935,1

 Hozzátartozói nyugellátás

 236 683,8

 Késedelmi pótlék, bírság

 11 006,4

 Méltányossági kifizetések

 70 975,4

 Garancia és hozzájárulás az alapok kiadásaihoz

 334 102,5

 Egyszeri nyugdíjjuttatás

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 57 619,1

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 184 093,1

 Egyéb bevételek

 11 144,8

 Természetbeni ellátások

 955 521,2

 

 

 Egyéb kiadások

 7 712,2

 Összesen:

 2 782 322,4

 Összesen:

 3 028 237,1

 VAGYONGAZDÁLKODÁS BEVÉTELEI

 35,0

 VAGYONGAZDÁLKODÁS KIADÁSAI

 35,7

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK SAJÁT BEVÉTELEI

 2 455,0

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK KIADÁSAI

 43 291,2

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 2 784 812,4

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 3 071 564,0

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ALAPOK HIÁNYA:

 286 751,6

 

 

13. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő ráfordításai, tartalékfeltöltése

 

 Millió forintban

 Megnevezés

 2004. évi előirányzat

 I. A kormányzati szektor hiányát érintő ráfordítások

 41 380,0

 1. Ráfordítások az 1995. évi XXXIX. törvény alapján

 13 482,0

 a) a hozzárendelt vagyon, továbbá az értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyon értékesítése előkészítésének költségei, az értékesítéssel kapcsolatban felmerülő kiadások, díjak [23. § (1) bek. a) és f) pontok, 24/B. §]

 4 000,0

 b) vagyonkezeléssel összefüggő ráfordítások [23. § (1) bek. e) pont, 24/B. §]

 1 482,0

 c) a hozzárendelt vagyonba tartozó társaságok támogatása [23. § (1) bek. g) pont, 24/B. §] forrásátadás, kamatátvállalás, válságkezelés

 4 000,0

 d) az ÁPV Rt. működési költségei [23. § (1) bek. h) pont, 24/B. §]

 4 000,0

 2. Egyéb ráfordítások

 27 898,0

 a) osztalékbefizetési kötelezettség a központi költségvetés felé

 18 500,0

 b) az ÁPV Rt. és a jogelődök portfóliójába tartozó vállalatok, társaságok, illetve egyéb vagyontárgyak esetén az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 8 000,0

 c) a volt szovjet ingatlanok környezetvédelmi kárelhárítása

 1 398,0

 II. A kormányzati szektor hiányát nem érintő ráfordítások

 143 900,0

 1. A privatizációval és vagyonkezeléssel kapcsolatos reorganizációs célú kifizetések

 3 200,0

 2. Üzleti célú befektetések

 14 500,0

 3. Vagyontárgyak vásárlása

 108 200,0

 4. Privatizációs tartalék feltöltése

 18 000,0

 Ráfordítások összesen

 185 280,0

14. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

Vízkészletjárulék

1. A vízhasználó és az üzemi fogyasztó vízkészletjárulékot köteles fizetni.

2. a) vízhasználó az, aki vízjogi engedélyköteles tevékenységet folytat, kivéve, ha a 16-18. pontok alapján mentesül a vízkészletjárulék fizetése alól,

b) üzemi fogyasztó az, aki ivóvizet szolgáltató közműről a saját gazdasági célú vízhasználatához településenként évi 10 000 m3-nél nagyobb vízmennyiséget használ fel.

3. A vízhasználónak a vízkészletjárulékot

a) a b)-c) alpontokban meghatározott vízhasználatot kivéve 2004. évben 3,40 forint/m3 alapjárulék,

b) ha a vízjogi engedélyben meghatározott vízmennyiséget - az egyes külön megjelölt időszakra is tekintettel 10%-nál nagyobb mértékben túllépi, a teljes többletmennyiség után 2004. évben a 6,80 forint/m3 alapjárulék,

c) ha a vízjogi engedélyköteles a tevékenységet engedély nélkül folytatja (a továbbiakban: engedély nélküli vízhasználat), 2004. évben 21,80 forint/m3 alapjárulék figyelembevételével, a befizetés összegét meghatározó, külön jogszabályban előírt - az igénybe vett vízmennyiség meghatározásának módjától, a vízhasznosítás és a vízkészlet jellegétől, továbbá az adott térség vízkészlet-gazdálkodási helyzetétől függő - szorzószámok alkalmazásával, a ténylegesen igénybe vett vízmennyiség alapján kell kiszámítania.

A vízennyiség meghatározását az engedély nélküli vízhasználatnál a külön jogszabályban foglaltak szerint kell elvégezni.

4. A vízhasználó a vízjogi engedélyben megjelölt vízmennyiség 80%-a után köteles a 3. a) pontjában 2004. évre 3,40 forint/m3 meghatározott alapjárulék figyelembevételével - a 3. pontban foglaltak szerint - a vízkészletjárulékot kiszámítani, ha az általa igénybe vett víz mennyisége - a 16. pont b), f) és i) alappontjaiban meghatározott esetek kivételével - a vízjogi engedélyben megjelölt mennyiség 80%-át nem éri el.

5. Az üzemi fogyasztónak a vízkészletjárulékot 2004. évben 10,60 forint/m3 járulék alapján a ténylegesen igénybe vett vízmennyiség után kell kiszámítania.

6. A járulékfizetésre kötelezett a vízkészletjárulék késedelmes megfizetése esetén a késedelem okától függetlenül a befizetési határidő napjától késedelmi pótlékot köteles kiszámítani és megfizetni.

7. A késedelmi pótlék mértéke minden naptári nap után a mindenkori jegybanki alapkamat kétszeresének 365-öd része. A késedelmi pótlék után késedelmi pótlékot felszámítani nem lehet.

8. A járulékfizetésre kötelezett által befizetett összeget - ha az összes tartozásról kisebb - sorrendben (ezen belül nemenként a legrégebbi tartozástól kezdve) az adóbírságra, a mulasztási bírságra, azt követően a késedelmi pótlékra, végül a készletjárulék tartozásra kell elszámolni.

9. A vízhasználó és az üzemi fogyasztó - a 10. és 11. pontokban megállapított kivételekkel - a vízkészletjárulékot a tárgynegyedévet követő hónap 15. napjáig köteles befizetni az illetékes vízügyi hatóság környezetvédelmi és vízügyi célelőirányzat számlájára.

10. A tárgyévet követő első hónap 15. napjáig köteles a vízhasználó a vízkészletjárulékot befizetni,

a) ha a vízjogi engedélyben meghatározott éves vízmennyiség napi átlaga (365 nap alapján) nem haladja meg a 25 m3/nap mennyiséget (kisfogyasztó),

b) ha az évnek csak meghatározott időszakában használt vizet (időszakos vízhasználó),

c) ha a 3. b) pont alapján fizet vízkészletjárulékot.

11. Az engedély nélküli vízhasználat után a vízkészletjárulékot a jogerős hatósági határozat közlését követő hónap 15. napjáig kell kiszámítani és befizetni.

12. A járulékfizetésre kötelezett a fizetési kötelezettségét annak keletkezésétől - vízhasználónál a vízjogi engedély kézhezvételétől, üzemi fogyasztónál a vízfelhasználás megkezdésétől - számított 15 napon belül az illetékes vízügyi hatóságnak - az e célra készített nyomtatványon - bejelenteni köteles (bejelentkezés).

13. A járulékfizetésre kötelezett köteles a bejelentkezésen túl a vízügyi hatóság részére nyilatkozatot adni

a) a tényleges vízigénybevételéről, a fizetési kötelezettség alapadatairól, kiszámításáról, a 9-11. pontokban előírt határidőben, valamint a negyedéves befizetési kötelezettség körébe eső vízhasználó az éves adatokról összevontan is, a tárgyévet követő hó 15. napjáig, az e célra szolgáló adatlapon, a befizetett összegek jogcímeiről pedig a teljesítés (átutalási) bizonylatán,

b) az üzemi fogyasztó részére lekötött vízmennyiségekről a tárgyévet követő hónap 15. napjáig az e célra szolgáló adatlapon.

14. A vízkészletjárulék-fizetés bizonylatait a vízügyi hatóság ellenőrzi. Ha fizetésre kötelezett a bejelentkezési, a nyilatkozattételi, a nyilvántartási, illetőleg a vízkészletjárulék- és pótlékbefizetési kötelezettségének nem tesz eleget, az e törvényben nem szabályozott kérdésekben az adózás rendjéről szóló törvényt kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy ahol a törvény adóhatóságot említ, azon a vízügyi hatóságot kell érteni. Vízkészletjárulék ügyben I. fokon a területileg illetékes vízügyi igazgatóság jár el.

15. Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 165. §-a (3) bekezdése első fordulatában a pótlékfizetés kezdő napjának eltérő megállapítására a 171. § (1) bekezdésében, továbbá a 134. §-ban meghatározott, a fizetési kötelezettség mérséklésére, elengedésére vonatkozó szabályokat a vízügyi hatóság nem alkalmazhatja.

16. Nem kell a vízhasználónak vízkészletjárulékot fizetnie

a) a felszín alatti vízkivételnél a vízjogi engedély szerinti víztartó rétegbe visszasajtolt - a felszín alatti vizeket nem veszélyeztető - vízmennyiség után,

b) a tűzivízellátás, a polgári védelmi készenléti célokat szolgáló vízmennyiség, továbbá az életveszélyt okozó bányászati vízbetörés esetén az életmentés időtartamára kiemelt vízmennyiség után,

c) a vízjogi engedélyenként évi 500 m3-t meg nem haladó vízmennyiség után,

d) a talajvízdúsításra betáplált vízmennyiséggel azonos vízmennyiség kitermelése után, ha az a talajvízdúsítással igénybe vett vízadó rétegből történik,

e) az ár- és belvíz befogadására kijelölt csatornák, halastavak, tározók védekezési célból történő feltöltésére használt és a főműveken átvezetett, a vízjogi engedélyben meghatározott vízmennyiség után,

f) a vízjogi engedély szerinti vízmennyiség azon része után, amely nem vehető igénybe, mert a vízkészlet természeti okokból nem áll rendelkezésre,

g) ha a hatóság a vízkivételt korlátozta,

h) a használt víz ismételt felhasználás vagy átadása után, kivéve a kettősműködésű csatornákból történő vízkivételt,

i) a felszíni vízből történő ökológiai célú vízhasználat vízmennyisége után,

j) ha a vízkészletjárulék tárgyévre vonatkozó összege nem haladja meg az 1000 forintot.

17. A vízhasználónak a 16. b) és a 16. f) pontokban megjelölt mentesség megállapítását az ok bekövetkezésétől számított hatvan napon belül az illetékes vízügyi hatóságtól kell kérnie. Hatvan nap után a mentességre hivatkozni nem lehet.

18. Nem kell az üzemi fogyasztónak vízkészletjárulékot fizetnie, ha a közegészségügyi előírások az igénybe vett vízmennyiség több mint 50%-ára ivóvízminőséget határoznak meg.”

15. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

[Melléklet az 1993. évi CXIV. törvényhez]

A tenyésztési hozzájárulás mértéke

 

 Vámtarifa osztályba sorolás

 

 A tenyésztési hozzájárulásképzési alapja

 vám-tarifaszám

 köt.alszám

 KNalszám

 m.alszám

 árumegnevezés

 Tenyésztésihozzájárulása nettóárbevétel%-ban

 Ló, szamár, lóöszvér (muli) és szamáröszvér

 0101

 

 

 

 Élő ló, szamár, lóöszvér (muli) és szamáröszvér:

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0101 10

 

 

 Fajtiszta tenyészállat:

 

 

 

 0101 10

 10

 00

 Ló

 

 

 

 0101 10

 90

 00

 Más

 

 

 

 0101 90

 

 

 Más:

 

 

 

 

 

 

 Ló:

 

 

 

 0101 90

 11

 00

 Vágásra

 

 

 

 0101 90

 19

 00

 Másféle

 

 

 

 0101 90

 30

 00

 Szamár

 

 

 

 0101 90

 90

 00

 Lóöszvér (muli) és szamáröszvér

 

 Szarvasmarhafélék

 0102

 

 

 

 Élő szarvasmarhafélék:

 0,5

 

 

 0102 90

 

 

 Más:

 

 

 

 

 

 

 Háziasított fajták:

 

 

 

 

 

 

 80 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 160 kg tömegű:

 

 

 

 0102 90

 21

 00

 Vágásra

 

 

 

 

 

 

 160 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 300 kg tömegű:

 

 

 

 0102 90

 41

 00

 Vágásra

 

 

 

 

 

 

 300 kg-ot meghaladó tömegű:

 

 

 

 

 

 

 Üsző (még nem borjazott nőivarú)

 

 

 

 0102 90

 51

 00

 Vágásra

 

 

 

 

 

 

 Tehén:

 

 

 

 0102 90

 61

 00

 Vágásra

 

 

 

 

 

 

 Más:

 

 

 

 0102 90

 71

 00

 Vágásra

 

 

 

 0102 90

 90

 00

 Más

 

 Sertés

 0103

 

 

 

 Élő sertés:

 0,4

 

 

 

 

 

 Más:

 

 

 

 0103 91

 

 

 50 kg-nál kisebb tömegű

 

 

 

 0103 91

 10

 00

 Háziasított fajták

 

 

 

 0103 92

 

 

 Legalább 50 kg tömegű

 

 

 

 

 

 

 Háziasított fajták:

 

 

 

 0103 92

 11

 00

 Legalább egyszer ellett, legalább 160 kg tömegű kocák

 

 

 

 0103 92

 19

 00

 Másféle

 

 

 

 0103 92

 90

 00

 Más

 

 Juh és kecske

 0104

 

 

 

 Élő juh és kecske:

 0,6

 

 

 0104 10

 

 

 Juh:

 

 

 

 

 

 

 Más:

 

 

 

 0104 10

 30

 00

 Bárány (1 éves korig)

 

 

 

 0104 10

 80

 00

 Más

 

 

 

 0104 20

 

 

 Kecske:

 

 

 

 0104 20

 90

 00

 Más

 

 Prémes állat és méh

 0106

 

 

 

 Más élő állat:

 0,6

 

 

 0106 90

 00

 

 Más:

 

 

 

 0106 90

 00

 01

 Tenyészállat, kísérleti és állatkerti állat, növényvédelmi célú állati szervezet és természetes beporzó rovarok

 

 

 

 0106 90

 00

 99

 Egyéb

 

 Nyers, teljes tehén-, kecske-, juhtej

 0401

 

 

 

 Tej és tejszín nem sűrítve, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadása nélkül:

 0,5

 Természetes méz

 0409

 0409 00

 00

 00

 Természetes méz

 0,5

 Lóverseny totalizatőr forgalma

 

 

 

 

 

 a forgalom 0,6%-a

16. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

Az Operatív Programok prioritásai szerinti kötelezettségvállalási keretösszegek

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forint

 

 

 2004

 2005

 2006

 OperatívProgram

 Prioritás

 EU forrás

 Központiköltség-vetésiforrás

 Összesen

 EU forrás

 Központi költség-vetésiforrás

 Összesen

 EU forrás

 Központiköltség-vetésiforrás

 Összesen

 Humán Erőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerő-piaci politikák támogatása

 7 157,1

 2 385,7

 9 542,8

 10 217,9

 3 406,0

 13 623,9

 13 237,9

 4 412,6

 17 650,6

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerő-piacra történő belépés segítségével

 3 890,1

 1 296,7

 5 186,8

 5 553,8

 1 851,3

 7 405,0

 7 195,3

 2 398,4

 9 593,7

 

 Az oktatás, képzés támogatása az egész életen át tartó tanulás politikájának részeként

 10 250,8

 3 416,9

 13 667,7

 14 634,7

 4 878,2

 19 512,9

 18 960,2

 6 320,1

 25 280,2

 

 Az oktatási, szociális és egészségügyi infr. fejlesztése

 10 575,0

 2 572,7

 13 147,7

 15 097,5

 3 673,0

 18 770,5

 19 559,8

 4 758,6

 24 318,4

 

 HEFOP Technikai segítségnyújtás

 1 680,9

 560,3

 2 241,2

 2 399,8

 799,9

 3 199,7

 3 109,1

 1 036,4

 4 145,4

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Beruházásösztönzés

 5 885,0

 2 438,6

 8 323,5

 8 401,7

 3 481,5

 11 883,2

 10 885,0

 4 510,5

 15 395,5

 

 Kis- és középvállalkozások fejlesztése

 7 153,1

 2 997,6

 10 150,7

 10 212,2

 4 279,6

 14 491,8

 13 230,5

 5 544,5

 18 775,0

 

 Kutatás-fejlesztés, innováció

 5 882,6

 2 188,8

 8 071,4

 8 398,3

 3 124,9

 11 523,2

 10 880,6

 4 048,5

 14 929,1

 

 Információs társadalom- és gazdaságfejlesztés

 5 630,4

 2 033,4

 7 663,8

 8 038,3

 2 903,0

 10 941,3

 10 414,1

 3 761,0

 14 175,1

 

 GVOP Technikai segítségnyújtás

 1 025,3

 341,8

 1 367,1

 1 463,8

 487,9

 1 951,7

 1 896,5

 632,2

 2 528,6

 Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program (AVOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Versenyképes alapanyag-termelés megalapozása a mezőgazdaságban

 10 785,5

 3 587,9

 14 373,4

 15 398,1

 5 122,3

 20 520,4

 19 949,2

 6 636,3

 26 585,4

 

 Élelmiszer-feldolgozás modernizálása

 2 646,9

 882,3

 3 529,2

 3 778,8

 1 259,6

 5 038,4

 4 895,7

 1 631,9

 6 527,6

 

 Vidéki térségek fejlesztése

 5 008,2

 1 308,7

 6 316,9

 7 150,1

 1 868,3

 9 018,4

 9 263,3

 2 420,6

 11 683,9

 

 A VOP Technikai segítségnyújtás

 471,1

 157,0

 628,1

 672,5

 224,2

 896,7

 871,3

 290,4

 1 161,8

 Regionális Operatív Program (ROP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Regionális gazdasági környezet fejlesztése

 4 829,8

 1 633,7

 6 463,5

 6 895,3

 2 332,4

 9 227,7

 8 933,3

 3 021,7

 11 955,0

 

 Térségi infrastruktúra fejlesztése

 12 109,6

 2 391,8

 14 501,3

 17 288,4

 3 414,6

 20 703,0

 22 398,2

 4 423,9

 26 822,1

 

 A társadalom megújulóképességének javítása

 3 200,0

 884,1

 4 084,1

 4 568,6

 1 262,2

 5 830,7

 5 918,9

 1 635,2

 7 554,1

 

 ROP Technikai segítségnyújtás

 1 288,3

 429,4

 1 717,7

 1 839,2

 613,1

 2 452,3

 2 382,8

 794,3

 3 177,1

 Környezetvédelmi és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem

 7 469,5

 2 510,9

 9 980,4

 10 663,9

 3 584,7

 14 248,6

 13 815,8

 4 644,2

 18 460,0

 

 Közlekedés

 11 259,6

 3 753,2

 15 012,8

 16 074,9

 5 358,3

 21 433,2

 20 826,0

 6 942,0

 27 768,0

 

 KIOP Technikai segítségnyújtás 

 780,4

 260,1

 1 040,5

 1 114,1

 371,4

 1 485,5

 1 443,4

 481,1

 1 924,5

 Összesen

 118 979,1

 38 031,6

 157 010,7

 169 861,9

 54 296,3

 224 158,2

 220 066,9

 70 344,3

 290 411,2

17. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

A Kohéziós Alap forrásaiból rendelkezésre álló kötelezettségvállalási keretösszegek

 

 

 

 Millió forint

 Szektor megnevezése

 2004

 2005

 2006

 

 Uniós forrás

 Közlekedés

 35 975,5

 29 213,3

 42 223,9

 Környezetvédelem

 35 544,6

 27 476,8

 42 803,7

 Összes Kohéziós Alapforrás

 71 520,0

 56 690,1

 85 027,6

18. számú melléklet a 2003. évi CXVI. törvényhez

Több éven átnyúló egyéb fejlesztési célkitűzések

 Célkitűzés megnevezése

 Fejezet

 Ítélőtáblák felállításához kapcsolódó fejlesztések

 VI. Bíróságok és VIII. Magyar Köztársaság Ügyészsége

 Terület- és régiófejlesztések

 X. Miniszterelnökség

 Rendvédelmi fejlesztések

 

 Térségi szilárdhulladék kezelő rendszerek létesítése

 XI. Belügyminisztérium

 Települési szennyvízelvezetés és -tisztítás műveinek létesítési programja

 

 MH Központi Honvédkórház beruházásának befejező üteme

 XIII. Honvédelmi Minisztérium

 Katonai infrastrukturális fejlesztések

 

 Börtön korszerűsítési program

 XIV. Igazságügyi Minisztérium

 Vasút tranzit fővonalainak EU kompatibilis rekonstrukciója és fejlesztése

  XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium

 Kombinált fuvarozás és logisztikai központok fejlesztési programja

 

 Ár- és belvízvédelmi rendszerek fejlesztése

 XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium

 Balaton ökológiai állapotát javító térségi fejlesztések

 

 Felsőoktatási fejlesztési program

 XX. Oktatási Minisztérium

 Kutatás-fejlesztési program

 

 Országos Orvosi Rehabilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 Országos Sportegészségügyi Intézet rekonstrukciója

 XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium

 Az egészségügy műszerezettségének korszerűsítése

 

 Schengeni határállomások kialakítása

 XXII. Pénzügyminisztérium, (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium, XII. Földművelődésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium)

 Múzeumi rekonstrukciók

 XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma

 Úszó EB-hez kapcsolódó létesítmény fejlesztések

 XXIV. Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium

 Informatikai, távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok

 XXV. Informatikai és Hírközlési Minisztérium