2003. évi XLIV. törvény

az egészségügyi közszolgáltatások nyújtásáról, valamint az orvosi tevékenység végzésének formáiról szóló 2001. évi CVII. törvény hatályon kívül helyezéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az egészségügyi közszolgáltatások nyújtásáról, valamint az orvosi tevékenység végzésének formáiról szóló 2001. évi CVII. törvény, valamint az azt módosító az egyes, az egészségügyet és a társadalombiztosítást érintő törvények módosításáról szóló 2002. évi LVIII. törvény 49. § (5) bekezdésének d) pontja és a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 106. § (2) bekezdése a hatályát veszti.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.