2003. évi XXXV. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és a Horvát Köztársaság Kormánya között az államaik területén jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló, Zágrábban, 2001. november 15. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság Kormánya és a Horvát Köztársaság Kormánya között a két állam területén jogellenesen tartózkodó személyek visszafogadásáról szóló Egyezményt a továbbiakban: Egyezmény) 2001. november 15-én, Zágrábban írták alá. Az Országgyűlés az Egyezményt 2002. február 7. napján 7/2002. (II. 7.) OGY határozatával megerősítette.

Az Egyezmény alapján a megkeresett Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja azokat a személyeket, akik a megkereső Szerződő Fél államának területére való belépéshez vagy tartózkodáshoz szükséges feltételeket nem, vagy már nem teljesítik. (1. Cikk)

A Szerződő Felek kötelesek visszafogadni a harmadik ország állampolgárát vagy hontalan személyt, aki a megkereső Szerződő Fél államának területén érvényes belépésre vagy tartózkodásra vonatkozó jogszabályi feltételeknek nem, vagy már nem felel meg, feltéve, hogy az érintett személyek korábban a megkeresett Szerződő Fél államának területén tartózkodtak. (2. Cikk)

Az Egyezmény rendelkezései kiterjednek a harmadik ország állampolgárainak hazájukba történő átutazására vagy átszállítására, ennek feltételeire, valamint az átszállítás megtagadásának lehetséges eseteire. (4. Cikk)

Az Egyezmény megteremti az ismételt visszafogadás lehetőségét, azaz a megkereső Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja az átadott, átszállított személyt, amennyiben utólag megállapítást nyer, hogy az érintett személy átadásának, átszállításának feltételei korábban nem álltak fenn [1. Cikk (3) bekezdése, illetve 4. Cikk (7) bekezdése].

Az Egyezmény kizárja azon személyek átszállításának lehetőségét, akiket a célállamban vagy az esetleges tranzitállamokban kínzás, embertelen, megalázó bánásmód, halálbüntetés fenyeget, vagy faji, vallási, nemzeti hovatartozásuk, társadalmi csoporthoz tartozásuk vagy politikai nézeteik miatt üldöztetésnek lenne kitéve, illetve fennáll a büntető eljárás indítása vagy büntetés végrehajtás lehetősége [4. Cikk (2) bekezdése].

Az Egyezmény végrehajtása során személyes adatok is átadásra kerülnek, az azok védelmét szolgáló szabályokat az Egyezmény 6. Cikke tartalmazza. Az adatvédelmi szabályok megfelelnek az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezménynek (kihirdette az 1998. évi VI. törvény), valamint a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény rendelkezéseinek.

Az Egyezmény végrehajtásával kapcsolatos részletes szabályokról, így az állampolgárság bizonyítására, illetve vélelmezésére szolgáló iratokról, az illetékes hatóságokról, a kölcsönös tájékoztatás módjáról, a végrehajtás során követendő eljárásról, az átvételhez szükséges adatokról és iratokról, a személyek átvételére, átszállítására kijelölt határátkelőhelyekről, a felmerülő költségek viselésének módjáról a Szerződő Felek belügyminisztériumai jegyzőkönyvet hoztak létre, amely az Egyezménnyel egyidejűleg került aláírásra.

Az Egyezmény határozatlan időre szól.

Az aláírt Egyezmény, annak 10. Cikk (1) bekezdése alapján, a hatályba lépéshez szükséges belső jogi előírások teljesítéséről szóló későbbi diplomáciai jegyzék kézhezvételét követő harmincadik napon, tehát 2003. év május hó 10. napján lépett hatályba. A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése értelmében az Országgyűlés által megerősített nemzetközi szerződéseket törvénnyel kell kihirdetni.