2003. évi XXVI. törvény

az Országos Területrendezési Tervről

I. Fejezet

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

A törvény célja

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § E törvény célja, hogy meghatározza az ország egyes térségei területfelhasználásának feltételeit, a műszaki-infrastrukturális hálózatok összehangolt térbeli rendjét, tekintettel a fenntartható fejlődésre, valamint a területi, táji, természeti, ökológiai és kulturális adottságok, értékek megőrzésére, illetve erőforrások védelmére.

Fogalommeghatározások

2. § E törvény alkalmazásában:

1. ártéri tájgazdálkodás: a természetesen mély fekvésű területeken az ártéri természeti adottságokat hasznosító gazdálkodási rendszer, amely a sajátságoknak megfelelő haszonvételt biztosít,

2. belterjes mezőgazdasági térség: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelyben elsősorban mezőgazdasági termelést folytatnak, ezen belül meghatározó a szántó vagy szőlő, illetőleg gyümölcsös művelési ágban nyilvántartott terület,

3. építmények által igénybe vett térség: az országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe a műszaki infrastruktúra, valamint a nem települési területekhez és települési funkciókhoz kapcsolódó egyedi építmények területe és szükséges védőterületük tartoznak,

4. erdőgazdálkodási térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban erdőterületek és az erdőfejlesztési tervben erdőtelepítésre szánt területek tartoznak,

5. hagyományosan vidéki települési térség: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban a városi ranggal nem rendelkező települések, illetve a 15 fő/ha-nál kisebb belterületi laksűrűségű települések települési területei tartoznak,

6. a kiemelt térség és a megye szerkezeti terve: a térségi területfelhasználás rendszerét, a településrendszer térbeli rendjét, a műszaki infrastruktúra-hálózatok és építmények helyét, valamint ezek összefüggéseit a kiemelt térség és a megye területrendezési tervében meghatározó terv,

7. mezőgazdasági térség: országos területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban mezőgazdasági művelés alatt álló területek tartoznak,

8. az ország szerkezeti terve: az ország térségi területfelhasználásának rendszerét, az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények térbeli rendjét, a fejlesztések műszaki és ökológiai feltételeit, valamint a településrendszert meghatározó terv,

9. sík vidéki árapasztó tározó: olyan ideiglenes víztartásra szolgáló építmény, amely egyéb hasznosítása mellett az élet- és vagyonbiztonság megteremtésére szolgál, árvízvédelmi célú igénybevételére csak rendkívüli árvízi esemény esetén kerül sor,

10. települési terület: a beépítésre szánt területek közül a település belterületének és a belterülethez közvetlenül csatlakozó külterületi beépítésre szánt területeinek együttese,

11. települési térség: országos területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban települési területek tartoznak,

12. térség: a területrendezés szempontjából megkülönböztetett területi egység, amelyre vonatkozóan a területrendezési terv előírásokat határoz meg,

13. térségi övezet: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott, sajátos jellemzőkkel rendelkező területi egység, amelyben az e törvényben, illetve külön jogszabályokban meghatározott előírásokat kell alkalmazni,

14. városias települési térség: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban a városok települési területe, továbbá azok a települési területek tartoznak, ahol a belterületi laksűrűség jellemzően 15 fő/ha fölötti,

15. vegyes területfelhasználású térség: országos területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe többféle, de elsősorban erdőgazdálkodási és mezőgazdasági művelés alatt álló területek tartoznak,

16. vízgazdálkodási térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban a vízgazdálkodási területek tartoznak.

II. Fejezet

AZ ORSZÁGOS TERÜLETRENDEZÉSI TERV

3. § (1) Az Országos Területrendezési Terv az ország szerkezeti tervét, valamint az országos térségi övezeteket és az ezekre vonatkozó szabályokat foglalja magában.

(2) Az Országos Területrendezési Terv a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény hatályát nem érinti.

4. § (1) Az ország településein, az egyes térségekben a területfelhasználásra és az építésre vonatkozó szabályokat e törvény rendelkezéseivel összhangban kell kialakítani.

(2) Az ország szerkezeti tervét a törvény M = 1:500 000 méretarányú 2. számú melléklete az országos övezetek határait a törvény M = 1:500 000 méretarányú 3. számú rajzi melléklete tartalmazza, az alábbiak szerint:

a) 3/1. számú melléklet az országos ökológiai hálózat övezetéről,

b) 3/2. számú melléklet a kiemelten fontos érzékeny természeti terület övezetéről,

c) 3/3. számú melléklet a kiváló termőhelyi adottságú szántóterület övezetéről,

d) 3/4. számú melléklet a komplex tájrehabilitációt igénylő terület övezetéről,

e) 3/5. számú melléklet a kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőség-védelmi terület övezetéről,

f) 3/6. számú melléklet a felszíni vizek vízminőség-védelmi vízgyűjtő területének övezetéről.

(3) Az országos területfelhasználási kategóriák területén kiemelt térségi, illetve megyei területfelhasználási kategóriákat, a kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriák területén az országos településrendezési és építési követelményekről szóló külön jogszabályban meghatározott települési területfelhasználási egységeket lehet kijelölni.

(4) Az országos övezetek határait a kiemelt térség, illetve a megye területrendezési tervében pontosítani kell.

(5) Adott térségre vonatkozóan az országos, kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriákra vonatkozó szabályok, illetőleg a térségi övezeti szabályok közül az 1. § szerinti adottságok és értékek megőrzése szempontjából szigorúbb előírásokat kell alkalmazni.

III. Fejezet

AZ ORSZÁG SZERKEZETI TERVÉRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK

Térségi területfelhasználási kategóriák

5. § (1) Országos területfelhasználási kategóriák a következő, legalább 1000 ha területű térségek:

a) erdőgazdálkodási térség,

b) mezőgazdasági térség,

c) vegyes területfelhasználású térség,

d) vízgazdálkodási térség,

e) települési térség,

f) építmények által igénybe vett térség.

(2) Kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriák a következő, legalább 50 ha területű térségek:

a) erdőgazdálkodási térség,

b) belterjes mezőgazdasági térség,

c) külterjes hasznosítású mezőgazdasági térség,

d) vízgazdálkodási térség,

e) városias települési térség,

f) hagyományosan vidéki települési térség,

g) építmények által igénybe vett térség.

(3) A kiemelt térségek területrendezési terve a (2) bekezdésben megjelöltektől eltérő, egyedileg meghatározott területfelhasználási kategóriát is kijelölhet a térség elsődleges funkciójának, illetve a kiemelés okának megfelelően.

A térségi területfelhasználási kategóriákra vonatkozó szabályok

6. § (1) Az országos területfelhasználási kategóriákon belül a kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriák kijelölése során a következő szabályokat kell alkalmazni:

a) az erdőgazdálkodási térséget legalább 75%-ban erdőgazdálkodási térség kategóriába kell sorolni, a fennmaradó részen városias települési térség nem jelölhető ki;

b) a mezőgazdasági térséget legalább 75%-ban belterjes vagy külterjes hasznosítású mezőgazdasági térség kategóriába kell sorolni, a fennmaradó részen városias települési térség nem jelölhető ki;

c) a vegyes területfelhasználású térséget legalább 75%-ban erdőgazdálkodási és belterjes vagy külterjes hasznosítású mezőgazdasági térség kategóriába kell sorolni, a fennmaradó részen városias települési térség nem jelölhető ki;

d) a vízgazdálkodási térséget legalább 90%-ban vízgazdálkodási térség kategóriába kell sorolni, a fennmaradó részen a városias települési térség nem jelölhető ki;

e) a települési térséget legalább 75%-ban városias és hagyományosan vidéki települési térség kategóriába kell sorolni;

f) az építmények által igénybe vett térség más térségi területfelhasználási kategóriába nem sorolható.

(2) A kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriákon belül a települési területfelhasználási egységek kijelölése során a következő szabályokat kell alkalmazni:

a) az erdőgazdálkodási térséget legalább 85%-ban erdőterület kategóriába kell sorolni;

b) a belterjes mezőgazdasági térséget legalább 85%-ban mezőgazdasági terület kategóriába kell sorolni;

c) a külterjes mezőgazdasági térséget legalább 75%-ban mezőgazdasági terület kategóriába kell sorolni;

d) a vízgazdálkodási térséget legalább 90%-ban vízgazdálkodási terület kategóriába kell sorolni, a fennmaradó részen beépítésre szánt terület nem jelölhető ki;

e) a városias települési térség bármely települési területfelhasználási egységbe sorolható;

f) a hagyományosan vidéki települési térség a nagyvárosias lakóterület kivételével bármely települési területfelhasználási egységbe sorolható;

g) az építmények által igénybe vett térséget az adott építmény jellege szerinti települési területfelhasználási egységbe kell sorolni.

(3) Az (1)-(2) bekezdésben foglalt szabályoknak az adott területfelhasználási kategória által érintett települések igazgatási területére vetítve, településenként is teljesülniük kell.

A területfelhasználásra vonatkozó általános szabályok

7. § A közlekedési vonalas infrastruktúra erdőterületen áthaladó szakaszai mellett csak a forgalom lebonyolítását és biztonságát közvetlenül szolgáló építmények helyezhetők el.

8. § Borvidéki és bortermőhelyi település szőlőkataszter szerinti I-II. osztályú területeihez tartozó földrészlet beépítésre szánt területté nem minősíthető. Szőlőművelési ágban nyilvántartott földrészlet művelési ága csak az illetékes hegyközség, annak hiányában a település jegyzőjének egyetértő nyilatkozata mellett változtatható meg.

Az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények elhelyezésére vonatkozó szabályok

9. § (1) Az országos jelentőségű közlekedési infrastruktúra-hálózatok térbeli rendjét és az országos jelentőségű építmények elhelyezkedését a 2. számú rajzi melléklet, a térbeli rend szempontjából meghatározó települések felsorolását pedig az 1/1-8. számú mellékletek tartalmazzák.

(2) Az állam kizárólagos tulajdonában lévő országos jelentőségű vizek, vízi építmények térbeli rendjét a 2. számú rajzi melléklet, az országos jelentőségű vízi építmények felsorolását az 1/9. számú melléklet, az állam kizárólagos tulajdonában lévő vizeket és vízi építményeket pedig a vízgazdálkodásról szóló törvény tartalmazza.

(3) Az országos műszaki infrastruktúra-hálózatokat, az egyedi építmények helyét és védőövezeteit a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben, valamint az érintett települések településszerkezeti tervében kell meghatározni.

(4) Az ökológiai folyosó területén áthaladó energetikai vonalas építmény és közlekedési infrastruktúra-hálózatok építési engedélyezési eljárásában a hatóság a szabványos értéket meghaladó feltételeket is előírhat, amennyiben ezzel az ökológiai folyosó területén kényszerűen okozott kár ésszerű ráfordítással bizonyíthatóan csökkenthető.

10. § (1) Az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok elemeit és az egyedi építményeket - az engedélyezési terv készítése során felmerülő ágazati szempontok és követelmények miatt szükséges korrekciókkal - a szerkezeti terv figyelembevételével és a törvény 1/1-9. számú mellékletében felsorolt, a térbeli rend szempontjából meghatározó települések közigazgatási területét érintve kell megvalósítani.

(2) A sík vidéki árapasztó tározók helyét és az ártéri tájgazdálkodásra alkalmas területeket - azok kijelölését követően - a kiemelt térségi és a megyei területrendezési tervekben, valamint a települések településszerkezeti tervében, helyi építési szabályzatában és szabályozási tervében figyelembe kell venni.

11. § A bányászati tevékenységgel kapcsolatban - a külön jogszabályokban meghatározottakon kívül - a következő előírásokat kell alkalmazni:

a) bányatelek-fektetés és bányanyitás akkor engedélyezhető, ha azt az érintett település helyi építési szabályzata és szabályozási terve nem zárja ki;

b) újrahasznosítás és tájrehabilitáció csak a település helyi építési szabályzatának és szabályozási tervének megfelelően történhet.

IV. Fejezet

TÉRSÉGI ÖVEZETI SZABÁLYOK

Térségi övezetek

12. § (1) Országos övezetek:

a) országos ökológiai hálózat,

b) kiemelten fontos érzékeny természeti terület,

c) kiváló termőhelyi adottságú szántóterület,

d) komplex tájrehabilitációt igénylő terület,

e) kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőség-védelmi terület,

f) felszíni vizek vízminőség-védelmi vízgyűjtő területe.

(2) A kiemelt térségi és megyei övezetek:

a) védett természeti terület,

b) védett természeti terület védőövezete,

c) természeti terület,

d) ökológiai (zöld) folyosó,

e) térségi tájrehabilitációt igénylő terület,

f) tájképvédelmi terület,

g) térségi hulladéklerakó hely kijelöléséhez vizsgálat alá vonható terület,

h) rendszeresen belvíz járta terület,

i) hullámtér és nyílt ártér,

j) csúszásveszélyes terület,

k) vízeróziónak kitett terület,

l) széleróziónak kitett terület,

m) honvédelmi és katasztrófavédelmi terület.

(3) A kiemelt térségek területrendezési terve a (2) bekezdésben foglaltaktól eltérő, egyedileg meghatározott övezeteket is kijelölhet a térség elsődleges funkciójával, illetve a kiemelés okával összhangban.

(4) A térségi övezetek egymáshoz való viszonyát és kapcsolatrendszerét az 1/10. számú melléklet tartalmazza. A kiemelt térségi és megyei övezetek területén a rá vonatkozó országos övezeteket és azok előírásait is alkalmazni kell.

(5) Ahol a törvény külön övezeti előírásokat nem tartalmaz, ott a vonatkozó ágazati szabályokat kell alkalmazni. Ahol a törvény övezeti előírásokat tartalmaz, ott azokat a vonatkozó ágazati jogszabályokkal együtt kell alkalmazni.

V. Fejezet

AZ ORSZÁGOS ÖVEZETEKRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK

Országos ökológiai hálózat övezete

13. § (1) Az országos ökológiai hálózat övezetben csak olyan kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategória, illetve övezet jelölhető ki, amely az ökológiai hálózat természetes és természetközeli élőhelyeit és azok kapcsolatait nem károsítja.

(2) A közművezetékeket és a járulékos közműépítményeket úgy kell elhelyezni, hogy azok a tájba illőek legyenek. Az övezetben az új és felújítandó nagy-, közép- és kisfeszültségű vezetékeket - ha azt táj- és természetvédelmi igények indokolják - földkábelben kell elhelyezni.

(3) Az övezetben bányászati tevékenységet folytatni a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó előírások alkalmazásával lehet.

(4) Az országos ökológiai hálózat övezetét a kiemelt térségi és a megyei területrendezési tervben védett természeti terület, védett természeti terület védőövezete, természeti terület és ökológiai (zöld) folyosó övezetbe kell sorolni.

Komplex tájrehabilitációt igénylő terület övezete

14. § A komplex tájrehabilitációt igénylő terület övezetben a területek újrahasznosítási célját a kiemelt térség és a megye területrendezési tervében, a települések helyi tájrendezési szabályainak, vagy a helyi településrendezési eszközök figyelembevételével kell meghatározni.

Kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőség-védelmi terület övezete

15. § A kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőség-védelmi terület övezetében bányászati tevékenységet a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet folytatni.

Felszíni vizek vízminőség-védelmi vízgyűjtő területének övezete

16. § Felszíni vizek szennyezésre érzékeny vízgyűjtő területén keletkező, illetve a vízgyűjtőn kívül keletkezett szennyvizek vízgyűjtő területre történő be- vagy kivezetéséről a kiemelt térség és a megye területrendezési tervében rendelkezni kell.

VI. Fejezet

A KIEMELT TÉRSÉGI ÉS MEGYEI ÖVEZETEKRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK

Védett természeti terület övezete

17. § Védett természeti terület övezetben új külszíni művelésű bánya nem létesíthető, meglévő külszíni művelésű bánya területe (bányatelek) nem bővíthető.

Természeti terület övezete

18. § Természeti terület övezetben új külszíni művelésű bánya nem nyitható.

Ökológiai (zöld) folyosó övezete

19. § Az ökológiai (zöld) folyosó övezete nem minősíthető beépítésre szánt területté.

Térségi tájrehabilitációt igénylő terület övezete

20. § A térségi tájrehabilitációt igénylő terület övezetben a roncsolt felületek újrahasznosítása, a tájrendezés az érintett települések egymással összehangolt településrendezési eszközeiben meghatározott újrahasznosítási cél alapján történhet.

Tájképvédelmi terület övezete

21. § (1) A tájképvédelmi terület övezetben a kiemelt térségi és a megyei rendezési tervnek az építmények tájba illesztésére vonatkozó szabályokat is tartalmaznia kell; ennek érdekében a tájképet jelentősen megváltoztató építmények terveihez külön jogszabályban meghatározott látványtervet kell készíteni.

(2) Az övezetbe tartozó település helyi építési szabályzatának és szabályozási tervének a tájképet zavaró építmények és területfelhasználási módok tilalmára, illetve az építmények tájba illesztésére vonatkozó szabályokat is tartalmaznia kell.

(3) Az övezetben bányászati tevékenységet a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet folytatni.

Térségi hulladéklerakó hely kijelöléséhez vizsgálat alá vonható terület övezete

22. § (1) A térségi hulladéklerakó hely kijelöléséhez vizsgálat alá vonható terület övezetben regionális hulladéklerakó hely csak külön jogszabályokban meghatározott vizsgálatok és az országos, illetve területi hulladékgazdálkodási tervek alapján helyezhető el.

(2) Az övezet meghatározásánál figyelembe kell venni, hogy

a) kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőség-védelmi területen,

b) védett természeti területen és annak védőövezetében, védelemre tervezett területen, illetve ökológiai (zöld) folyosó területén,

c) természeti területen,

d) erdőben,

e) kiváló termőhelyi adottságú szántó-, szőlő- és gyümölcsös területeken,

f) rendszeresen belvíz járta területeken,

g) eróziónak kitett és csúszásveszélyes területen,

h) település belterületén és annak 1000 m-es körzetében,

i) honvédelmi és katonai érdeket szolgáló területen és annak 500 m-es körzetében,

j) az állami repülések célját szolgáló és a közös felhasználású (katonai és polgári) repülőtér 15 km-es körzetében,

k) hullámtér és nyílt ártér körzetében

regionális hulladéklerakó hely nem jelölhető ki.

Rendszeresen belvíz járta terület övezete

23. § A rendszeresen belvíz járta terület övezet által érintett települések településrendezési eszközeinek készítése során, a vízügyi hatóság adatszolgáltatása alapján belvízrendezési munkarészt is készíteni kell. Az övezet területén beépítésre szánt terület csak kivételesen, a belvízrendezési munkarészben meghatározott feltételek teljesülése esetén jelölhető ki.

Hullámtér és nyílt ártér övezete

24. § A hullámtér és nyílt ártér övezet területén beépítésre szánt terület nem jelölhető ki.

Csúszásveszélyes terület övezete

25. § A csúszásveszélyes terület övezetben beépítésre szánt terület nem jelölhető ki és külszíni művelésű bánya nem nyitható.

Vízeróziónak kitett terület övezete

26. § (1) A vízeróziónak kitett terület övezetbe tartozó települések veszélyeztetett területein olyan területfelhasználást kell előírni a település helyi építési szabályzatában és szabályozási tervében, amely a vízerózió mértékét csökkenti.

(2) Az övezet erdőterületeit a talajvédelmi hatóságnak elsődleges védelmi rendeltetésbe kell sorolnia. Erdőterület művelési ága nem változtatható meg, kivéve, ha az borvidék szőlőkataszter szerinti I. osztályú területén fekszik. Ez esetben a művelési ág szőlőre változtatható.

(3) Az övezet területén szőlő, gyümölcsös, rét és legelő művelési ágban nyilvántartott földrészlet művelési ága nem változtatható meg. Kivételesen indokolt esetben a vízerózió által erősen veszélyeztetett rét- vagy legelőművelési ága erdőre vagy - borvidék szőlőkataszter szerinti I. osztályú területén - szőlőre változtatható.

Széleróziónak kitett terület övezete

27. § (1) A széleróziónak kitett terület övezetbe tartozó települések veszélyeztetett területein olyan területfelhasználást kell előírni a települések helyi építési szabályzatában és szabályozási tervében, amely a szélerózió mértékét csökkenti.

(2) Az övezet erdőterületeit a talajvédelmi hatóságnak elsődlegesen védelmi célú rendeltetésbe kell sorolnia. Az erdőművelési ágban nyilvántartott földrészlet művelési ága nem változtatható meg.

(3) Az övezetben a szőlő-, gyümölcsös, rét- és legelőművelési ágban nyilvántartott földrészletek művelési ága nem változtatható meg. Ültetvény megszüntetése esetén az újratelepítésig gyepesítéssel kell a területet hasznosítani.

-----STARTING---POINT---VEGE---

VII. Fejezet

HATÁLYBA LÉPTETŐ ÉS VEGYES RENDELKEZÉSEK

28. § (1) E törvény a kihirdetését követő második hónap 1. napján lép hatályba.

(2) E törvény a Magyar Köztársaság és az Európai Közösségek, valamint azok tagállamai között társulás létesítéséről szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt Európai Megállapodás tárgykörében, a megállapodást kihirdető 1994. évi I. törvény 3. §-ával összhangban, a Mezőgazdasági és Orientációs Alapból nyújtandó vidékfejlesztési támogatásokról és bizonyos rendeletek módosításáról és hatálytalanításáról szóló 1257/99 EU Tanács rendelettel összeegyeztethető szabályozást tartalmaz.

29. § Az Országos Területrendezési Terv felülvizsgálata legalább 5 évente történik.

1/1. számú melléklet

A közúthálózat fő elemei

1. Gyorsforgalmi utak

1a. A „Helsinki közlekedési folyosók” hazai szakaszai

 IV. sz. folyosó

 

 M15:

 (Szlovákia-Rajka**-M1 autópálya

 M1:

 Ausztria-Hegyeshalom**-Győr-M0 Budapest

 M0:

 M1-M5 között

 M5:

 M0 Budapest-Kecskemét-Kiskunfélegyháza*-Szeged térsége*

 M43:

 M5 Szeged térsége*-Tisza-híd*-Nagylak***/Csanádpalota***-(Románia)

 

 

 V. sz. folyosó

 

 M70:

 (Szlovénia-Tornyiszentmiklós***-M7 Letenye*

 M7:

 M70 Letenye*-Zamárdi*-M0 Budapest

 M0:

 M7-M3 között

 M3:

 M0 Budapest-Hatvan-Füzesabony-Emőd-Tisza-híd-Polgár*-Görbeháza*-Nyíregyháza*-Vásárosnamény*-Tisza-híd*-Barabás***-Ukrajna

 elágazás

 Vásárosnamény*-Záhony***-Tisza-híd*-(Ukrajna)

 

 

 Alternatív útvonal a nemzetközi tranzitforgalom számára

 M70:

 Szlovénia-Tornyiszentmiklós***-M7 Letenye térsége*

 M7:

 M70 Letenye térsége*-Nagykanizsa*

 M9:

 Nagykanizsa*-Kaposvár*-Dombóvár*

 M65:

 Dombóvár*-M65/M8 kereszteződés*

 M8:

 M65/M8 kereszteződés*-Dunaújváros*-Duna-híd*-Kecskemét*-Szolnok*-Füzesabony*

 M3:

 Füzesabony-Emőd-Tisza-híd-Polgár*-Nyíregyháza*-Vásárosnamény*-Tisza-híd*-Barabás***-Ukrajna)

 elágazás

 Vásárosnamény*-Záhony***-Tisza-híd*-(Ukrajna)

 

 

 V/b. sz. folyosó

 

 M7:

 M7/M70 Letenyei csomópont*-Letenye***-(Horvátország)

 

 

 V/c. sz. folyosó

 

 M6:

 M0 Budapest*-Dunaújváros*-Szekszárd*-Bóly*-Ivándárda térsége***-(Horvátország)

 

 

 X/b. sz. folyosó

 

 M5:

 M5/M9/M43 csomópont Szeged térsége*-Röszke***-(Szerbia és Montenegró)

1b. Egyéb hazai gyorsforgalmi utak

 M0 Budapest körüli gyűrű:

 Budaörs*-Budakeszi*-Nagykovácsi*-Solymár*-Üröm*-Pilisborosjenő*-Budakalász*-Duna-híd*-Szigetmonostor*-Duna-híd*-Dunakeszi-Fót-Csömör*-Bp. XVI. ker.*-Kistarcsa*-Nagytarcsa*-Bp. XVII. ker.*-Pécel*-Maglód*-Ecser*-Üllő*-Vecsés*-Üllő*-Gyál*-Bp. XXIII. ker.-Dunaharaszti, Duna-híd-Szigetszentmiklós, Duna-híd-Budapest XXII. ker.-Diósd-Törökbálint-Budaörs

 Megjegyzés: Az M0 nyugati szektorában a nyomvonalat környezeti hatásvizsgálat alapján a védett természeti területen - ahol szükséges - alagútban kell vezetni.

 

 

 M0-M3 összekötés:

 Nagytarcsa*-Kistarcsa*-Kerepes*-Gödöllő*-Mogyoród*

 M2:

 Budapest-Vác*-Rétság*-Parassapuszta***-(Szlovákia)

 M4:

 Budapest*-Szolnok*-Tisza-híd*-Püspökladány*-Biharkeresztes***-(Románia)

 M7:

 (Budapest-Székesfehérvár) M65 keresztezése-M8 keresztezése-Zamárdi*-M9 keresztezése*-(Nagykanizsa*-Letenye***)-(Horvátország)

 M8:

 (Ausztria)-Rábafüzes***-Veszprém*-M7 keresztezése*-(M65 keresztezése*-Dunaújváros*-Duna-híd*-Szolnok*-Füzesabony*

 M9:

 (Ausztria)-Sopron***-Szombathely térsége*-Zalaegerszeg*-(Nagykanizsa*-Kaposvár*-Dombóvár*)-Szekszárd*-Duna-híd*-Szeged*

 M10:

 M0 Budapest*-Dorog*-Esztergom, Duna-híd***-(Szlovákia)

 M21:

 M3 Hatvan térsége*-Salgótarján*-Somoskőújfalu***-(Szlovákia)

 M25:

 M3 Füzesabony térsége*-Eger*

 M30:

 M3 Emőd térsége*-Miskolc*-Encs*-Tornyosnémeti***-(Szlovákia)

 M35:

 M3 Görbeháza térsége*-M47 Debrecen térsége*

 M44:

 M8 Kecskemét térsége*-Tisza-híd*-Békéscsaba*-Gyula***-(Románia)

 M47:

 M3 Nyíregyháza térsége*-Debrecen*-Berettyóújfalu*-Békéscsaba*-Tisza-híd*-M43 Szeged térsége*

 M49:

 M3 Mátészalka térsége*-Csengersima***-(Románia)

 M57:

 M6-Mohács*-Bóly*-Pécs*-Barcs***-(Horvátország)

 M62:

 M7 Székesfehérvár térsége*-Dunaújváros*

 M65:

 M7 Székesfehérvár térsége*-Tamási*-Dombóvár*-M57 Pécs térsége*

 M75:

 M9 Bak térsége*-Rédics***-(Szlovénia)

 M76:

 M9 Zalaegerszeg térsége*-Keszthely*-M7 Balatonszentgyörgy térsége*

 M80:

 M81 Székesfehérvár térsége*-Várpalota*-M8 Veszprém térsége*

 M81:

 M7 Székesfehérvár térsége*-Mór*-Kisbér*-Komárom***-Duna-híd*-(Szlovákia)

 vagy

 M7 Székesfehérvár térsége*-Mór*-Kisbér*-Győr*-Vámosszabadi***-Duna-híd*-(Szlovákia)

 M85:

 M1 Győr térsége*-Csorna*-M9 Nagycenk térsége*

 M86:

 M1 Mosonmagyaróvár térsége*-Csorna*-M9 Sárvár térsége*

 Szombathelyi bekötés:

 M9 Vát térsége*-Szombathely*

2. Főutak

2a. A főúthálózat elemei

 1. sz. főút:

 Budapest-Tatabánya-Tata-Komárom-Győr-Mosonmagyaróvár-Hegyeshalom**-(Ausztria)

 2. sz. főút:

 Budapest-Dunakeszi-Vác-Rétság-Parassapuszta**-(Szlovákia)

 3. sz. főút:

 Budapest-Hatvan-Gyöngyös-Füzesabony-Mezőkövesd-Miskolc-Szikszó-Encs-Tornyosnémeti**-(Szlovákia)

 4. sz. főút:

 Budapest-Cegléd-Szolnok-Tisza-híd-Püspökladány-Debrecen-Nyíregyháza-Kisvárda-Záhony**-(Ukrajna)

 5. sz. főút:

 Budapest-Dabas-Kecskemét-Kiskunfélegyháza-Szeged-Röszke**-(Szerbia és Montenegró)

 6. sz. főút:

 Budapest-Dunaújváros-Szekszárd-Pécs-Barcs**-(Horvátország)

 7. sz. főút:

 Budapest-Székesfehérvár-Siófok-Nagykanizsa-Letenye**-(Horvátország)

 8. sz. főút:

 M7 Székesfehérvár-Veszprém-Rábafüzes**-(Ausztria)

 10. sz. főút:

 Budapest-Piliscsaba-Dorog-Nyergesújfalu-Almásfüzitő-1. sz. főút

 11. sz. főút:

 Budapest-Szentendre-Visegrád-Esztergom-Tát-10. sz. főút

 111. sz. főút

 10. sz. főút Dorog-11. sz. főút Esztergom

 12. sz. főút:

 2. sz. főút Vác-Nagymaros-Szob

 13. sz. főút:

 81. sz. főút Kisbér-Komárom**-(Szlovákia)

 14. sz. főút:

 1. sz. főút Győr-Vámosszabadi**-(Szlovákia)

 15. sz. főút:

 1. sz. főút Mosonmagyaróvár-Rajka**-(Szlovákia)

 19. sz. főút

 M1 Gönyű-1. sz. főút Győr

 21. sz. főút:

 3. sz. főút Hatvan-Somoskőújfalu**-(Szlovákia)

 22. sz. főút:

 2. sz. főút Rétság-Balassagyarmat-21. sz. főút Salgótarján

 23. sz. főút:

 21. sz. főút Kisterenye-25. sz. főút Tarnalelesz

 24. sz. főút:

 3. sz. főút Gyöngyös-Parád-25. sz. főút Eger

 25. sz. főút:

 3. sz. főút Kerecsend-Eger-Bánréve**-(Szlovákia)

 26. sz. főút:

 3. sz. főút Miskolc-Kazincbarcika-Bánréve**-(Szlovákia)

 27. sz. főút:

 3. sz. főút Sajószentpéter-Edelény-Tornanádaska**-(Szlovákia)

 31. sz. főút:

 Budapest-Nagykáta-Jászberény-33. sz. főút Dormánd

 311. sz. főút:

 31. sz. főút Nagykáta-4. sz. főút Cegléd

 32. sz. főút:

 3. sz. főút Hatvan-Jászberény-4. sz. főút Szolnok

 33. sz. főút:

 3. sz. főút Füzesabony-Tiszafüred-4. sz. főút Debrecen

 34. sz. főút:

 35. sz. főút Polgár*-Tiszafüred térsége*-Kunhegyes-4. sz. főút Fegyvernek

 35. sz. főút:

 3. sz. főút Nyékládháza-Polgár-Debrecen 33. sz. főút

 36. sz. főút:

 35. sz. főút Polgár-4. sz. főút Nyíregyháza

 37. sz. főút:

 3. sz. főút Felsőzsolca-Szerencs-Sátoraljaújhely**-(Szlovákia)

 38. sz. főút:

 37. sz. főút Bodrogkeresztúr-4. sz. főút Nyíregyháza

 40. sz. főút:

 4. sz. főút Albertirsa-Cegléd-4. sz. főút Abony

 405. sz. főút:

 4. sz. főút Albertirsa-M5 Újlengyel

 41. sz. főút:

 4. sz. főút Nyíregyháza-Vásárosnamény-Beregsurány**-(Ukrajna)

 42. sz. főút:

 4. sz. főút Püspökladány-Berettyóújfalu-Biharkeresztes**-(Románia)

 43. sz. főút:

 5. sz. főút Szeged-Makó-Nagylak**-(Románia)

 44. sz. főút:

 5. sz. főút Kecskemét-Békéscsaba-Gyula**-(Románia)

 441. sz. főút:

 4. sz. főút Cegléd-Nagykőrös-44. sz. főút Kecskemét

 442. sz. főút:

 4. sz. főút Szolnok-Martfű*-Tiszaföldvár*-44. sz. főút Kunszentmárton*

 443. sz. főút:

 44. sz. főút Szarvas-46. sz. főút Gyomaendrőd

 45. sz. főút:

 44. sz. főút Kunszentmárton-Szentes-47. sz. főút Hódmezővásárhely

 451. sz. főút:

 M5 Kiskunfélegyháza-Csongrád-45. sz. főút Szentes

 46. sz. főút:

 4. sz. főút Törökszentmiklós-Mezőtúr-Gyomaendrőd-Mezőberény-Békés-Doboz-Sarkad-Méhkerék**-(Románia)

 47. sz. főút:

 4. sz. főút Debrecen-Berettyóújfalu-Békéscsaba-43. sz. főút Szeged

 471. sz. főút:

 4. sz. főút Debrecen-49. sz. főút Mátészalka

 48. sz. főút:

 4. sz. főút Debrecen-Nyírábrány**-(Románia)

 49. sz. főút:

 41. sz. főút Rohod-Mátészalka-Csengersima**-(Románia)

 491. sz. főút:

 49. sz. főút Győztelek-Tiszabecs**-(Ukrajna)

 51. sz. főút:

 Budapest-Kalocsa-Baja-Hercegszántó**-(Szerbia és Montenegró)

 52. sz. főút:

 5. sz. főút Kecskemét-Solt-Duna-híd-M6 Dunaföldvár

 53. sz. főút:

 52. sz. főút Solt-Kiskunhalas-Tompa**-(Szerbia és Montenegró)

 54. sz. főút:

 5. sz. főút Kecskemét-Soltvadkert-51. sz. főút Sükösd

 55. sz. főút:

 5. sz. főút Szeged-Baja-Duna-híd-M6 Bátaszék

 56. sz. főút:

 6. sz. főút Szekszárd-Mohács-Udvar**-(Horvátország)

 57. sz. főút:

 58. sz. főút Pécs-Mohács-Duna-híd*-51. sz. főút Dávod térsége*

 58. sz. főút:

 6. sz. főút Pécs-Harkány-Drávaszabolcs**-(Horvátország)

 61. sz. főút:

 6. sz. főút Dunaföldvár-Dombóvár-Kaposvár-M7 Nagykanizsa

 611. sz. főút:

 61. sz. főút Dombóvár-66. sz. főút Sásd

 63. sz. főút:

 8. sz. főút Székesfehérvár-Sárbogárd-6. sz. főút Szekszárd

 64. sz. főút:

 61. sz. főút Simontornya-M7 Enying

 65. sz. főút:

 6. sz. főút Szekszárd-Tamási-Siófok 7. sz. főút

 66. sz. főút:

 6. sz. főút Pécs-Sásd-Kaposvár 61. sz. főút

 67. sz. főút:

 7. sz. főút Balatonszemes*-Látrány*-Kaposvár-Szigetvár*-Drávasztára térsége***-(Horvátország)

 68. sz. főút:

 M7 Balatonszentgyörgy-Nagyatád-M57 Barcs**-(Horvátország)

 71. sz. főút:

 7. sz. főút Lepsény-Balatonfüred-M76 Keszthely

 72. sz. főút:

 71. sz. főút Balatonfűzfő-M80 Litér térsége

 73. sz. főút:

 71. sz. főút Csopak-M80 Veszprém

 74. sz. főút:

 7. sz. főút Nagykanizsa-Zalaegerszeg-8. sz. főút Vasvár

 75. sz. főút:

 71. sz. főút Keszthely-Rédics**-(Szlovénia)

 76. sz. főút:

 M9 Zalaegerszeg-8. sz. főút Körmend

 81. sz. főút:

 8. sz. főút, Székesfehérvár-Kisbér-Győr, 1. sz. főút

 811. sz. főút:

 8. sz. főút Székesfehérvár-1. sz. főút Bicske

 82. sz. főút:

 M80 Litér térsége*-Gyulafirátót*-Zirc-1. sz. főút Győr

 821. sz. főút:

 Győr 82-83. sz. főutak bevezető szakasza

 83. sz. főút:

 M8 Városlőd-Pápa-Győr 821. sz. főút

 84. sz. főút:

 71. sz. főút Balatonederics-Sárvár-Sopron**-(Ausztria)

 85. sz. főút:

 M85 Csorna-Kapuvár-M9 Nagycenk térsége

 86. sz. főút:

 1. sz. főút Mosonmagyaróvár-Csorna-Szombathely-M8 Körmend-Zalalövő-Zalabaksa*-Lenti*-Tornyiszentmiklós***-(Szlovénia)

 87. sz. főút:

 8. sz. főút Kám-Szombathely-Kőszeg**-(Ausztria)

 88. sz. főút:

 M9 Vát térsége-Sárvár 84. sz. főút

 89. sz. főút:

 87. sz. főút Szombathely-Bucsu***-(Ausztria)

2b. Új főúti kapcsolatok

-  (Szombathely)-Sárvár-Celldömölk-Pápa-Kisbér-Tatabánya-Tát-(Esztergom)

- Csorna-Pápa

- Pápa-Devecser-Tapolca

-  (Ausztria)-Fertőd**-M85 Fertőszentmiklós térsége

- 81. sz. főút Pér-Gönyű

-  (Szlovénia)-Bajánsenye**-Zalalövő-76. sz. főút Zalaszentgyörgy térsége

- Veszprém-Tapolca-Keszthely

- Székesfehérvár-Zámoly-Csákvár-Bicske 811. sz. főút

- Sávoly-Marcali-Somogyvár-Gamás-Törökkoppány-Nagykónyi

- Iregszemcse-Nagykónyi

- Pécs-Vajszló

- M9 Komló-M6 Pécs

- 58. sz. főút-Siklós-Villány

- Rétság-Jobbágyi-Szurdokpüspöki-Gyöngyös

- Bátonyterenye-24. sz. főút

- Encs-38. sz. főút

- Sárospatak-Kisvárda-Vásárosnamény

- Nyíregyháza-Nyírbátor-Vállaj**-(Románia)

- Polgár-Tiszacsege-Egyek-Tiszaörs

- Gyöngyös-Karácsond-Heves-Kisköre-Tisza-híd-Kunhegyes

- Kunhegyes-Kisújszállás-Túrkeve-Mezőtúr-Szarvas

- Kalocsa-Kecel

- Soltvadkert-Kiskunmajsa-Kiskundorozsma

- Hódmezővásárhely-Makó-Kiszombor**-(Románia)

- Szarvas-Orosháza-Mezőkovácsháza-Battonya**-(Románia)

- Szentes-Orosháza

- 34. sz. főút Kunmadaras-Karcag-Füzesgyarmat-47. sz. főút Szeghalom

- M44 Békéscsaba-46. sz. főút Doboz

- Törökszentmiklós-Martfű

- Maglód-Kóka-Szentmártonkáta-Farmos-Újszilvás-Szolnok

- Nagykáta-4. sz. főút Albertirsa

- 31. sz. főút Budapest-Nagykáta-M4 Szolnok

- 38. sz. főút Rakamaz-Tiszavasvári-Hajdúböszörmény 35. sz. főút

2c. Főútkorrekciók

A felsorolás nem tartalmazza azokat az elkerüléseket, amelyek a gyorsforgalmi utak részét fogják képezni.

 1. sz. főút:

 Vértesszőlős, Tata, Almásfüzitő, Komárom, Gönyű, Győr észak, Abda, Öttevény, Mosonmagyaróvár

 2. sz. főút:

 Rétság

 3. sz. főút:

 Gödöllő, Hatvan, Miskolc déli elkerülő, Szikszó, Aszaló, Csobád, Forró, Encs, Garadna, Hernádszurdok, Hidasnémeti, Tornyosnémeti

 4. sz. főút:

 Vecsés, Üllő, Abony, Törökszentmiklós, Kenderes, Kisújszállás, Hajdúszoboszló, Debrecen, Nyíregyháza, Nyírpazony, Nyírtura, Nyírbogdány, Székely, Berkesz

 5. sz. főút:

 Alsónémedi, Örkény, Kiskunfélegyháza, Szeged

 451. sz. főút:

 Kiskunfélegyháza

 6. sz. főút:

 Érd, Ercsi, Dunaföldvár, Pécs, Szigetvár, Barcs

 7. sz. főút:

 Martonvásár déli elkerülő, Kápolnásnyék, Velence, Gárdony, Agárd

 8. sz. főút:

 Márkó, Bánd, Ajka, Bakonygyepes, Tüskevár, Körmend, Jakabháza

 10. sz. főút:

 Tát, Nyergesújfalu

 11. sz. főút:

 Dömös, Pilismarót

 14. sz. főút:

 Győr

 15. sz. főút:

 Mosonmagyaróvár, Bezenye

 21. sz. főút:

 Bátonyterenye, Salgótarján

 22. sz. főút:

 Érsekvadkert, Balassagyarmat, Szécsény

 23. sz. főút:

 Nemti, Kisterenye déli elkerülő

 24. sz. főút:

 Gyöngyös, Parádfürdő, Recsk

 25. sz. főút:

 Eger, Ózd, Sajópüspöki, Bánréve

 26. sz. főút:

 Miskolc-Sajószentpéter között új szakasz, Putnok

 27. sz. főút:

 Edelény

 31. sz. főút:

 Nagykáta, Jászberény, Jászjákóhalma, Jászapáti, Heves

 311. sz. főút:

 Nagykáta

 32. sz. főút:

 Hatvan, Jászberény, Szolnok

 33. sz. főút:

 Dormánd, Besenyőtelek

 34. sz. főút:

 Kunmadaras, Kunhegyes

 35. sz. főút:

 Nagycsécs, Sajószöged, Polgár

 36. sz. főút:

 Tiszavasvári

 37. sz. főút:

 Sátoraljaújhely

 38. sz. főút:

 Rakamaz, Nyíregyháza

 41. sz. főút:

 Vásárosnamény

 43. sz. főút:

 Szeged, Makó

 44. sz. főút:

 Kecskemét, Cserkeszőlő, Öcsöd, Békésszentandrás, Szarvas, Kondoros, Békéscsaba

 45. sz. főút:

 Hódmezővásárhely

 442. sz. főút:

 Szolnok-Szandaszőlős, Rákóczifalva, Rákócziújfalu

 45. sz. főút:

 Kunszentmárton, Szentes

 46. sz. főút:

 Mezőtúr, Gyomaendrőd

 47. sz. főút:

 Debrecen, Berettyóújfalu, Mezőberény, Csorvás, Orosháza, Hódmezővásárhely

 51. sz. főút:

 Kiskunlacháza, Dömsöd, Dunavecse, Solt, Harta, Dunapataj, Kalocsa, Baja, Nagybaracska

 52. sz. főút:

 Dunaföldvár, Solt, Kecskemét

 53. sz. főút:

 Kiskőrös, Soltvadkert, Kiskunhalas, Tompa

 54. sz. főút:

 Jakabszállás, Bócsa, Soltvadkert, Kecel, Császártöltés

 55. sz. főút:

 Bátaszék, Baja, Csávoly, Felsőszentiván, Tataháza, Mélykút, Mórahalom

 56. sz. főút:

 Szekszárd, Dunaszekcső, Bár, Mohács

 57. sz. főút:

 Pécs

 58. sz. főút:

 Pécs, Szalánta, Harkány

 61. sz. főút:

 Nagykanizsa, Pincehely, Simontornya

 62. sz. főút:

 Seregélyes, Perkáta

 63. sz. főút:

 Székesfehérvár, Bikács, Sárbogárd

 64. sz. főút:

 Simontornya

 65. sz. főút:

 Tamási

 66. sz. főút:

 Sásd

 67. sz. főút:

 Balatonlelle, Látrány, Somogytúr, Somogybabod, Kaposvár, Szentlászló

 68. sz. főút:

 Kéthely, Marcali, Kelevíz, Mesztegnyő, Böhönye, Nagyatád, Lábod

 71. sz. főút:

 Badacsony, Keszthely

 74. sz. főút:

 Nagykanizsa, Zalaszentbalázs, Hahót, Zalaegerszeg, Vasvár

 75. sz. főút:

 Pacsa, Bak-Lenti-Rédics

 76. sz. főút:

 Balatonszentgyörgy, Sármellék, Zalaegerszeg

 81. sz. főút:

 Székesfehérvár, Kisbér, Pér

 82. sz. főút:

 Nyúl, Écs, Ravazd, Veszprémvarsány, Zirc, Eplény, Gyulafirátót

 83. sz. főút:

 Győrszemere, Tét, Gyarmat, Takácsi, Pápa

 84. sz. főút:

 Sárvár, Rábapaty, Kópháza, Sopron

 85. sz. főút:

 Enese, Csorna, Fertőszentmiklós, Nagycenk

 86. sz. főút:

 Csorna, Szil, Répcelak, Vámoscsalád, Vasegerszeg, Hegyfalu, Pósfa, Szeleste, Vát, Kissároslak, Egyházasrádóc, Zalalövő

 87. sz. főút:

 Kőszeg, Lukácsháza, Szombathely, Táplánszentkereszt, Tanakajd, Vasszécsény, Csempeszkopács

 88. sz. főút:

 Sárvár

 89. sz. főút:

 Szombathely, Sé, Torony

1/2. számú melléklet

Az országos főút és vasúthálózaton tervezett nagy hidak

Tervezett Duna-hidak

 Közúti hidak:

 Komárom vagy Vámosszabadi

 (M81)

 

 Esztergom

 (M10)

 

 Budapest

 M0 északi hídja

 

 

 Aquincumi híd

 

 

 Galvani úti híd

 

 

 Albertfalvai híd

 

 Dunaújváros

 (M8)

 

 Szekszárd

 (M9)

 

 Mohács

 57. sz. főút

 Vasúti hidak:

 A Budapestet délről kerülő vasútvonalon a Duna fő- és mellékágán.

Tervezett Tisza-hidak:

 Közúti hidak:

 Vásárosnamény

 (M3)

 

 Polgár

 (M3)

 

 Kisköre

 (új főút)

 

 Szolnok

 (M4)

 

 Tiszaug

 (M44)

 

 Algyő (bővítés)

 (M47)

 

 Szeged

 M43

 Vasúti hidak:

 Szeged (Szeged-Temesvár összekötésén)

1/3. számú melléklet

Határátkelők a gyorsforgalmi és főúthálózaton, valamint a vasúti főhálózaton

 Meglevő határátkelők

 Tervezett határátkelők

 Szlovákia felé:

 

 

 

 Rajka

 15. sz. főút

 

 

 Rajka

 M 15

 

 

 Vámosszabadi

 14. sz. főút

 Vámosszabadi vagy Komárom

 M81

 Komárom

 13. sz. főút

 Komárom vagy Vámosszabadi

 M81

 

 

 Esztergom

 M10

 Parassapuszta

 2. sz. főút

 

 M2

 Salgótarján

 21. sz. főút

 

 M21

 Bánréve

 26. sz. főút

 

 

 Tornanádaska

 27. sz. főút

 

 

 Tornyosnémeti

 3. sz. főút

 

 M30

 Sátoraljaújhely

 37. sz. főút

 

 

 Ukrajna felé:

 

 

 

 Záhony

 4. sz. főút

 Záhony és Barabás

 M3

 Beregsurány

 41. sz. főút

 

 

 Tiszabecs

 491. sz. főút

 

 

 Románia felé:

 

 

 

 Csengersima

 49. sz. főút

 

 M49

 

 

 Vállaj

 új főút

 Nyírábrány

 48. sz. főút

 

 

 Biharkeresztes

 42. sz. főút

 

 M4

 Méhkerék

 

 

 új főút

 Gyula

 44. sz. főút

 

 M44

 Battonya

 új főút

 

 

 Nagylak

 43. sz. főút

 Csanádpalota Kiszombor

 M43 új főút

 Szerbia és Montenegró felé:

 Röszke

 5. sz. főút

 

 M5

 Tompa

 53. sz. főút

 

 

 Hercegszántó

 51. sz. főút

 

 

 Horvátország felé:

 

 

 

 Udvar

 56. sz. főút

 

 

 Drávaszabolcs

 58. sz. főút

 Ivándárda

 M6

 

 

 Drávasztára térsége

 

 

 

 67. sz. főút

 

 Barcs

 6. sz. főút

 M6

 

 Letenye

 7. sz. főút

 M7

 

 Szlovénia felé:

 

 

 

 Rédics

 86. sz. főút

 Tornyiszentmiklós

 M70

 

 

 86. sz. főút

 

 

 

 Bajánsenye

 új főút

 Ausztria felé:

 

 

 

 Rábafüzes

 8. sz. főút

 M8

 

 Bucsu

 89. sz. főút

 

 

 Kőszeg

 87. sz. főút

 

 

 Kópháza

 861. sz. főút

 

 

 Sopron

 84. sz. főút 

 M9

 

 Fertőd

 

 új főút

 

 Hegyeshalom

 M1 1. sz. főút

 

 

 Vasúti főhálózaton levő határátkelők

 Szlovákia felé:

 

 

 

 Rajka

 

 

 

 Komárom

 

 

 

 Szob

 

 

 

 Somoskőújfalu

 

 

 

 Bánréve

 

 

 

 Hidasnémeti

 

 

 

 Sátoraljaújhely

 

 

 

 Ukrajna felé:

 

 

 

 Záhony/Eperjeske

 

 

 

 Románia felé:

 

 

 

 Nyírábrány

 

 

 

 Biharkeresztes

 

 

 

 Kötegyán

 

 

 

 Lökösháza

 

 

 

 Szerbia és Montenegró felé:

 

 

 

 

 Kübekháza

 

 Röszke

 

 

 

 Kelebia

 

 

 

 Horvátország felé:

 

 

 

 Magyarbóly

 

 

 

 Gyékényes

 

 

 

 Murakeresztúr

 

 

 

 Szlovénia felé:

 

 

 

 

 Őrihodos (Bajánsenye)

 

 

 

 

 Rédics

 

 Ausztria felé:

 

 

 

 Szentgotthárd

 

 

 

 Sopron

 

 

 

 Hegyeshalom

 

 

 

 A tervezett nagy sebességű vasútvonalak határátmenetei a következő települések térségét érintik:

 Rajka/Hegyeshalom

 

 

 

 Kelebia

 

 

 

 Záhony

 

 

 

 Murakeresztúr

 

 

 

1/4. számú melléklet

Országos jelentőségű logisztikai központok és térségeik

 I.

 Nyugat-dunántúli körzet

 Sopron (részközpont: Szombathely)

 II.

 Észak-dunántúli körzet

 Győr-Gönyű

 III.

 Közép-dunántúli körzet

 Székesfehérvár (részközpont: Dunaújváros, Veszprém)

 IV.

 Dél-dunántúli körzet

 Baja (részközpont: Mohács)

 V.

 Budapesti körzet

 Dél-Pest (Soroksár)

 

 

 Dél-Buda (Nagytétény)

 

 

 Csepel Nemzeti Szabadkikötő

 VI.

 Közép-alföldi körzet

 Szolnok

 VII.

 Dél-alföldi körzet

 Szeged (részközpont: Kisszállás)

 VIII.

 Észak-keleti körzet

 Miskolc/Tiszaújváros

 IX.

 Észak-tiszántúli körzet

 Záhony (részközpont: Nyíregyháza)

 X.

 Délnyugat-dunántúli körzet

 Nagykanizsa

 XI.

 Közép-tiszántúli körzet

 Debrecen

1/5. számú melléklet

A vasúthálózat fő elemei

Nagysebességű vasútvonalak

- Hegyeshalom/Rajka-Budapest-Kelebia (IV. sz. „Helsinki közlekedési folyosó” hazai szakasza)

- Murakeresztúr-Budapest-Nyíregyháza-Záhony/Eperjeske (V. sz. „Helsinki közlekedési folyosó” hazai szakasza)

Nemzetközi törzshálózati fővonalak

- E50 (Párizs)-országhatár-Hegyeshalom-Budapest-Miskolc-Nyíregyháza-Záhony/Eperjeske-országhatár-(Moszkva)

- E52 (Bratislava)-országhatár-Szob-Budapest-Cegléd-Szolnok-Debrecen-Nyíregyháza

- E56 Budapest-Újszász-Szolnok-Lökösháza-országhatár-(Bukarest)

- E61 (Stockholm)-országhatár-Komárom-Budapest

- E69 Budapest-Murakeresztúr-országhatár-(Koper)

- E71 Budapest-Dombóvár-Gyékényes-országhatár-(Rijeka)

- E691 Murakeresztúr-Gyékényes

- E85 Budapest-Kelebia-országhatár-(Athén)

- Püspökladány-Biharkeresztes

- Felsőzsolca-Hidasnémeti-országhatár

- Székesfehérvár*-Boba*-Celldömölk*-Szombathely*-Szentgotthárd*

- Győr-Pápa-Celldömölk

- Boba*-Ukk*-Zalaegerszeg*-Bajánsenye*

- Cegléd*-Szeged*

- Szombathely*-Sopron*

- Debrecen*-Nyírábrány*

Hazai törzshálózati fővonalak

- Székesfehérvár-Komárom

- Győr-Sopron

- Rajka-Hegyeshalom-Porpác

- Szombathely-Nagykanizsa

- Balatonszentgyörgy-Tapolca

- Szabadbattyán-Tapolca

- Dombóvár-Pécs-Pécsbánya-rendező

- Pusztaszabolcs-Dunaújváros

- Hatvan-Somoskőújfalu

- Hatvan-Újszász

- Miskolc-Bánréve-Ózd

- Kiskunfélegyháza-Kiskunhalas

- Budapesti körvasút

- Körmend*-Zalalövő*

Egyéb fővonalak

- Budapest-Rákosrendező-Dorog-(Tokod)-Esztergom

- Almásfüzitő-Tokod-Esztergom-Kertváros

- Tatabánya-Környe-Oroszlány

- Tapolca-Ukk

- Dunaújváros-Mezőfalva-Rétszilas

- Pusztaszabolcs-Szabadbattyán

- Sárbogárd-Börgönd-Székesfehérvár

- Rétszilas-Bátaszék

- Dombóvár-Bátaszék

- Gyékényes-Szentlőrinc

- Pécsbánya-rendező-Magyarbóly

- Aszód-Galgamácsa-Vác

- Mezőzombor-Sátoraljaújhely

- Füzesabony-Eger

- Nyékládháza-Tiszapalkonya-Erőmű

- Debrecen-Füzesabony

- Apafa-Nyírbátor-Mátészalka-Záhony

- Tiszatenyő-Hódmezővásárhely-Makó

- Szeged-Békéscsaba-Kötegyán

- Kőbánya-Kispest-Kecskemét

- Fülöpszállás-Kecskemét

- Kiskunhalas-Baja-Bátaszék

- Rákospalota-Újpest-Veresegyház-Vácrátót

Mellékvonalak

Az előzőekben fel nem sorolt valamennyi vonal.

A vasúthálózat új elemei

Nemzetközi törzshálózati fővonalakhoz kapcsolódva:

- A Budapestet délről elkerülő vasútvonal Komárom, Kisbér, Mór, Bodajk, Székesfehérvár, Börgönd, Pusztaszabolcs, Ercsi, Szigetújfalu*, Áporka*, Kiskunlacháza*, Bugyi*, Dabas*, Újhartyán*, Pusztavacs*, Cegléd* településeket érinti, a Dunán és a Ráckevei Duna-ágon új Duna-híddal*.

- Szeged*-Szőreg*-Oroszlámos-Kikinda-Temesvár kapcsolat helyreállítása új Tisza-híddal*, Újszentiván*, Kübekháza* érintésével.

Egyéb fővonalakhoz kapcsolódva:

- Bácsalmás-Csikéria-Szabadka-Röszke-Szeged összeköttetés helyreállítása

- Rédics-Lendva kapcsolat visszaépítése

- Bobánál deltavágány

- Zalaegerszegnél deltavágány

- Mátészalkánál deltavágány

- Szegednél deltavágány

1/6. számú melléklet

A repülőterek besorolása

Nemzetközi kereskedelmi repülőterek:

Budapest-Ferihegy

Debrecen

Sármellék

Kereskedelmi (nemzetközi) repülőtérré fejleszthető repülőterek:

Baracs-Kisapostag (Dunaújváros)

Békéscsaba

Börgönd

Budaörs

Fertőszentmiklós

Kalocsa

Kunmadaras

Mezőkövesd

Nyíregyháza

Őcsény

Pécs-Pogány

Pér (Győr)

Siófok-Kiliti

Szeged

Szombathely

Tököl

Közös felhasználású katonai és polgári repülőterek:

Szentkirályszabadja

Szolnok

Taszár

Állami repülések céljára szolgáló repülőterek:

Kecskemét

Pápa

1/7. számú melléklet

Országos kerékpárút törzshálózat elemei

Duna menti kerékpárút (az Euro Velo hálózat 6. sz. útvonalának része):

(Szlovákia)-Rajka**-Mosonmagyaróvár-Győr-Komárom**-(Szlovákia)-Esztergom**-Szentendre-Budapest-Ráckeve-Solt-Baja-Mohács-Udvar**-(Horvátország)/Mohács-Hercegszántó**-(Szerbia és Montenegró)

Dunakanyar-Ipolymente kerékpárút:

Budapest-Vác-Szob-Letkés**-(Szlovákia)-Balassagyarmat**-(Szlovákia)-Ipolytarnóc**-(Szlovákia)-Litke-Salgótarján-Somoskőújfalu**-(Szlovákia)

Duna menti kerékpárutat és a Fertő-Hanság kerékpárutat összekötő kerékpárút:

Hegyeshalom-Mosonmagyaróvár

Fertő-Hanság kerékpárút:

(Szlovákia)-Rajka**-Hegyeshalom**-(Ausztria)-Jánossomorja-Fertőd**-(Ausztria)-Sopron-Fertőrákos**-(Ausztria)-Bük-Zsira**-(Ausztria)-Kőszeg**-(Ausztria)

Győr-Balaton kerékpárút:

Győr-Zirc-Veszprém-Balatonalmádi

Balaton körüli kerékpárút:

Keszthely-Fonyód-Balatonlelle-Siófok-Balatonkenese-Balatonalmádi-Balatonfüred-Tihany-Zánka-Balatonederics-Keszthely

Budapest-Velencei-tó-Balaton kerékpárút:

Budapest-Érd-Velence-Székesfehérvár-Balatonkenese

Alpokalja-Őrség kerékpárút:

(Ausztria)-Kőszeg**-Bozsok-Szombathely-Körmend-Szentgotthárd-Rábafüzes**-(Ausztria)/Felsőszölnök**-(Szlovénia)-Szentgotthárd-Őriszentpéter-Lenti

Alpokalja-Balaton kerékpárút:

Szombathely-Kám-Keszthely

Dráva menti kerékpárút:

(Horvátország)-Udvar**-Siklós-Drávaszabolcs**-(Horvátország)-Berzence**-(Horvátország)-Csurgó-Molnári

Kis-Balaton-Mura-melléki kerékpárút:

Fenékpuszta-Zalakaros-Nagykanizsa-Molnári-Letenye**-(Horvátország)-Tornyiszentmiklós**-(Szlovénia)-Lenti

Vértes (Komárom-Budapest) kerékpárút:

(Szlovákia)-Komárom**-Tata-Zsámbék-Budapest

Tisza-Balaton kerékpárút:

Tiszakécske-Kecskemét-Dunaföldvár-Ozora-Siófok

Felső-Tisza kerékpárút:

Sárospatak-Pácin**-(Szlovákia)-Dombrád-Záhony**-(Ukrajna)-Vásárosnamény-Tiszabecs

Zemplén-Bodrog-Tisza menti kerékpárút (Euro Velo hálózat 11. sz. útvonalának része):

(Szlovákia)-Tornyosnémeti**-Telkibánya-Sátoraljaújhely-Tokaj-Tiszafüred-Szolnok-Tiszakécske-Csongrád-Szeged-Röszke**-(Szerbia és Montenegró)-Szeged-Kiszombor**-(Románia)

Karancs-Mátra-Tisza-tó kerékpárút:

Somoskőújfalu**-(Szlovákia)-Salgótarján-Cered**-(Szlovákia)-Pétervására-Eger-Noszvaj-Mezőkövesd-Poroszló-(Tisza-tó)

Jászság-Tisza-tó kerékpárút:

Budapest-Pécel-Jászberény-Tiszasüly

Aggtelek-Cserehát kerékpárút:

(Szlovákia)-Bánréve**-Putnok-Kelemér-Aggtelek**-(Szlovákia)-Rakaca-Encs-Gönc

Hortobágy-Debrecen kerékpárút:

Tiszacsege-Hortobágy-Debrecen

Körösök mente kerékpárút:

Tiszakécske-Cserkeszőlő-Szarvas-Békés-Gyula**-(Románia)

Dél-Magyarországi kerékpárút:

Baja-Szeged-Békéscsaba-Szeghalom-Berettyóújfalu-Debrecen

Dél-Dunántúl kerékpárút:

Barcs-Pécs-Bonyhád-Szekszárd-Paks-Dunaföldvár

1/8. számú melléklet

Nemzetközi és országos jelentőségű vízi utak és közforgalmú kikötők

 A vízi út neve

 A szakasz (fkm-fkm)

 A vízi út osztálya

 Duna (nemzetközi vízi út)

 1812-1641

 VI/B

 Duna (nemzetközi vízi út)

 1641-1433

 VI/C

 Mosoni-Duna

 14-2

 III

 Mosoni-Duna

 2-0

 VI/B

 Szentendrei-Duna

 32-0

 IV

 Ráckevei-Duna

 58-0

 III

 Sió-csatorna

 121-23

 IV/időszakosan

 

 

 (Kizárólag az olyan balatoni vízeresztések időszakában hajózható, amelyet a Hajósoknak Szóló Hirdetményben közzétesznek.)

 Sió-csatorna

 23-0

 IV

 Dráva

 198-70

 II

 Tisza

 685-612

 I

 Tisza

 612-544

 III

 Tisza

 544-403

 III

 Tisza

 403-254

 II

 Tisza

 254-160

 IV

 Bodrog

 51-0

 III

 Sebes-Körös

 10-0

 II

 Kettős-Körös

 23-0

 II

 Hármas-Körös

 91-0

 II

 Balaton

 

 IV

 Fertő tó

 

 II

 Velencei-tó

 

 II

 Keleti-főcsatorna

 45-0

 II

 Hortobágy-Berettyó-főcsatorna

 7-0

 II

Közforgalmú nemzetközi és országos jelentőségű kikötők

Dunán:

Győr-Gönyű

Budapest-Csepel

Dunaújváros

Szekszárd

Baja

Tiszán:

Szeged

Határkikötők

Dunán:

Komárom

Esztergom

Budapesti Nemzetközi Hajóállomás

Mohács (schengeni)

Tiszán:

Szeged (schengeni)

1/9. számú melléklet

Országos jelentőségű meglévő szükségtározók és új vízi építmények

1. Jászsági-főcsatorna meghosszabbítása (Kisköre, Jászapáti, Jászdózsa, Alattyán)

2. Hortobágy-Berettyó Ágotai elzárás (Karcag, Püspökladány)

3. Szükségtározók

 Megnevezés

 Vízfolyás

 Település

 Borsóhalmi

 Zagyva, Tarna

 Jászjákóhalma, Jászberény

 Ér menti

 Ér-Berettyó

 Pocsaj, Kismarja

 Halaspusztai

 Berettyó-Sebes-Körös

 Szeghalom

 Kisdelta

 Fehér-Körös

 Gyula

 Kutas

 Berettyó

 Szeghalom, Csökmő, Darvas, Zsáka

 Lajta menti

 Lajta

 Hegyeshalom, Mosonmagyaróvár, Levél, Rajka, Bezenye

 Ludasi

 Bene-patak

 Ludas, Detk

 Mályvádi

 Fekete- és Fehér-Körös

 Gyula

 Mérgesi

 Sebes-Körös

 Köröstarcsa, Körösladány

 Nagyfüged-Tarnazsadányi

 Bene, Tarna, Tarnóca

 Nagyfüged, Tarnazsadány, Tarnaméra

 Rába menti

 Rába

 Ostffyasszonyfa, Csönge, Kenyeri, Pápoc, Kemenesszentpéter, Várkesző

 Visznek

 Tarna, Gyöngyös patak

 Visznek, Erk

 Zagyva jobb parti

 Zagyva

 Jászberény, Jásztelek, Jánoshida

4. 10 millió m3-t meghaladó térfogattal tervezhető tározási lehetőségek

 Tápláló vízfolyás

 Tározó neve

 Település

 Bodrog

 Bodrogkeresztúri

 Vámosújfalu, Olaszliszka, Szegi, Szegilong, Bodrogkeresztúr, Tokaj, Vis, Zalkod

 Ceredi Tarna

 Terepesi

 Pétervására, Terpes, Szajla, Bükkszék

 Kutas

 Kutas I-II.

 Szeghalom, Csökmő, Darvas, Zsáka

 L.I-II-III.

 HTVR tározók

 Debrecen

 Lókos patak

 Érsekvadkerti

 Érsekvadkert, Szátok

 N-XIV.

 Füredkócsi (bővítés)

 Tiszafüred

 Parádi Tarna

 Recski

 Sirok, Recsk

 Rába

 Ikervár-Sótonyi

 Sótony, Ikervár, Nyőgér, Bejcgyertyános, Egervölgy, Meggyeskovácsi, Rum, Kám

 Sarkadér

 Nagyiván

 Nagyiván, Kunmadaras, Karcag, Nádudvar

 Takta csatorna

 Inérháti

 Tiszalúc, Nagycsécs, Kesznyéten, Sajóörös, Tiszaújváros

 Túr

 Túr jobb parti

 Garbolc, Kishódos, Nagyhódos

1/10. számú melléklet

Térségi övezetek és azok kapcsolata

 Országos övezetek

 Kiemelt térségi és megyei övezetek

 a) Országos ökológiai hálózat

 a) Védett természeti terület

 

 b) Védett természeti terület védőövezete

 

 c) Természeti terület

 

 d) Ökológiai (zöld) folyosó

 b) Kiemelten fontos érzékeny természeti terület

 

 c) Kiváló termőhelyi adottságú szántóterület

 

 d) Komplex tájrehabilitációt igénylő terület

 e) Térségi tájrehabilitációt igénylő terület

 

 f) Tájképvédelmi terület

 

 g) Térségi hulladéklerakó hely kijelöléséhez vizsgálat alá vonható terület

 e) Kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőség-védelmi terület

 

 f) Felszíni vizek vízminőség-védelmi vízgyűjtő területe

 

 

 h) Rendszeresen belvíz járta terület

 

 i) Hullámtér és nyílt ártér

 

 j) Csúszásveszélyes terület

 

 k) Vízeróziónak kitett terület

 

 l) Széleróziónak kitett terület

 

 m) Honvédelmi és katasztrófavédelmi terület

2. számú melléklet

Országos Területrendezési Terv

Az Ország Szerkezeti Terve

3/1. számú melléklet

Országos ökológiai hálózat övezete

3/2. számú melléklet

Kiemelten fontos érzékeny természeti terület övezete

3/3. számú melléklet

Kiváló termőhely adottságú szántóterület övezete

3/4. számú melléklet

Komplex tájrehabilitációt igénylő terület övezete

3/5. számú melléklet

Kiemelten érzékeny felszín alatti vízminőségvédelmi terület övezete

3/6. számú melléklet

Felszíni vizek vízminőségvédelmi vízgyűjtő területének övezete