2003. évi XXII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szerbia és Montenegró Kormánya között a két állam területén jogellenesen tartózkodó személyek átadásáról és visszafogadásáról szóló, Belgrádban, 2001. november 7-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság Kormánya és a Jugoszláv Szövetségi Köztársaság Szövetségi Kormánya között a két állam területén jogellenesen tartózkodó személyek átadásáról és visszafogadásáról szóló Egyezményt (a továbbiakban: Egyezmény) 2001. november 7-én, Belgrádban írták alá. Az Országgyűlés az Egyezményt 2002. február 7. napján 8/2002. (II. 7.) OGY határozatával megerősítette. A Jugoszláv Szövetségi Köztársaság elnevezés belső alkotmányjogi változások következtében 2003. február 4. napjától Szerbia és Montenegróra módosult.

Az Egyezmény alapján a megkeresett Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja saját állampolgárait, akik a megkereső Szerződő Fél államhatárát jogellenesen lépték át, vagy a jogszerű belépést követően a tartózkodáshoz szükséges feltételeket nem vagy már nem teljesítik (2. Cikk).

A Szerződő Felek kötelesek államuk területére visszafogadni harmadik ország azon állampolgárait vagy hontalan személyeket, akik a megkereső Szerződő Fél államának területén érvényes belépési vagy tartózkodási feltételeknek nem vagy már nem felelnek meg, feltéve, hogy az érintett személyek korábban a megkeresett Szerződő Fél államának területén tartózkodtak (6. Cikk).

Az Egyezmény rendelkezései kiterjednek a harmadik ország állampolgárainak hazájukba történő átutazására vagy átszállítására, ennek feltételeire, valamint az átszállítás megtagadásának lehetséges eseteire (10. Cikk).

Az Egyezmény megteremti az ismételt visszafogadás lehetőségét, azaz a megkereső Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja az átadott, átszállított személyt, amennyiben utólag megállapítást nyer, hogy az érintett személy átadásának, átszállításának feltételei korábban nem álltak fenn (9. Cikk).

A harmadik ország állampolgárainak átszállítása során az Egyezmény kizárja azon személyek kitoloncolásának lehetőségét, akiket a célállamban vagy az esetleges tranzitállamokban kínzás, embertelen, megalázó bánásmód, halálbüntetés fenyegeti, vagy faji, vallási, nemzeti hovatartozása, társadalmi csoporthoz tartozása vagy politikai nézetei miatt üldöztetésnek lenne kitéve, illetve fennáll a büntető eljárás indítása vagy büntetés végrehajtás lehetősége (11. Cikk).

Az Egyezmény végrehajtása során személyes adatok is átadásra kerülnek, az azok védelmét szolgáló szabályokat az Egyezmény külön fejezete tartalmazza. Az adatvédelmi szabályok megfelelnek az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezménynek (kihirdette az 1998. évi VI. törvény), valamint a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény rendelkezéseinek (V. Fejezet).

Az Egyezmény végrehajtásával kapcsolatos részletes szabályokról, így az állampolgárság bizonyítására, illetve vélelmezésére szolgáló iratokról, az illetékes hatóságokról, a kölcsönös tájékoztatás módjáról, a végrehajtás során követendő eljárásról, az átvételhez szükséges adatokról és iratokról, a személyek átvételére, átszállítására kijelölt határátkelőhelyekről, a felmerülő költségek viselésének módjáról, a Szerződő Felek belügyminisztériumai Jegyzőkönyvet hoztak létre, mely az Egyezménnyel egyidejűleg került aláírásra.

Az Egyezmény határozatlan időre szól.

Az aláírt Egyezmény, annak 18. Cikk (2) bekezdésében foglaltakra tekintettel, a szerződés megerősítéséről szóló diplomáciai jegyzék kézhezvételét követő 30. napon, azaz 2003. március 29. napján lép hatályba. A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése értelmében az Országgyűlés által megerősített nemzetközi szerződéseket törvénnyel kell kihirdetni.