2003. évi IX. törvény indokolása

a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Magyar Köztársaság Alkotmányának módosításáról szóló 2002. évi LXI. törvény 10. §-a alapján 2003. április 12. napján, szombaton ügydöntő népszavazásra kerül sor az európai uniós csatlakozás tárgyában.

A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény 61. §-ának (1) bekezdése kimondja, hogy szavazni a szavazás napján 6 órától 19 óráig lehet. Ha a helyi körülmények indokolják, a helyi választási bizottság, illetőleg az országgyűlési egyéni választókerületi bizottság elrendelheti, hogy a szavazás 5 órakor kezdődjék.

A törvény lehetővé kívánja tenni azon választópolgárok részére választójoguk gyakorlását, akik vallási meggyőződésüktől vezérelve akadályoztatva vannak a szavazásban. A törvényjavaslat ezért a szavazás időtartamának meghosszabbításával biztosítja, hogy ezen a napon 21.00 óráig lehessen szavazni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES--- 
-----STARTING---POINT---VEGE---