2002. évi LVII. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 2003. évi költségvetéséről

Indokolás

A rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rtv.) 32. § (1) bekezdésében foglaltaknak megfelelően az Országos Rádió és Televízió Testület (továbbiakban: ORTT) számára az Országgyűlés önálló költségvetést állapít meg. A Testület 2003-ban mintegy 10 milliárd forinttal gazdálkodik, míg a megszűnt üzembentartási díj bevételeket továbbra is az állami költségvetés biztosítja.