2002. évi XLVI. törvény

a bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 1997. évi LXVI. törvény és a Magyar Köztársaság ügyészségéről szóló 1972. évi V. törvény egyes rendelkezéseinek módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 1997. évi LXVI. törvény 39. §-ának b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az OIT)

„b) összeállítja a bírósági fejezet költségvetésére és a költségvetés végrehajtására vonatkozó javaslatát, amelyet a Kormány a központi költségvetési, illetve a zárszámadási törvényjavaslat részeként előterjeszt az Országgyűlésnek,”

2. § A Magyar Köztársaság ügyészségéről szóló 1972. évi V. törvény 5. §-ának (2) bekezdése a következő k) ponttal egészül ki:

(A legfőbb ügyész)

„k) összeállítja az ügyészségi fejezet költségvetésére és a költségvetés végrehajtására vonatkozó javaslatát, amelyet a Kormány a központi költségvetési, illetve a zárszámadási törvényjavaslat részeként előterjeszt az Országgyűlésnek,”

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.