2002. évi XII. törvény indokolása

a gazdasági kamarák feladatainak átadásával összefüggő törvénymódosításokról szóló 2000. évi LXXXIII. törvény, valamint az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A gazdasági kamarák feladatainak átadásával összefüggő törvénymódosításokról szóló 2000. évi LXXXIII. törvény 25. §-ának (4) bekezdése szerint a 2000. november 1-je előtt kiadott vállalkozói igazolványok érvényessége a törvény erejénél fogva 2002. június 30-án megszűnt volna.

Az érvényesség megszűnésének törvényi szabályozása azon alapult, hogy a vállalkozói igazolványok nyilvános országos közhiteles nyilvántartását meg lehessen teremteni. Ma már azonban nyilvánvaló, hogy a kiadott igazolványoknak csak mintegy a felét regisztrálták és cserélték korszerű okmányra, ezért indokolt volt az érvényesség megszűnését későbbi időpontra halasztani. Várható, hogy az év végi ünnepek körüli időpontban a kérelmek száma és ezzel az okmányirodás leterhelése jelentősen megnövekedne, ezért indokolt az időpontnak a vállalkozói adóbevallások határidejéhez történő igazítása.

A korábbi szabályozás szerint az érvényességi időn belüli igazolvány csere illetékmentes. E rendelkezés fenntartása továbbra is indokolt, ezért nem nélkülözhető az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosítása sem.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---