2001. évi LXXII. törvény indokolása

a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A közalkalmazotti szférában - összhangban a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény 211. §-ának (1) bekezdésével - 1998. november 16. és november 27. között tartottak közalkalmazotti tanácsi választásokat. A közalkalmazotti szférában a munkavállalói részvételi intézmények (közalkalmazotti tanácsok, közalkalmazotti képviselők), a szférában tevékenykedő szakszervezetek reprezentativitása, valamint a kollektív szerződés-kötési jogosultság egymással összefüggő szabályozásának felülvizsgálatáig indokolt azonban a közalkalmazotti tanácsok 2001. november 30-ig lejáró megbízatását legalább két évvel, azaz 2003. november 30-áig meghosszabbítani. Ez az időpont a törvény hatályba lépését követően megválasztott közalkalmazotti tanácsok, képviselők megbízatásának időtartama tekintetében is alkalmazandó.

A közalkalmazotti tanácsok megbízatásának meghosszabbítását a közalkalmazotti szférában működő szakszervezetek kezdeményezték, a választások két évvel történő elhalasztásával egyetértenek.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---