2000. évi CXXXV. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 2002. évi költségvetéséről

Az Országos Rádió és Televízió Testület költségvetése

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

ÁLTALÁNOS INDOKOLÁS

Az Országos Rádió és Televízió Testület a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban médiatörvény) rendelkezése alapján létrejött szervezet, amely a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerű alkalmazásával gazdálkodik. A Testület az Országgyűlés felügyelete alatt álló önálló jogi személy. A Testület költségvetését az Országgyűlés önálló törvényben, a médiatörvényben meghatározott keretek között hagyja jóvá.

A Magyar Köztársaság 1999. évi költségvetéséről szóló 1998. évi XC. törvény módosította a médiatörvény 32. § (1) bekezdését.

A módosítás rendezte az ORTT költségvetésének benyújtási határidejét, miszerint a Testületnek a következő évi költségvetéséről szóló törvénytervezetét - melynek melléklete a Műsorszolgáltatási Alap éves költségvetése - minden év augusztus 31-ig kell benyújtania az Országgyűlés Költségvetési és Pénzügyi Bizottságához.

A Műsorszolgáltatási Alap a médiatörvény szerint önálló jogi személy, melynek kezelője a szintén önálló jogi személyiségű ORTT.

A Bizottság jóváhagyását követően a törvényjavaslat Országgyűlés elé való benyújtásának határideje október 31.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

RÉSZLETES INDOKOLÁS

Bevételi főösszeg

Az ORTT költségvetési bevételi és kiadási főösszege a törvényi előírások szerint a televízió készülék üzemben tartási díjbevételének 1 %-a, melyet további 3 %-kal kiegészíthet az Országgyűlés a Műsorszolgáltatási Alap egyéb bevételei terhére. [1996. évi I. törvény 84. § (2)-(3) bekezdései]

Ezt alapul véve a prognosztizált díjbevétel 23 791.825 eFt-ra tehető.

Ennek megfelelően az ORTT költségvetésére 2002-ben a Műsorszolgáltatási Alaptól biztosítható bevételi összeg maximuma 967,373 MFt.

Az ORTT költségvetésén kívüli, de ORTT kezelésű előirányzatként került tervezésre az ORTT által kiszámlázandó, de - a költségek levonása után - törvényi előírásként, véglegesen a Műsorszolgáltatási Alapot illető műsorszolgáltatási, pályázati és üzembetartási díjak összege. Ugyancsak ez tartalmazza a szerzői jogdíj összegét, amely a Szerzői Jogvédő Hivatalt illeti meg.

Az ORTT kezelésű előirányzat tervezésére azért van szükség, mert az APEH 4401385326. számú határozata alapján a műsorszolgáltatási és pályázati díjak kapcsán az adóalany és a számlakiadó az ORTT, ezen összegek az ORTT számviteli elszámolásában, költségvetésében megjelennek. Az egységes számviteli szabályozás szem előtt tartásával a jövőben az üzemben tartási és szerzői jogdíj kezelését is a Testület végzi.

Tekintettel arra, hogy ezek az ORTT költségvetésén kívüli tételek véglegesen nem az ORTT bevételei, a bevétel összege költségvetésen kívüli de ORTT kezelésű kiadási előirányzatként is szerepel.

A 2002. évi bevételi főösszeg a médiatörvény szerinti bevételeken túlmenően 15,7 MFt működési bevételt is tartalmaz, melyből 5,5 MFt bevételi előirányzat

tervezését az ORTT-nek a Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőséggel megkötött keretszerződése alapozza meg, 10,2 MFt bevételi előirányzat pedig tárgyi eszköz értékesítéséhez kapcsolódik.

Kiadási főösszeg

A 2002. évi költségvetés kiadási főösszege 967,373 MFt, melyből 951,673 MFt összegű kiadásnak a törvény szerinti bevétel a forrása, 15,7 MFt összegű kiadásnak pedig az ORTT működési bevétele a forrása.

Az ORTT kiadási főelőirányzatain belül - az intézmény jellege miatt - meghatározó arányt jelent a személyi juttatások kiadása.

A személyi juttatások kiadása a köztisztviselői törvényben szereplő valamennyi kötelezően előírt előirányzatán kívül meghatározott, adható juttatásokat is tartalmaz.

A 2002. évi illetmények tervezése - a Pénzügyminisztérium által kiadott tervezési körlevélben foglaltak alapján - 6,75 %-os emeléssel történt.

2002. évre 14. havi illetményként teljes havi illetmény került az előirányzatba.

Ugyancsak a személyi juttatásokon belül került betervezésre a megbízási díjak előirányzata, melyre elsősorban a médiatörvényben meghatározott feladatok, - különösen a műsorfigyelés, a Panaszbizottság működtetése, és a műsorszolgáltatók nyilvántartása - maradéktalan ellátása érdekében van szükség.

A munkaadót terhelő járulékok a személyi juttatások vonzataként a várható jogszabályi változások alapján kerültek betervezésre. (Társadalombiztosítási járulék 2002. évre 27 %, munkaadói járulék mindkét évre 3%.)

A dologi kiadások előirányzata biztosítja egyrészt a hivatali működés műszaki, infrastrukturális és ügyviteli jellegű kiadásainak, másrészt a médiatörvény előírásaiból fakadó feladatok teljes körű ellátásával járó kiadások fedezetét.

A felhalmozási kiadások 2002. évi előirányzata az amortizáció miatt esedékessé váló eszközpótló beruházásokat és a köztisztviselőknek juttatandó lakásvásárlási kölcsön fedezetét tartalmazza.

A 2002. évi költségvetés - a törvényi korlátok által limitált költségkereten belül számol - a műsorfigyelési tevékenység további - a vidéki műsorszolgáltatókra irányuló kiterjesztésével és fejlesztésével is.

Az ORTT költségvetésen kívüli kiadásai között szerepel a Műsorszolgáltatási Alapot megillető műsorszolgáltatási és pályázati, valamint az üzemben tartási és szerzői jogdíjak költségekkel csökkentett nettó összege, továbbá az üzemben tartási díj beszedésének teljes költsége.

Ezeken felül a fentiekben részletezett díjaknak az Adóhatóság felé utalandó ÁFÁ-ja is itt szerepel.