2019. évi XCIV. törvény végső előterjesztői indokolása

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság 2018. évi egységes költségvetésének végrehajtásáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) elnöke a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Mttv.) 134. § (3) bekezdésében foglalt határidőig benyújtotta a 2018. évi - a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsának (a továbbiakban: Médiatanács) költségvetését is magába foglaló - egységes költségvetéséről szóló törvényjavaslat-tervezetét az Országgyűlés költségvetési ügyekben illetékes bizottságához.

A Költségvetési bizottság döntött a Hatóság 2018. évi egységes költségvetéséről szóló törvényjavaslat benyújtásáról, majd azt az Országgyűlés elé terjesztette. Az Országgyűlés a megtárgyalást követően a 2017. évi CXLVIII. törvénnyel fogadta el a költségvetést.

A Hatóság kiadási és bevételi főösszege 34 300,0 millió Ft-ban került jóváhagyásra, a Médiatanács működési költségvetését pedig 458,5 millió Ft összeggel hagyta jóvá az Országgyűlés.

A Médiatanács kezelésében lévő bevételek és kiadások 2018. évi főösszege 1 120,0 millió Ft, a jóváhagyott előirányzatok szerint.

Az Mttv. 136. § (15) bekezdése alapján, a Hatóság egységes költségvetésének mellékleteként a Médiaszolgáltatás- támogató és Vagyonkezelő Alap (a továbbiakban: MTVA) 2018. évi költségvetését 80 871,7 millió Ft összeggel hagyta jóvá a törvényhozó testület.

Az Mttv. 134. § (3) bekezdésében és a (10) bekezdésében foglaltaknak megfelelően a Hatóság elnöke elkészítette az egységes költségvetés végrehajtásáról szóló zárszámadási törvényjavaslatot, melyet a jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően határidőben benyújtott az Országgyűléshez, annak Költségvetési bizottságán keresztül.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A Hatóság 2018. évi költségvetési főösszegeinek teljesülése.

A 2. §-hoz

A BEVÉTELEK ALAKULÁSA

A Hatóság teljes, törvény szerinti költségvetési bevételi előirányzata 34 300,0 millió Ft, amely 2018-ban 34 830,4 millió Ft-tal teljesült. A főbb bevételi előirányzatok, illetve azok 2018. évi teljesítéseinek bemutatása az alábbi táblázatban kerültek összefoglalásra. Az előirányzatok részletes magyarázatai a szöveges indokolásban találhatók.

 adatok millió Ft-ban

 Sor- 

 Bevételek

 Előirányzat

 Teljesítés

 Eltérés

 Eltérés % 

 szám

 

 Eredeti

 Módosított

 

 (=5-3)

 (=5/3)

 (1)

 (2)

 (3)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 1.

 Működési célú támogatások államháztartáson belülről

 2 224,4

 2 302,9

 2 117,5

 -106,9

 95,2

 2.1

 Eljárási illetékek

 0,0

 0,1

 0,1

 0,1

 -

 2.2.1.

 Elektronikus hírközlési igazgatási eljárási díj

 312,9

 379,2

 379,2

 66,3

 121,2

 2.2.2.

 Mozgókép szakmai hatósági és eljárási díjak

 326,2

 349,2

 349,2

 23,0

 107,1

 2.2.3.

 Rádióamatőr vizsgadíj

 0,3

 0,2

 0,2

 -0,1

 66,7

 2.2.

 Igazgatási szolgáltatási díjak

 639,4

 728,6

 728,6

 89,2

 114,0

 2.3.1.

 Frekvenciadíjak

 20 342,9

 20 292,4

 20 292,4

 -50,5

 99,8

 2.3.2.

 Azonosítók díja

 2 500,0

 2 501,8

 2 501,8

 1,8

 100,1

 2.3.3.

 Felügyeleti díj

 2 007,0

 2 116,0

 2 116,0

 109,0

 105,4

 2.3.

 Felügyeleti jellegű tevékenységek díja

 24 849,9

 24 910,2

 24 910,2

 60,3

 100,2

 2.4.

 Egyéb bírság bevételei

 376,1

 617,5

 617,5

 241,4

 164,2

 2.5.

 Késedelmi pótlék

 2,0

 0,1

 0,1

 -1,9

 5,0

 2.

 Közhatalmi bevételek

 25 867,4

 26 256,5

 26 256,5

 389,1

 101,5

 3.1.

 Szolgáltatások ellenértéke

 5,0

 0,4

 0,4

 -4,6

 8,0

 3.2.

 Tulajdonosi bevételek

 0,0

 2,6

 2,6

 2,6

 -

 3.3.

 Kiszámlázott általános forgalmi adó

 6 170,6

 6 223,3

 6 223,3

 52,7

 100,9

 3.4.

 Biztosító által fizetett kártérítés

 2,0

 3,8

 3,8

 1,8

 190,0

 3.5.

 Egyéb működési bevételek

 5,6

 33,0

 33,0

 27,4

 589,3

 3.

 Működési bevételek

 6 183,2

 6 263,1

 6 263,1

 79,9

 101,3

 4.

 Felhalmozási bevételek

 11,0

 188,2

 188,2

 177,2

 1 710,9

 5.

 Felhalmozási célú átvett pénzeszközök

 14,0

 14,0

 5,1

 -8,9

 36,4

 Költségvetési bevételek

 34 300,0

 35 024,7

 34 830,4

 530,4

 101,5

 Finanszírozási bevételek

 0,0

 46 631,3

 46 631,3

 46 631,3

 -

 Bevételek összesen

 34 300,0

 81 656,0

 81 461,7

 47 161,7

 237,5

MŰKÖDÉSI CÉLÚ TÁMOGATÁSOK ÁLLAMHÁZTARTÁSON BELÜLRŐL

Előirányzat: 2 224,4 millió Ft

Teljesítés: 2 117,5 millió Ft

Ezen az előirányzaton az MTVA által átutalt, a Médiatanács hivatali szervének működését biztosító forrás szerepel 2 224,4 millió Ft összeggel, amely az előző évivel azonos összegű támogatást tartalmaz, és ezen összeg fedezi a teljes Médiafelügyeleti Divízió, a Nemzeti Filmiroda, valamint a Médiatanács Titkárság Főosztály kiadásait, amely magában foglalja a Médiatudományi Intézet költségeit is.

Terven felüli bevételként jelentkezett a Médiatanács 2017. évi fel nem használt maradványa (78,5 millió Ft), amely a Hatóság részére tartalékképzés (EMC mérőlabor, illetve hozzá tartozó szerverközpont részleges fedezete) céljából került átutalásra.

A 2 117,5 millió Ft összegű befolyás 106,9 millió Ft összeggel alacsonyabb az eredeti előirányzathoz viszonyítva, mely így 95,2%-os teljesítést mutat, melynek oka a következő.

Az MTVA 2018 márciusától kezdődően, a tárgyhónapra szóló támogatások összegeinek utalását a tárgyhónap első munkanapján kezdeményezte a Magyar Államkincstárnál, így a tárgyhavi támogatás a tárgyhónapban jelentkezett bevételként. Mivel a januárra esedékes támogatást a korábban érvényes fizetési ütemezés szerint már

2017. decemberben befizette, így az idei évben egy hónappal kevesebb támogatási összeg realizálódott, mely összegében 185,4 millió Ft csökkenést jelent.

KÖZHATALMI BEVÉTELEK

Előirányzat: 25 867,4 millió Ft

Teljesítés: 26 256,5 millió Ft

Összességében a közhatalmi bevételek előirányzata a 25 867,4 millió Ft eredeti előirányzathoz képest 389,1 millió Ft-tal magasabb értékkel, 26 256,5 millió Ft-ban realizálódott, mely 1,5%-os többletet jelent.

Eljárási illetékek

Előirányzat: 0,0 millió Ft

Teljesítés: 0,1 millió Ft

Ezen a jogcímen kerültek kiszámlázásra a szolgáltatók által a Hatóságtól kért vizsgálati jegyzőkönyv-, illetve határozat másolatok, valamint egyéb iratpótlási kérelem esetén merültek fel ilyen jellegű költségek, éves szinten összesen 0,1 millió Ft értékben.

Igazgatási szolgáltatási díjak

Előirányzat: 639,4 millió Ft

Teljesítés: 728,6 millió Ft

Az igazgatási szolgáltatási díjak a bevételi struktúrában relatíve kisebb - bár évről-évre növekvő - nagyságrendet képviselnek, amelyek az eredetileg tervezett 639,4 millió Ft-tal szemben 728,6 millió Ft összeggel teljesültek, ami 114,0%-os teljesítést jelent. A teljesítésből 379,2 millió Ft az elektronikus hírközlési igazgatási eljárási díjakhoz, míg 349,2 millió Ft a mozgóképszakmai hatósági eljárási díjakhoz és 0,2 millió Ft a rádióamatőr vizsgadíjakhoz kapcsolódik.

Elektronikus hírközlési igazgatási eljárási díjak

Előirányzat: 312,9 millió Ft

Teljesítés: 379,2 millió Ft

Az elektronikus hírközlési igazgatási eljárási díjaknál mutatkozó túlteljesítés döntő mértékben az egyéb hírközlési építményekhez kapcsolódó eljárási díjakhoz, illetve az eljárási költségtérítésekhez kötődött.

A szolgáltatók, építtetők beruházási tevékenysége kapcsán a tervezett bevételek vonatkozásában az alap szempontokat a földrajzi területekhez köthető, korábbi években megkezdett és folyamatban lévő technológiai fejlesztésekhez kapcsolódó jelenlegi és jövőbeli kiviteli munkálatok adták.

A 2018. év folyamán a beruházások túlnyomó többségét a Digitális Nemzeti Fejlesztési Program végrehajtásához kapcsolódó pályázaton alapuló és önerős szélessávú hálózatfejlesztési beruházások, valamint a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium által kiadott egyéb nemzetgazdasági szempontból kiemelkedő jelentőségű beruházások alkották.

A számításba vett nyomvonalas, és nyomvonal jellegű elektronikus hírközlési építményekhez kapcsolódó éves beruházások tekintetében továbbra is komoly mértékű engedélyezési és bejelentési tevékenység növekedés mutatkozott.

A pénzforgalmi befolyás az eredeti előirányzathoz képest 121,2%-os teljesítést jelent.

Mozgókép szakmai hatósági és eljárási díjak

Előirányzat: 326,2 millió Ft

Teljesítés: 349,2 millió Ft

A két jelentős - a bevételt nagymértékben befolyásoló - tényező a támogatásra jogosultság megállapítása és a költségellenőrzési eljárás díja, amelyek elsősorban a megrendelésre készülő filmalkotások (bérmunkák) eljárási díjaiból adódnak. Ezek összege csak nagyságrendileg kalkulálható, ennek következtében mutatkozik terven felüli teljesítés ezen a jogcímen.

A 2018. évi teljesítés 7,1%-kal haladta meg az eredeti előirányzatot.

Rádióamatőr vizsgadíj

Előirányzat: 0,3 millió Ft

Teljesítés: 0,2 millió Ft

Az igazgatási szolgáltatási díjak között szerepel a rádióamatőr vizsgadíj, melynek összege nem releváns, a teljesítés 0,1 millió Ft-tal maradt el az eredeti előirányzattól.

Felügyeleti jellegű tevékenység díja

Előirányzat: 24 849,9 millió Ft

Teljesítés: 24 910,2 millió Ft

Frekvenciadíjak

Előirányzat: 20 342,9 millió Ft

Teljesítés: 20 292,4 millió Ft

A 2018. évi tervezés keretét - az előző évekhez hasonlóan - egyrészt a három, országosan meghatározó mobilszolgáltató céggel (Magyar Telekom Nyrt., Telenor Zrt., Vodafone Zrt.) 2013. szeptember 6-án aláírt hatósági szerződés módosítása, másrészt a széles vagy egyre szélesebb sávú (sávszélesség > 25 kHz) rendszerek után fizetendő díjak határozták meg. Ide tartoznak az országos lefedettséget elérő mobiltelefon rendszerek és az e hálózathoz kapcsolódó mikrohullámú kiszolgáló összeköttetések.

A tárgyévi bevételek nagyságrendjére és pénzforgalmi ütemezésére komoly befolyással volt, hogy a három nagy mobilszolgáltató céggel és a DIGI Távközlési és Szolgáltató Kft.-vel 2015. január 15-én aláírásra került az a hatósági szerződésmódosítás, melynek értelmében a számlázások és fizetések rendje egységesítésre került.

Az egységesítés érdekében folytatott egyeztetéseket követően a felek abban állapodtak meg, hogy a szolgáltatók a sávdíjat 2015. január 1-jétől negyedéves gyakorisággal fizetik. A hatósági szerződések alapján, a 2014. december 31. dátumig éves, negyedéves, illetve havi ütemezésben fizetett addigi sávdíjak helyett, 2015. január 1-jétől negyedéves számlázási ütemezésre tért át a Hatóság.

A frekvenciadíjak összességében az eredeti előirányzathoz (20 342,9 millió Ft) képest 99,8%-ban, azaz 20 292,4 millió Ft összegben teljesültek.

Az alábbi táblázat részletesen bemutatja a frekvenciadíjak jogcímenkénti, 2018. évi eredeti előirányzatát és azok teljesülését.

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Megnevezés

 Eredeti előirányzat

 Teljesítés

 GSM 900 MHz frekvenciadíj

 2 376,0

 2 376,0

 DCS 1800 frekvenciadíj

 2 902,5

 2 902,5

 Mobil koncessziós díjak

 5 278,5

 5 278,5

 UMTS sávdíj

 2 025,0

 2 025,0

 Műsorszóró frekvencia lekötési díj

 0,2

 0,5

 Műsorszóró frekvencia használati díj

 591,8

 542,3

 Műsorszóró frekvenciadíj

 592,0

 542,8

 URH frekvencia lekötési díj

 1,5

 1,4

 URH frekvencia használati díj

 445,0

 472,2

 GSM-R sávdíj

 36,0

 36,0

 URH frekvenciadíj

 482,5

 509,6

 Mikrohullámú frekvencia lekötési díj

 27,0

 29,0

 Mikrohullámú frekvencia használati díj

 1 720,0

 1 757,5

 Mikrohullámú frekvenciadíj

 1 747,0

 1 786,5

 Egyéb frekvenciák használati díja

 49,0

 36,1

 GSM 900 sávdíj

 576,0

 576,0

 26 GHz sávdíj

 191,5

 189,8

 2012. évi új pályázat frekvenciadíjai

 767,5

 765,8

 450 MHz sávdíj

 221,4

 177,1

 800 MHz sávdíj

 5 400,0

 5 400,0

 900 MHz sávdíj

 450,0

 450,0

 1800 MHz sávdíj

 670,5

 670,5

 2600 MHz sávdíj

 2 227,5

 2 227,5

 2014. évi új pályázat frekvenciadíjai

 8 969,4

 8 925,1

 2016. évi pályázat szerinti 3400-3800 MHz sávdíjak

 432,0

 423,0

 Frekvenciadíjak

 20 342,9

 20 292,4

Mobil koncessziós díjak

Előirányzat: 5 278,5 millió Ft

Teljesítés: 5 278,5 millió Ft

A három nagy mobilszolgáltató hatósági szerződések alapján, frekvenciahasználati jogosultsággal rendelkezik a 900 MHz-es és 1800 MHz-es frekvenciasávokban Magyarország teljes területén, a földfelszín tekintetében, beleértve a metróalagutakat is. A szolgáltatók a szerződésben meghatározott frekvenciasávokban az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény (a továbbiakban: Eht.) 188. § 72. pontjában foglalt meghatározás szerinti mobil rádiótelefon szolgáltatás nyújtására jogosultak.

A hatósági szerződés alapján szerzett frekvenciahasználati jogosultság szerint a szolgáltatóknak kizárólagos joguk van arra, hogy a jogosultsággal érintett frekvenciasávokban a frekvenciahasználathoz szükséges frekvenciakijelölés és rádióengedély kiadása érdekében eljárjanak.

GSM 900 MHz frekvenciadíj

Előirányzat: 2 376,0 millió Ft

Teljesítés: 2 376,0 millió Ft

A módosított hatósági szerződés szerinti éves díj a GSM 900 MHz frekvenciasávban 2 376,0 millió Ft összegben került megtervezésre, mely pénzforgalmilag határidőre teljesült.

DCS 1800 MHz frekvenciadíj

Előirányzat: 2 902,5 millió Ft

Teljesítés: 2 902,5 millió Ft

Az 1800 MHz-es sáv díjfizetési szempontból két fő egységre bontható, amelyeket a hatályos hatósági szerződések definiálnak. A számlázás és befizetés a tárgynegyedévet követő negyedévben történik.

A Telenor Zrt. 2004. évben megnyert és 2013 októberétől használt DCS „G” blokkja után, a frekvencialekötés és - használat díjáról szóló 1/2011. (III. 31.) NMHH rendelet (a továbbiakban: tarifarendelet) szerint kell fizetni a sávdíjat. Ennek összege a 2014. évi sávrendezés és engedélyezés utáni 2×15 MHz-es blokkra 56,3 millió Ft/hó. A számlázás ezen a jogcímen havi ütemezésű maradt.

A szolgáltatói befizetések 2 902,5 millió Ft összegben, terv szerint teljesültek.

UMTS pályázati frekvencia díjak

Előirányzat: 2 025,0 millió Ft

Teljesítés: 2 025,0 millió Ft

A tarifarendelet e sávra vonatkozó díjszámítási eljárása és együtthatói 2014. január óta nem változtak, ezáltal ezen a jogcímen a korábbi évek bevételeivel azonos nagyságrendű teljesülést lehetett tervezni. Ennek mértéke a tavalyi évhez hasonlóan 2 025,0 millió Ft volt, amely összeg terv szerint teljesült.

Műsorszóró frekvenciadíj

Előirányzat: 592,0 millió Ft

Teljesítés: 542,8 millió Ft

A műsorszóró frekvenciadíj esetében 49,2 millió Ft az alulteljesítés, mely csupán technikai jellegű. A december havi számlák fizetési határideje 27-e volt, azonban a partnerek több mint 90%-a csak január elején teljesítette a kötelezettségét.

URH frekvenciadíj

Előirányzat: 482,5 millió Ft

Teljesítés: 509,6 millió Ft

Az URH sávban évek óta stagnál a rendszerek száma és inkább a hálózatok korszerűsítésével lehet számolni, mint azok számának növekedésével. Az elmúlt évekhez viszonyított enyhe növekedés ebben a bevételi csoportban azzal indokolható, hogy néhány esetben a hálózatok korszerűsítése és a tesztüzem után a régi és az új technológiát egymás mellett üzembe tartották a felhasználók, valamint az átlagot meghaladóan több olyan alkalmi rendezvény is volt, amelynek időtartama alatt professzionális URH készülékeket használtak fel.

A bevételi többlet 27,1 millió Ft volt.

Mikrohullámú frekvenciadíj

Előirányzat: 1 747,0 millió Ft

Teljesítés: 1 786,5 millió Ft

A mikrohullámú frekvenciasávok legnagyobb felhasználói ma már a mobil szolgáltatók és a nagy sebességű adathálózatok.

Az előző években tapasztalt frekvencia lekötési díj stagnálása, illetve minimális csökkenése az idén megállni, sőt kis mértékben visszafordulni látszott. Ennek oka lehet, hogy az optikai hálózatok nem tudnak olyan gyorsan fejlődni, mint amennyire a bázisállomási rendszereket bővíteni kell, így a szolgáltatók kénytelenek mikrohullámú eszközöket telepíteni. Ezen túlmenően 2016. második negyedévtől tapasztalható, hogy a vidéki szélessávú projekt keretében a vidéki térségekben nagy beruházások indultak el.

Az engedélyezési eljárások során az látszódott, hogy a mikrohullámú sávokat nagymértékben használó partnerek folyamatosan bővítették rendszereiket. Ez elsősorban sávszélesség bővítést jelentett. Ebből arra lehet következtetni, hogy az előző években tapasztalt berendezés-korszerűsítés (modulációs módváltás megegyező sávszélesség mellett) már nem elég a kapacitási igények kielégítésére, hanem a sávszélességet is növelni szükséges, ami a szolgáltatók részéről többletfizetési kötelezettséggel járt. Ennek következtében, pénzforgalmi teljesítés a tervezett 1 747,0 millió Ft helyett 39,5 millió Ft-tal magasabb összeggel valósult meg.

Egyéb frekvenciadíjak

Előirányzat: 49,0 millió Ft

Teljesítés: 36,1 millió Ft

E kategóriába azon rendszerek tartoznak, amelyek a főbb frekvenciasávok kategóriáiba nem illenek. Tekintettel az ilyen típusú rendszerekben üzemeltetett alacsony állomásszámra és díjtételre, ez nem szignifikáns összeg a frekvenciadíj bevételek között.

A teljesítés 12,9 millió Ft-tal maradt el az eredeti előirányzattól, mivel a tervezés csak bázis alapon történik, így ez okozhatja a differenciát.

2012. évi új pályázat frekvenciadíjai

Előirányzat: 767,5 millió Ft

Teljesítés: 765,8 millió Ft

A Hatóság a 2012-ben lezárult pályázati eljárás során értékesített frekvenciasávok használatából összesen 767,5 millió Ft bevételt prognosztizált, mellyel szemben a teljesülés 765,8 millió Ft volt.

GSM 900 MHz sávdíj

Előirányzat: 576,0 millió Ft

Teljesítés: 576,0 millió Ft

A 2013. október 11-én módosított hatósági szerződések biztosítják a három nagy szolgáltató 2012. évben elnyert GSM 900 MHz frekvenciasáv blokkjainak használatát, valamint ezek határozzák meg a sávdíjak értékét. A fizetési ütemezés 2015. januári egységesítése után 2017. évben a sáv után 576,0 millió Ft bevétellel kalkulált a Hatóság, mely a szolgáltatók részéről hiánytalanul befizetésre került.

26 GHz sávdíj

Előirányzat: 191,5 millió Ft

Teljesítés: 189,8 millió Ft

A 2012. évi pályázat szerint, a 26 GHz-es mikrohullámú sávban a fix sávdíjas mikro bevételek 2014. óta konstans értéken vannak és a jövőben sem várható ennek módosulása. A sávokat használó szolgáltatók továbbra is aktívan üzemeltetnek eszközöket ebben a spektrumban is. A sávban kismértékű sávrendezés történt, amelynek nem volt hatása a díjbevételre.

A 191,5 millió Ft tervvel szemben a teljesülés 189,8 millió Ft volt. Az 1,7 millió Ft összegű elmaradást a Digi Kft. december havi számlájának határidőn túli, januári pénzügyi rendezése okozta.

2014. évi új pályázat frekvenciadíjai

Előirányzat: 8 969,4 millió Ft

Teljesítés: 8 925,1 millió Ft

A Hatóság a 2014-ben lezárult pályázati eljárás során értékesített frekvenciasávok használatából összesen 8 969,4 millió Ft bevételt kalkulált, amely 99,5%-ban teljesült.

450 MHz sávdíj

Előirányzat: 221,4 millió Ft

Teljesítés: 177,1 millió Ft

A sávot 2014. évben az MVM Net Zrt. nyerte meg. A cég alapvetően a kormányzat részére kívánt távközlési szolgáltatást nyújtani a hálózat kiépítése után, melynek ütemezését és főbb jellemzőit a hatósági szerződés rögzíti.

A Hatóság 2018. évre vonatkozóan 221,4 millió Ft bevételt várt e sávból, mely 44,3 millió Ft elmaradással teljesült, mivel a szolgáltató a novemberi és decemberi számláit csak többszöri felszólítás után rendezte 2019-ben.

800 MHz sávdíj

Előirányzat: 5 400,0 millió Ft

Teljesítés: 5 400,0 millió Ft

A 800 MHz-es sávban minden blokk elkelt, így a három nyertes szolgáltató havi 450,0 millió Ft-os fizetési kötelezettséggel bír, amely a számlaegységesítési megállapodásnak megfelelően, a negyedév első hónapjának közepén kerül kiszámlázásra, 30 napos fizetési határidővel. A tervezett 5 400,0 millió Ft bevétel 100%-ban teljesült.

900 MHz sávdíj

Előirányzat: 450,0 millió Ft

Teljesítés: 450,0 millió Ft

A 900 MHz-es sávban szintén minden blokk elkelt, így a három nyertes szolgáltató havi 37,5 millió Ft-os fizetési kötelezettséggel bír a 2015. január 15-án módosított hatósági szerződés szerinti fizetési határidővel. Az előirányzat

100,0%-os teljesülést mutat.

1800 MHz sávdíj

Előirányzat: 670,5 millió Ft

Teljesítés: 670,5 millió Ft

Az 1800 MHz-es sávban szintén minden blokk értékesítésre került. A két nyertes szolgáltatónál havi 55,9 millió Ft-os fizetési kötelezettség jelentkezik. A betervezett összeg mindkét szolgáltató részéről teljes összegben befizetésre került.

2600 MHz sávdíj

Előirányzat: 2 227,5 millió Ft

Teljesítés: 2 227,5 millió Ft

A 2600 MHz-es sávban négy blokk kelt el. A nyertes szolgáltatóknak összesen 2 227,5 millió Ft díjfizetési kötelezettségük keletkezett. Fontos kiemelni, hogy korábban az egyik blokkra (FDD sáv) a Vodafone Zrt. a szerződése szerint halasztott fizetéssel bírt, amelyet a szolgáltató 1 393,1 millió Ft összegben 2017. második negyedévben rendezett. 2017. harmadik negyedévtől már a szerződés szerinti normál havidíjat fizeti. A szolgáltatók a díjakat 100%-ban befizették, így a tervösszeg teljesült.

2016. évi pályázat szerinti 3400-3800 MHz sávdíjak

Előirányzat: 432,0 millió Ft

Teljesítés: 423,0 millió Ft

A Hatóság a 3400-3800 MHz frekvenciasáv értékesítése során, 80 MHz frekvenciamennyiséget értékesített sikeresen. Frekvenciahasználati jogosultságot nyert 18 évre (2034. június 15-ig) az eddig nem használt felső sávban a DIGI Távközlési Kft., és az alsó sávban a Vodafone Magyarország Zrt. Az értékesítési eljárás eredményeként a Hatóság új frekvenciákat kapcsolt be a digitális gazdaság vérkeringésébe.

A 432,0 millió Ft tervvel szemben a teljesülés 423,0 millió Ft volt. A 9,0 millió Ft összegű elmaradást a Digi Kft. december havi számlájának határidőn túli, januári pénzügyi rendezése okozta.

Azonosítók díja

Előirányzat: 2 500,0 millió Ft

Teljesítés: 2 501,8 millió Ft

A 2018 évre előirányzott azonosító használati- és lekötési díjbevétel tervösszeget mind a számlázott, mind pedig a fizetett állomány minimális mértékben meghaladta.

2018-ban nem voltak olyan jogszabályi változások, melyeknek következményeként a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatalának azonosítóhasználati engedélyeket indukáló eljárásokat kellett volna indítani, nem voltak továbbá azonosító engedélyezési eljárásokat generáló nagyobb mértékű cégváltozások sem, továbbá az azonosítóhasználati díjtételek sem változtak.

A felsorolt tényezők következtében a díjbevétel nagyságrendjében lényeges változás a 2018. évben a tervezetthez képest nem történt.

Ebben az évben is csak kisebb számban fordultak elő azonosítóhasználati díj fizetési kötelezettség elmaradása miatt indított visszavonási, illetve számmező átadási eljárások.

A 2017. évi 40-es számmezőre vonatkozó visszavonások díjbevételt csökkentő hatása a 2018. első negyedéves díjbevételben jelentkezett, melynek eredményeképpen a díjbevétel az előző évi átlagos, bázis alapon tervezett negyedéves díjbevételi számoknál alacsonyabb volt.

A UPC Magyarország Kft. 2018. első félévben eszközölt nagymértékű fejlesztésének következtében, amely nagyobb volumenű azonosító kijelölést eredményezett, némi kompenzáció mutatkozott a díjbevételben, amelyhez további bevétel növelő tényezőként hozzájárult még, hogy 2018. második negyedévben a Magyar Telekom Nyrt. átlagosnál nagyobb mértékű mobil számmező kijelölési kérelmet nyújtott be a Hatóság felé.

A 2 500,0 millió Ft eredeti előirányzathoz viszonyítva, mindössze 0,1%-kal magasabb bevételt ért el a Hatóság, tehát a tervezés csaknem 100%-os pontosságú volt a jelen beszámoló évében.

Felügyeleti díj

Előirányzat: 2 007,0 millió Ft

Teljesítés: 2 116,0 millió Ft

Felügyeleti díj vonatkozásában a 2 007,0 millió Ft eredeti előirányzattal szemben 109,0 millió Ft-tal magasabb teljesítés realizálódott.

A terven felüli teljesítés oka döntő mértékben azzal magyarázható, hogy a felügyeleti díj adatszolgáltatásához kapcsolódó, 2017-ben indult FDKR (Felügyeleti Díjkezelő Rendszer) adatkapus rendszer bevezetésével érezhetően javult a szolgáltatók adatszolgáltatási fegyelme, illetve az automatikus számlázással a díjelőírások és a számlázás hibáinak csökkenése is az elvárásoknak megfelelően alakult.

2018-ban is töröltek szolgáltatókat a közhiteles nyilvántartásból, melyek cégösszevonásokkal, megszűnésekkel magyarázhatók. A szolgáltatók számának csökkenése azonban nincs arányban a befizetett díjjakkal, mivel ezek alacsony árbevétellel rendelkező cégek voltak. Megszűnésük hatása az összbevételre elhanyagolható mértékű, melyet a nagyobb szolgáltatók növekvő árbevételei kompenzáltak.

2018-ban a felügyeleti díj teljesítése az előirányzathoz viszonyítva 105,4%-ot mutatott.

Egyéb bírság

Előirányzat: 376,1 millió Ft

Teljesítés: 617,5 millió Ft

Ezen a jogcímen a 376,1 millió Ft eredeti előirányzattal szemben 617,5 millió Ft bevételt realizált a Hatóság. A bírság nagyságrendje a tervezéskor nehezen becsülhető, mivel a kirótt bírságok nagymértékben függenek a szolgáltatói jogkövetés betartásától.

A három legnagyobb bírság az alábbiakban szereplő szolgáltatók befizetéseihez kapcsolódik:

Május 25-én a UPC Magyarország Kft. Ceglédi Kirendeltsége 121,0 millió Ft összegben befizette az általános hatósági piacfelügyeleti eljárás keretében 2017-ben kirótt bírságot.

Október 9-én a Magyar Telekom Nyrt. részéről 60,0 millió Ft összegű bírság került befizetésre, mely a szolgáltatónál 2017-ben indított utóellenőrzés során feltárt ismételt szabálytalanságok és ennek kiküszöbölésére előírt intézkedési terv kidolgozásának hiánya, továbbá a korábban feltárt jogsértések nem teljeskörű megszüntetése miatt került kirovásra és befizetésre.

Augusztus 1-jén a UPC Magyarország Kft. részéről összesen 48,0 millió Ft bírság került befizetésre, melyből 40,0 millió Ft az azonosító gazdálkodás és a számhordozás szabályainak megsértése miatt, további 8,0 millió Ft pedig az előfizetők ezzel kapcsolatos hibabejelentései kapcsán a hiba késedelmes elhárítása, mint ismételt jogsértés miatt került kiszabásra és pénzügyi rendezésre. A teljesítés az eredeti előirányzathoz viszonyítva 164,2%-os teljesítést mutat.

Késedelmi pótlék

Előirányzat: 2,0 millió Ft

Teljesítés: 0,1 millió Ft

Az államháztartás számviteléről szóló 4/2013. (I. 11.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Áhsz.) értelmében a díjak, valamint az adók módjára behajtható bevételekhez kapcsolódó késedelmi pótlékot a közhatalmi bevételek között kell kimutatni. Ezen a jogcímen a 2,0 millió Ft tervvel szemben 0,1 millió Ft teljesült, ami az előirányzat 5,0%-a.

MŰKÖDÉSI BEVÉTELEK

Előirányzat: 6 183,2 millió Ft

Teljesítés: 6 263,1 millió Ft

Szolgáltatások ellenértéke

Előirányzat: 5,0 millió Ft

Teljesítés: 0,4 millió Ft

Ezen a jogcímen lett megtervezve a szolgáltatások ellenértékéből származó bevétel, mely a Hatóságnál nem releváns, így ez az előirányzat 5,0 millió Ft összegben szerepelt a tervben, melyre a teljesítés mindössze 0,4 millió Ft volt.

A teljesítés az eredeti előirányzathoz viszonyítva 8,0%-os.

Tulajdonosi bevételek

Előirányzat: 0,0 millió Ft

Teljesítés: 2,6 millió Ft

Ezen a jogcímen a Hatóság nem tervezett bevételt a 2018. évre. Terven felüli bevételként 2,6 millió Ft befolyás történt, amelynek magyarázata a következő: az Interszputnyik Nemzetközi Űrtávközlési Szervezetnek Magyarország alapító tagja. A nemzetközi szerződés alapján a Hatóság képviseli hazánkat, így a Szervezet a Hatóság részére utalta át a tárgyévben Magyarországot illető osztalékot.

Kiszámlázott általános forgalmi adó

Előirányzat: 6 170,6 millió Ft

Teljesítés: 6 223,3 millió Ft

A kiszámlázott általános forgalmi adó bevételek az adóköteles bevételek után befolyt áfa összegét tartalmazzák, a 2018. évre érvényes 27%-os kulccsal. Adóköteles bevételek a frekvenciadíjak, az azonosítók díja, a felhalmozási bevételek és a működési bevételek meghatározott áfaköteles része (pl. pályázati dokumentáció díja, pályázati részvételi díj).

A kiszámlázott díjak általános forgalmi adó tartalma az eredeti előirányzat 6 170,6 millió Ft-os összegével szemben 6 223,3 millió Ft-ban teljesült. Ez 0,9%-os túlteljesítést jelent, melynek magyarázata a felhalmozási bevételekből származó bevételi többlet áfa vonzata.

Biztosító által fizetett kártérítési bevételek

Előirányzat: 2,0 millió Ft

Teljesítés: 3,8 millió Ft

Az Áhsz. értelmében, ezt a jogcímet külön soron kell nyilvántartani. A Hatóság bázis alapon tervezve 2,0 millió Ft bevételt irányzott elő, mellyel szemben a teljesülés 3,8 millió Ft volt, ami az előirányzat 190,0%-a.

Egyéb működési bevételek

Előirányzat: 5,6 millió Ft

Teljesítés: 33,0 millió Ft

Ezen a soron a kötbérből, kártérítésből, késedelmi kamatból (a dolgozók részére nyújtott lakásépítési célú hitelek esetleges késedelmes fizetéséből adódó késedelmi pótlékok jelennek meg ezen a jogcímen), valamint a frekvencia tenderek pályázati részvételi díjából származó bevételek szerepelnek, melyeknek összegével a költségvetési tervezés idején még nem lehetett pontosan kalkulálni.

A jelentős nagyságrendet képviselő eltérés az alábbi tényezők összhatásaként jelenik meg: Az Egyéb költség-visszatérítések, utólagos egyéb térítések bevételei jogcímen:

- előre nem tervezetten realizálódott a SZÉP kártyák fel nem használt összegeinek visszautalása 1,5 millió Ft értékben;

- a korábbi években megkötött együttműködési megállapodások keretében juttatott összegek fel nem használt részeinek visszautalása 3,0 millió Ft nagyságrendben.

Kötbér, bánatpénz jogcímen 15,0 millió Ft értékben került kötbér kiszabásra három partner (Antenna Hungária Zrt., ALBACOMP Kft., GPSCOM Kft.) részére a szállítói kötelezettség késedelmes teljesítése kapcsán.

Jogtanácsosi perköltségen a terven felül egy magasabb egyösszegű 1,9 millió Ft értékű perköltség is befizetésre került.

A teljesítés az 5,6 millió Ft eredeti előirányzathoz viszonyítva 33,0 millió Ft összegben, 589,3%-on teljesült.

FELHALMOZÁSI BEVÉTELEK

Előirányzat: 11,0 millió Ft

Teljesítés: 188,2 millió Ft

Ezen a jogcímen jelenik meg az ingatlanok értékesítéséből, a felesleges és az elhasználódott eszközök selejtezését követő értékesítésből, továbbá a lecserélt gépjárművek eladásából származó bevétel.

Terven felüli teljesítésként jelent meg ezen a jogcímen a Hűvösvölgyi út 95. szám alatti ingatlanon korábbi években végrehajtott értéknövelő beruházás MTVA részéről történő megtérítése, melynek könyv szerinti értéke az értékesítés időpontjában 172,9 millió Ft volt.

A 11,0 millió Ft eredeti előirányzathoz viszonyítva, a teljesítés 188,2 millió Ft volt, mely 177,2 millió Ft többletteljesítést mutat.

FELHALMOZÁSI CÉLÚ ÁTVETT PÉNZESZKÖZÖK

Előirányzat: 14,0 millió Ft

Teljesítés: 5,1 millió Ft

A dolgozóknak nyújtott lakáskölcsön visszatérülése a 14,0 millió Ft előirányzattal szemben 5,1 millió Ft összegben realizálódott, így az elmaradás 63,6%.

FINANSZÍROZÁSI BEVÉTELEK

Előirányzat: 0 millió Ft

Teljesítés: 46 631,3 millió Ft

A Hatóság a széleskörű feladatainak maradéktalan végrehajtása érdekében, a tárgyévi költségvetésében keletkező megtakarításaiból tartalékokat képez, melyek felhasználását az év végén kiadott Elnöki Rendelkezésben szabályozza, majd a zárszámadási törvény elfogadásával, az Országgyűlés hagyja jóvá.

A hatályos számviteli rend szerint, a pénzügyi beszámolóban az előző években képzett maradványokat bevételként kell szerepeltetni. Így az előző évek Elnöki Rendelkezései, valamint a jóváhagyott zárszámadási törvényekből a fel nem használt tartalékok összegét az előirányzatok közt finanszírozási bevételként kell figyelembe venni.

Fentieknek megfelelően, a bevételek között összességében 46 631,3 millió Ft-tal szerepel - pénzforgalom nélkül - az előző évi tartalékok állománya finanszírozási bevételek megnevezéssel.

A Hatóság bevételei mindösszesen 81 461,7 millió Ft összegben teljesültek 2018-ban.

TÖBBLETBEVÉTELEK

Összességében a Hatóság 2018. évi költségvetési bevétele 34 830,4 millió Ft volt, amely az eredeti előirányzat összegéhez (34 300,0 millió Ft) viszonyítva 1,5%-os túlteljesítést mutat.

A túlteljesítés összegéből (530,4 millió Ft) az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Ávr.) szerint 395,7 millió Ft többletbevételként keletkezett.

Az Ávr. 35. § (1) bekezdése szerint a közhatalmi bevételek, működési bevételek és felhalmozási bevételek előirányzatain keletkezett többletbevételek az irányító szerv hatáskörében végrehajtott előirányzat-módosítást követően használható fel.

A Hatóság a központi államigazgatási szervekről, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvény 1. § (6) bekezdés a) pontja alapján, valamint az Mttv. 109. § (1) bekezdésben meghatározottak szerint önálló szabályozó szerv, mely kizárólag a törvényeknek van alárendelve. A Hatóság elnöke az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 9/A. § (1) bekezdése alapján gyakorolja az irányító szerv feladatkörének gyakorlásához szükséges hatásköröket.

A 2018. évben megképződött 395,7 millió Ft összegű többletbevételt az 5/2018. sz. Elnöki Rendelkezés IV. fejezet 2.1. pontjában meghatározottaknak megfelelően, a Hatóság az árnyékolt és reflexiómentes mérőkamra és szerverközpont építésére képzett tartalékba helyezi.

A 3. §-hoz

A KIADÁSOK ALAKULÁSA

A Hatóság törvény szerinti költségvetési kiadási előirányzata 34 300,0 millió Ft, amely 35 971,1 millió Ft-tal teljesült. A főbb kiadási előirányzatok alakulása az alábbi táblázatban látható. A kiadási előirányzatok alakulásának indokolását az alábbi táblázat elemzése során mutatja be az előterjesztés.

 adatok millió Ft-ban

 Sor-

 Kiadások

 Előirányzat

 Teljesítés

 Eltérés

 Eltérés % 

 szám

 

 Eredeti

 Módosított

 

 (=5-3)

 (=5/3)

 (1)

 (2)

 (3)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 1.1

 Foglalkoztatottak személyi juttatásai

 6 687,6

 7 032,7

 7 027,2

 339,6

 105,1

 1.2

 Külső személyi juttatások

 412,4

 366,9

 338,8

 -73,6

 82,2

 1.

 Személyi juttatások

 7 100,0

 7 399,6

 7 366,0

 266,0

 103,7

 2.

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 700,0

 1 641,9

 1 641,9

 -58,1

 96,6

 3.1

 Készletbeszerzés

 180,0

 196,3

 171,8

 -8,2

 95,4

 3.2

 Kommunikációs szolgáltatások

 2 025,5

 2 674,5

 2 241,0

 215,5

 110,6

 3.3

 Szolgáltatási kiadások

 2 279,0

 2 531,8

 2 349,8

 70,8

 103,1

 3 4

 Kiküldetés, reklám- és propaganda kiadások

 310,0

 365,2

 322,7

 12,7

 104,1

 3.5

 Különféle befizetések és egyéb dologi kiadások

 6 305,5

 6 924,9

 6 738,0

 432,5

 106,9

 3.

 Dologi kiadások

 11 100,0

 12 692,7

 11 823,3

 723,3

 106,5

 4.

 Egyéb működési célú kiadások

 10 342,0

 56 620,1

 12 119,4

 1 777,4

 117,2

 5.1

 Immateriális javak beszerzése, létesítése

 90,0

 90,3

 69,9

 -20,1

 77,7

 5.2

 Ingatlanok beszerzése, létesítése

 25,0

 502,1

 467,4

 442,4

 1869,6

 5.3

 Informatikai eszközök beszerzése, létesítése

 1 200,0

 556,5

 548,7

 -651,3

 45,7

 5.4

 Egyéb tárgyi eszközök beszerzése, létesítése

 1 834,6

 1 653,4

 1 494,9

 -339,7

 81,5

 5.5

 Beruházási célú előzetesen felszámított áfa

 850,4

 499,4

 439,6

 -410,8

 51,7

 5.

 Beruházások

 4 000,0

 3 301,7

 3 020,5

 -979,5

 75,5

 6.

 Felújítások

 50,0

 0,0

 0,0

 -50,0

 -

 7.

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 8,0

 0,0

 0,0

 -8,0

 -

 Költségvetési kiadások összesen

 34 300,0

 81 656,0

 35 971,1

 1 671,1

 104,9

 Maradvány

 0,0

 0,0

 45 490,6

 45 490,6

 -

 Kiadások összesen

 34 300,0

 81 656,0

 81 461,7

 47 161,7

 237,5

SZEMÉLYI JUTTATÁSOK

Előirányzat: 7 100,0 millió Ft

Teljesítés: 7 366,0 millió Ft

A személyi juttatások teljesítése 2018. évben 7 366,0 millió Ft, ami 3,7%-kal magasabb a tervezettnél (7 100,0 millió Ft). A túllépés okait az alábbi jogcímcsoportok szerinti elemzés mutatja be.

Foglalkoztatottak személyi juttatásai

Előirányzat: 6 687,6 millió Ft

Teljesítés: 7 027,2 millió Ft

A foglalkoztatottak személyi juttatásai előirányzatának teljesítése 7 027,2 millió Ft volt. Az eredeti előirányzathoz képest kialakult 339,6 millió Ft-os túllépést a szeptember hónapban megemelt illetményalap okozta, ami 105,1%-os teljesítést jelent a tervezett 6 687,6 millió Ft-hoz képest.

Külső személyi juttatások

Előirányzat: 412,4 millió Ft

Teljesítés: 338,8 millió Ft

A külső személyi juttatások soron 73,6 millió Ft megtakarítás keletkezett, ugyanis az előirányzott 412,4 millió Ft-hoz képest csak 338,8 millió Ft-os kifizetés történt (82,2%). Ezen a jogcímen belül a reprezentációs kiadások 93,5 millió Ft-os tervszámához képest a teljesítés 77,1 millió Ft volt, mely 17,5%-os megtakarítást jelent.

MUNKAADÓKAT TERHELŐ JÁRULÉKOK ÉS SZOCIÁLIS HOZZÁJÁRULÁSI ADÓ

Előirányzat: 1 700,0 millió Ft

Teljesítés: 1 641,9 millió Ft

A munkaadókat terhelő járulékok teljesítése az előirányzathoz viszonyítva 58,1 millió Ft értékű (3,4%) megtakarítást mutat. Az előirányzat tartalmazza a szociális hozzájárulási adót, a rehabilitációs-, az egészségügyi- és a táppénz hozzájárulást, valamint a munkáltatót terhelő személyi jövedelemadót is. A jogcímen belül a szociális hozzájárulási adó 1 247,1 millió Ft-os tervéhez képest 1 262,9 millió Ft kifizetés történt, ami az összes teljesítés 76,9%-a.

DOLOGI KIADÁSOK

Előirányzat: 11 100,0 millió Ft

Teljesítés: 11 823,3 millió Ft

A dologi kiadások teljesítése 2018. évben 11 823,3 millió Ft, ami 6,5%-kal magasabb a tervezettnél (11 100,0 millió Ft). A túllépés okait az alábbi, főbb jogcímcsoportok szerinti elemzés mutatja be.

Készletbeszerzés

Előirányzat: 180,0 millió Ft

Teljesítés: 171,8 millió Ft

A készletbeszerzés kiadásai (szakmai anyagok és üzemeltetési anyagok) a tervhez mérten alakultak, így csupán 4,6% megtakarítás keletkezett. A jogcímen belül hajtó- és kenőanyagra költött legtöbbet a Hatóság, mintegy 45,1 millió Ft értékben.

Kommunikációs szolgáltatások

Előirányzat: 2 025,5 millió Ft

Teljesítés: 2 241,0 millió Ft

A kommunikációs szolgáltatások előirányzaton belül a legjelentősebb tételt az informatikai szolgáltatások képezik. A jogcímcsoporton tapasztalható túlteljesítés (215,5 millió Ft) is ezen a körön belül alakult ki, amely oka egyrészt, hogy a Hatóság a tárgyévben jelentős összegeket költött számítógépes rendszerek tervezésére, tanácsadásra, másrészt a tervezés idején nem állt rendelkezésre a pontos jogcím szerinti besoroláshoz szükséges információ, illetve a tervhez képest új igények merültek fel.

A számítógépek, számítógépes rendszerek tervezési kiadás soron 919,5 millió Ft-os teljesítés történt, mely 99,5 millió Ft-tal haladja meg a törvényi előirányzatot. Ezen belül legtöbbet, 249,3 millió Ft-ot az Oracle licencek szoftverkövetésére költött a Hatóság. További jelentős kiadási tétel még a Delta Informatika Kft.-nek fizetett 163,0 millió Ft, ami a SIMI mérésvezérlő rendszer továbbfejlesztését szolgálja.

Szolgáltatási kiadások

Előirányzat: 2 279,0 millió Ft

Teljesítés: 2 349,8 millió Ft

A szolgáltatási kiadások soron kismértékű túllépés látható (70,8 millió Ft).

A jogcímcsoporton belül mind a közüzemi díjak, mind a karbantartási szolgáltatások soron megtakarítást ért el a Hatóság. Ezzel szemben a szakmai tevékenységet segítő szolgáltatásokra fordított kiadás összértéke 63,7 millió Ft-tal lépi túl a törvényi előirányzatot.

A legnagyobb túlköltés az egyéb szolgáltatásokhoz tartozó ingatlan üzemeltetési célt szolgáló kiadások terén mutatkozik 140,2 millió Ft értékben, amiből a legnagyobb tétel a Közbeszerzési és Ellátási Főigazgatóságnak az ingatlanok üzemeltetésének biztosítása céljából fizetett 474,5 millió Ft. A túllépés oka, hogy egyrészt az eredeti előirányzat alacsonyabb összeggel tartalmazta az ingatlan üzemeltetés költségét, másrészt 2018 során került kifizetésre a 2016. évre vonatkozó elszámolási számla (30,0 millió Ft) is.

Kiküldetés, reklám- és propaganda kiadások

Előirányzat: 310,0 millió Ft

Teljesítés: 322,7 millió Ft

A kiküldetés, reklám- és propaganda kiadások 310,0 millió Ft-os előirányzatához képest a teljesítés 322,7 millió Ft volt (104,1%), amelyből a belföldi kiküldetések 4,1 millió Ft-ot, a külföldi kiküldetések 130,5 millió Ft-ot, a reklám- és propagandakiadások 188,1 millió Ft-ot képviselnek.

Különféle befizetések és egyéb dologi kiadások

Előirányzat: 6 305,5 millió Ft

Teljesítés: 6 738,0 millió Ft

A különféle befizetések és egyéb dologi kiadások előirányzat 106,9%-ban teljesült, mely 432,5 millió Ft túllépést jelent a törvényi előirányzathoz képest. A jogcímcsoport teljesítésének 98,5%-át az általános forgalmi adó teszi ki.

Általános forgalmi adó

Előirányzat: 6 165,8 millió Ft

Teljesítés: 6 637,2 millió Ft

Az általános forgalmi adó soron tervezett 6 165,8 millió Ft-os tervszám 6 637,2 millió Ft összegben teljesült, ami a törvény szerinti előirányzat 107,6%-a. Az áfa teljesítésnek a tervnél magasabb tényszámát elsősorban a tervezettnél magasabb kiadási teljesítés okozza.

EGYÉB MŰKÖDÉSI CÉLÚ KIADÁSOK

Előirányzat: 10 342,0 millió Ft

Teljesítés: 12 119,4 millió Ft

A jogcímen a 12 119,4 millió Ft-os pénzügyi teljesítésből a legjelentősebb tétel az MTVA részére átadott 12 000,0 millió Ft összegű egyéb működési célú támogatás volt. Az Mttv. 134. § (5) bekezdése szerint, a frekvenciadíjak azon részét, amelyet a Hatóság működésére nem használ fel, illetve amelyekből nem képez működési tartalékot - az Elnök rendelkezése szerint - átadja az MTVA részére. Ennek alapján februárban 2 000,0 millió Ft (előző évi maradványból) áprilisban és augusztusban pedig 5 000,0 millió Ft - 5 000,0 millió Ft forint került átutalásra az MTVA részére.

Az MTVA a támogatás összegét az m4 és m5 csatornák indulásával és HD terjesztésükkel kapcsolatos műsorszórási költségeinek finanszírozása közérdekű célra használhatja fel.

BERUHÁZÁSOK

Előirányzat: 4 000,0 millió Ft

Teljesítés: 3 020,5 millió Ft

A beruházások előirányzati kerete terhére 3 020,5 millió Ft értékű kifizetés történt (75,5%-os teljesítés), a Hatóság átgondolt, központosított beszerzéseinek köszönhetően. A legnagyobb megtakarítás az informatikai eszközök beszerzése soron jelentkezett, 651,3 millió Ft összegben.

Immateriális javak beszerzése, létesítése

Előirányzat: 90,0 millió Ft

Teljesítés: 69,9 millió Ft

A beruházások között szerepel az immateriális javak beszerzésére fordított 69,9 millió Ft-os összeg, amely a tárgyév során nagyságrendileg minimális megtakarítást mutat (20,1 millió Ft). A teljesítés 50%-át a DMS projekt fejlesztésére fordított szoftverkövetési díj jelenti.

Ingatlanok beszerzése, létesítése

Előirányzat: 25,0 millió Ft

Teljesítés: 467,4 millió Ft

Ezen a jogcímen látható túlköltést (442,4 millió Ft) két jelentős ingatlan beruházás okozza. Az egyik az MTVA-tól megvásárolt hűvösvölgyi ingatlan (332,0 millió Ft), ahol a Hatóság Bűvösvölgyi központja található, a másik pedig az EMC mérőlabor tervezésére fordított 115,1 millió Ft.

Informatikai eszközök beszerzése, létesítése

Előirányzat: 1 200,0 millió Ft

Teljesítés: 548,7 millió Ft

A beruházási kiadások második legnagyobb összegét kitevő informatikai eszközök beszerzése előirányzaton látható kiemelkedő mértékű megtakarítás több tényezőből adódik, egyrészt a központi hálózati eszközök cseréjére vonatkozó 100,0 millió Ft értékű beruházás tárgyévben nem valósult meg, másrészt a fileszerver konszolidációjára betervezett 92,0 millió Ft-os beszerzés sem realizálódott. Továbbá a 2018. évre betervezett SharePoint bevezetéséhez szükséges infrastruktúra elemek bővítése is a következő évben kerül csak megvalósításra (70,0 millió Ft).

Egyéb tárgyi eszközök beszerzése, létesítése

Előirányzat: 1 834,6 millió Ft

Teljesítés: 1 494,9 millió Ft

A beruházási kiadások legnagyobb összegét az egyéb tárgyi eszközök beszerzése adja. A legjelentősebb tétel a műszerbeszerzésekhez köthető (1 224,3 millió Ft), de jelentős kiadási tételt képvisel az egyéb berendezések vásárlása is, 226,2 millió Ft értékben. A jogcímen tárgyévben 339,7 millió Ft megtakarítás keletkezett. A tervhez képest képződött jelentős megtakarítás elsősorban a mérőműszerek rekonstrukciójára szolgáló 120,0 millió Ft összegű beszerzés elmaradásából származik.

Beruházási célú előzetesen felszámított áfa

Előirányzat: 850,4 millió Ft

Teljesítés: 439,6 millió Ft

A beruházási célú előzetesen felszámított áfa összege a hatályos előírásoknak megfelelő áfakulccsal számolva teljesült, ami 410,8 millió Ft megtakarítást jelent a törvényi előirányzathoz képest, mely változás arányos a beruházásokon mutatkozó megtakarítással.

FELÚJÍTÁSOK

Előirányzat: 50,0 millió Ft

Teljesítés: 0,0 millió Ft

A felújítások előirányzatán teljesítés nem történt.

EGYÉB FELHALMOZÁSI CÉLÚ KIADÁSOK

Előirányzat 8,0 millió Ft

Teljesítés 0,0 millió Ft

Az egyéb felhalmozási célú kiadási előirányzaton (lakáskölcsön) a korábbi évekhez hasonló tervszám került beállításra, és a 8,0 millió Ft-os eredeti előirányzathoz képest 0,02 millió Ft-os teljesítés történt.

A 4. §-hoz

TÁRGYÉVI MARADVÁNY ÉS TARTALÉKOK TÁRGYÉVI MARADVÁNY

Előirányzat: 0 millió Ft

Teljesítés: 2 790,6 millió Ft

A bevételi és kiadási teljesítés 2 790,6 millió Ft pénzmaradványt mutat, melynek felhasználására vonatkozóan a táblázatban összefoglalt javaslat kerül előterjesztésre, a 2018. évi működési tartalékról, valamint a 2018. évi maradvány terhére szóló kötelezettségvállalásról és az MTVA részére történő befizetésről szóló 5/2018. számú Elnöki Rendelkezéssel egyezően.

A Hatóság a 2018. évi 617,5 millió Ft összegű bírságból származó bevétele az Mttv. vonatkozó előírásai alapján a médiatudatosság fejlesztésére fordítható.

A pénzmaradványból finanszírozható a 2018. évi kötelezettségvállalással terhelt 1 159,0 millió Ft értékű szállítói kötelezettség (kötelezettségvállalással lekötött maradvány) 2019. évi kiadásai.

A Hatóság a nemzeti mérésügyi feladatainak hatékony ellátásáért, valamint a vonatkozó EU-s irányelveknek történő maradéktalan megfelelés érdekében, árnyékolt és reflexiómentes mérőkamra és szerverközpont építésének beruházásáról (NARNIA projekt) hozott döntést. A Hatóság e projekt megvalósítására 841,2 millió Ft-ot különít el a 2018. évi maradványa terhére, melyből 395,7 millió Ft többletbevételből keletkezett, 78,5 millió Ft pedig a Médiatanács maradványából [a Hatóság 2017. évi egységes költségvetésének végrehajtásáról szóló 2018. évi LXXX. törvény 5. § (6) bekezdése alapján].

A korábbi évek bírságából finanszírozott hűvösvölgyi úti ingatlan adásvétele kapcsán befolyt összeg 172,9 millió Ft, amely a Hatóság tudatos fogyasztói döntéshozatali kultúrájának fejlesztésére használható fel. (A Hatóság 2018 decemberében megvásárolta az MTVA-tól a Bűvösvölgy ingatlant, amelynek kapcsán 172,9 millió Ft összegű értéknövelő beruházás elismerése történt meg.)

A Hatóság tartalékainak alakulását az alábbi táblázat mutatja be.

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Megnevezés

 Összeg

 1.

 Előző évek tartalékainak nyitó értéke

 46 631,3

 2.

 Előző évek tartalékainak évközi változása (növekedés/csökkenés)

 -3 931,3

 

 Ebből: Kötelezettségvállalással lekötött 2017. évi maradvány felhasználása

 -1 051,2

 

 E-közmű felhasználás

 -78,7

 

 Bírságból médiatudatosság fejlesztésére felhasználás

 -411,9

 

 EMC mérőlabor forrás felhasználás

 -153,9

 

 Megváltozott munkaképességűek részére hírközlési szolgáltatás biztosítása

 0,1

 

 Médiaértés központok létrehozása

 -235,7

 

 Fel nem használt frekvencia MTVA részére történő átadása

 -2 000,0

 

 Átcsoportosítások

 

 

 2017. évi kötelezettségvállalással terhelt maradvány felhasználásának meghiúsulása

 -2,3

 

 Átcsoportosítás EMC mérőlabor forrásra

 +2,3

 

 Átcsoportosítás korábbi évek működési tartalékából

 -4 000,0

 

 Átcsoportosítás EMC mérőlabor forrásra

 +4 000,0

 3.

 Előző évek fel nem használt maradványai (1.+2.)

 42 700,0

 4.

 Tárgyévi működési pénzmaradvány

 2 790,6

 

 Ebből: 2018. évi befolyt bírság felhasználása a médiatudatosság fejlesztés forrásra

 617,5

 

 Kötelezettségvállalással lekötött maradvány

 1 159,0

 

 Maradványképzés EMC forrás növelésére

 762,7

 

 Médiatanács 2017. évi maradványának átutalása EMC forrásra

 78,5

 

 Ingatlan értékesítés befolyt bevétele médiatudatosság fejlesztés forrásra

 172,9

 Pénzmaradvány záró értéke összesen (3.+4.)

 45 490,6

A 2018. évben keletkezett pénzmaradvány teljes összege kötelezettségvállalással lekötött maradványnak minősül, így a Hatóságnak az Országgyűlés döntési hatáskörébe tartozó szabad maradványa nincs.

A HATÓSÁG TARTALÉKAINAK RÉSZLETES BEMUTATÁSA

A Hatóság 2018. év végi tartalékait az alábbi táblázat mutatja be.

 

 adatok millió Ft-ban

 Megnevezés

 Záró összeg

 Következő évek működési tartaléka

 18 375,0

 Forrás 12 (3/2012. Eln. Rend., Hír-Közmű)

 6 095,0

 Forrás 13 (4/2013. Eln. Rend., Digitális átállás II.)

 7 101,6

 EMC mérőkamra és szerverközpont

 10 766,2

 Kötelezettségvállalással lekötött maradvány

 1 159,0

 Bírság (Médiakultúra fejlesztése)

 1 798,2

 Megváltozott munkaképességűek hírközlési szolgáltatási hozzáférés biztosítása

 195,6

 Összes tartalék

 45 490,6

Következő évek működési tartaléka

(18 375,0 millió Ft)

A következő évek működési tartaléka az Mttv. 134. § (1) bekezdésében adott felhatalmazás alapján jött létre Elnöki rendelkezések alapján a korábbi években. A Hatóság ugyanezen § (4) bekezdése szerinti saját bevételéből - a bírság kivételével - évente legfeljebb a tényleges adott évi bevétele huszonöt százalékának megfelelő mértékig tartalékot képezhet. Az így képzett tartalék a következő években a Hatóság működésének, feladatai ellátásának fedezetére használható fel. A Hatóság ellátja mind a média, mind a hírközlés szabályozási és felügyeleti feladatait. Ennek célja a fejlődés és a piaci verseny kibontakoztatása és a fogyasztók érdekeinek hatékony képviselete.

A Hatóság e feladatai körében az infokommunikációs szektorban egy olyan kiszámítható és zavartalan piaci környezetet tart fent, amely mind a szolgáltatók, mind a felhasználók számára biztosítja a kielégítő működés feltételeit. Mindezen jogszabályi célok elérését, feladatok ellátását a Hatóságnak az egyik leginnovatívabb és legdinamikusabban változó szakmai piacon kell folyamatos kutatásokkal, elemzésekkel és ellenőrzésekkel végeznie, ahhoz hogy az előző évekhez hasonlóan eredményes szabályozási környezetet teremtsen az általa felügyelt szabályozási környezetben.

Tárgyév decemberében 4 000,0 millió Ft átcsoportosítás történt az EMC mérőkamra és szerverközpont tartalék javára, hogy megfelelő fedezetet biztosítson a NARNIA projekt költségvetésének.

Forrás 12 tartalék (Hír-Közmű)

(6 095,0 millió Ft)

A hatóság a Hír-Közmű nyilvántartás létrehozásával a teljes magyarországi hírközlési rendszer átláthatósága szempontjából kiemelkedő (a földhivatali nyilvántartási rendszerhez hasonló) jelentőségű katasztert hoz létre, mely hosszabb távon képes kiszolgálni a Hatóság hatósági és ágazati szabályozó tevékenységein túl az állami szervek és az EU részéről felmerülő, egyre növekvő adatszolgáltatási igényeket.

A projekt első, 2020 közepéig tervezett ütemében kerül kialakításra a nyilvántartási struktúra (központi adatbázis), és az elektronikus hírközlési építmények engedélyezésével és építésfelügyeletével kapcsolatos hatósági eljárások elektronizált rendszere. A fejlesztés részeként kialakításra kerül egy, a hírközlés hálózat tervezőket támogató külön szoftverkomponens, amely segíti őket a Hatóság számára benyújtandó, valamint a kivitelezéshez szükséges tervdokumentációk előállításában.

Tekintettel a Hír-Közmű nyilvántartás adattartalmának érzékenységére, az adatok jellegére, összefüggéseire, nemzetgazdasági jelentőségére, ezáltal Magyarország alapvető biztonsági és nemzetbiztonsági érdekeire, a Hatóság a rendszer fejlesztését és bevezetését végző vállalkozót, az Országgyűlés Nemzetbiztonsági bizottságának engedélyével minősített beszerzési eljárás keretében szerzi be. A Hatóság 2018-ban megszerezte a vonatkozó engedélyeket.

Az informatikai fejlesztés mellett a Hír-Közmű rendszerben kezelendő adatok előállítása, és megszerzése is kiemelt fontosságú. Ehhez kapcsolódóan, a hírközléséi szolgáltatók együttműködésével elkészítésre került egy tanulmány, amely megvizsgálta, hogy a rendszer adatokkal való feltöltése milyen feladatokkal és várható költségekkel jár majd. A tanulmány alapján a Hatóság koncepcionális szinten megtervezte azokat a megoldásokat, amelyekkel meg kívánja valósítani a Hír-Közmű bevezetése előtt létesült (meglévő) fizikai infrastruktúrák adatainak utólagos, a rendszerbe történő feltöltését, illetve a még nem felmért hálózatok adatainak előállítását.

Forrás 13 tartalék (Digitális átállás II. projekt)

(7 101,6 millió Ft)

A Hatóság spektrumgazdálkodásának fő feladata, hogy a folyamatosan változó szakmai, nemzetközi jogi és technológiai környezeti feltételek között a nemzeti és nemzetközi feltételekkel összhangban az elérhető lehető legnagyobb társadalmi haszonnal biztosítsa a gondjára bízott, a nemzeti vagyon részét képező rádióspektrum mint fontos társadalmi, kulturális és gazdasági értéket képviselő korlátos, kizárólagosan állami tulajdonú erőforrás lehető leghatékonyabb és káros zavarástól mentes használatát.

2017 májusában hatályba lépett az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2017/899 határozata, amely a jelenleg földfelszíni digitális televízió műsorszórásra használt 700 MHz-es frekvenciasáv jövőbeni mobil célú hasznosításáról rendelkezik. Magyarországnak is érdeke, hogy a vezeték nélküli szélessávú ellátottság és az 5. generációs mobil hálózatok kiépítése is fejlődjön a 700 MHz-es sáv felhasználásával. A 700 MHz-es sáv értékesítése jelentős költségvetési bevételt is jelent majd.

A technológiai fejlődéssel párhuzamosan változik a frekvenciák felhasználása is. A 700 MHz-es sáv mobil szélessávra történő (5G) hasznosítása szükségessé teszi a digitális televíziózásra használt frekvenciák átrendezését, cseréjét (a felhasználható frekvencia készlet mintegy 30%-kal csökken). Ez frekvencia-stratégiai kitekintésben, érinti a technológiák frekvencia oldalú támogatásának kérdését is.

Az Antenna Hungária Zrt. digitális televízió műsorszóró hálózat üzemeltetésére vonatkozó hatósági szerződése 2020. szeptember 5-én lejár. A Hatóság 2019-ben új pályázatot ír ki a szolgáltatás tovább folytatására. Ennek során technológia váltásra az elkövetkező pár évben az ingyenesen fogható televízió csatornák esetében nem kerül sor. A fizetős televíziózás esetében egy korszerűbb technológiára történő átállás valósul meg (DVB-T2, HEVC).

A frekvenciák átrendezése ráirányítja a Hatóság figyelmét arra, hogy fokozottan ügyeljen a korszerű, költséghatékony frekvencia felhasználás támogatására (pl. DVB-T2 bevezetés, 5G bevezetés) és gondolja át a feleslegessé vált, korszerűtlen technológiák mielőbbi kivezetésének lehetőségét (pl. mobil 3G).

A digitális földfelszíni műsorszórás esetében a technológiai átállás a tervezetteknek megfelelően 2020. szeptember 5-e után megtörténhet, ezzel kapcsolatban semmilyen olyan akadály nem került beazonosításra, mely veszélyeztetné a határidőre történő zökkenőmentes átállást. Az 5G mobil hálózatok bevezetése és a 3G esetleges kivezetése a 700 MHz használatba vétele után folyamatosan fog megvalósulni.

EMC mérőkamra és szerverközpont tartalék

(10 766,2 millió Ft)

A Hatóság 2018-ban folytatta az új, modern, többfunkciós műszaki épület létrehozásának előkészítését a Visegrádi utcai telephelyén. A forrás ennek megvalósítása során használható fel. Az épület két legjelentősebb eleme egy új EMC mérőkamra több kisebb méretű mérőlaboratóriummal, valamint egy biztonságos adat- és szerverközpont.

A Hatóság piacfelügyeleti és frekvenciagazdálkodási feladatai elvégzéséhez ún. mérőkamrákat használ. A technika fejlődésével a Hatóságnak is lépést kell tartania, ezért a 18 éve kialakított és használt EMC mérőkamrájának lecserélését tervezi. Akkreditációja, valamint hazai elismertsége és a nemzetközi együttműködés zavartalanságának megőrzése érdekében az új, nagyobb méretű, épületen belüli zárt mérőkamrát egy ennek megfelelően kialakítandó épületben hozza létre.

Az egyre nagyobb adatigényű és gyorsabb forgalmú digitalizálódó gazdaságban a felügyelt szolgáltatásokkal szintén lépést tartva az új épületben egy TIER3-as minőségű korszerű adatközpontot is kialakít a Hatóság. A tervek szerint az épületen belül helyet kapnak parkolók, tárgyalók, irodák és egy nagyobb helyiség is a nemzetközi és belföldi koordinációs értekezletek, workshopok és konferenciák számára. Az épületben kerülnek elhelyezésre a jelenleg bérelt irodákban működő Filmiroda munkatársai is.

A 2018. év elején a jóváhagyott koncepcióterv alapján elkészült az engedélyezési terv, majd ez alapján megtörtént a szakhatósági engedélyek beszerzése. A szakhatósági engedélyek birtokában elindításra került az építési engedélyezési folyamat. Az építési engedély határozatot a Hatóság júliusban kapta meg. A Budapest Főváros XIII. Kerületi Polgármesteri Hivatala októberben adta ki az értesítést az építési engedély határozat véglegessé válásáról. Az építési engedély megszerzése mellett párhuzamosan elindításra került a kiviteli tervezési folyamat.

2018. év végére elkészült a kiviteli terv első változata és elindulhatott a véleményezés a beruházás-lebonyolító és megrendelő részéről.

Kötelezettségvállalással lekötött maradvány

(1 159,0 millió Ft)

A 2018. évi kötelezettségek (többségében 2018. évben teljesített, de az év végéig még ki nem fizetett szállítóállomány) 2019. évre áthúzódó pénzügyi teljesítésének fedezetére szolgáló összeg.

Bírság tartalék

(1 798,2 millió Ft)

Az Mttv. 134. § (9) bekezdése szerinti forrás: a Hatóság a hírközlés és a média területén a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére jogosult felhasználni az előző évben a hírközlési és médiapiac szereplőitől befolyt bírságok teljes összegét. Így különösen:

- a hírközlési és médiajog, a verseny- és fogyasztóvédelmi politika körébe tartozó tudományos-oktatási programok támogatására;

- hírközlési és a médiajoggal, illetve fogyasztóvédelmi politikával foglalkozó szakemberek képzésére;

- hírközlési és médiapolitikával, valamint a fogyasztói döntéshozatallal kapcsolatos tájékozottság növelése érdekében végzett tájékoztatásra.

Legjelentősebb felhasználási célja a Bűvösvölgy médiaértés központok üzemeltetési kiadásainak biztosítása. A tárgyévben e célból rendelkezésre álló, de fel nem használt összeg a következő évre átvihető.

Megváltozott munkaképességűek hírközlési szolgáltatási hozzáférés biztosítása tartalék

(195,6 millió Ft)

Az Eht. 10. § 20. pontja szerint képzett tartalék, amely a Hatóság tudatos fogyasztói döntéshozatali kultúrájának fejlesztésére használható fel, valamint biztosítja, hogy a fogyatékos és megváltozott munkaképességű személyek a többi felhasználó számára biztosítottal azonos szinten férhessenek hozzá az elektronikus hírközlési szolgáltatásokhoz.

Az 5. §-hoz

A Médiatanács 2018. évi működési költségvetésének végrehajtása

Az Országgyűlés a Hatóság egységes költségvetésének részeként hagyta jóvá a Médiatanács működési költségvetésének bevételi és kiadási főösszegeit. A bevételi előirányzat fedezetét az Országgyűlés az Mttv. 135. § (2) bekezdésében meghatározott, MTVA által kezelt pénzügyi források terhére biztosította.

A működési költségvetésben a hatályos államháztartási számviteli szabályozásnak megfelelően, megjelenik a Médiatanács kezelésében lévő előirányzatok részeként tervezett, az MTVA részére tovább utalandó bevételekhez és kiadásokhoz kapcsolódó általános forgalmi adó fizetési kötelezettség.

Az előírásoknak megfelelően a költségvetési maradvány kimutatás nemcsak a tárgyévben képződött maradványt, hanem az előző évek maradványát is tartalmazza. A beszámoló alapján, a teljeskörűséget biztosítva, külön előirányzatként szerepel a finanszírozási bevételek előirányzata.

A kiadásokat tartalmazó táblában feltüntetésre kerül a tárgyévi maradvány teljes összege.

A működési költségvetés végrehajtásának elemzése az eredeti előirányzatok és azok év végi teljesülése alapján történt.

BEVÉTELEK ALAKULÁSA

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Előirányzat neve

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 Teljesítés

 1.

 Működési célú támogatások államháztartáson belülről

 168,2

 168,2

 154,2

 2.

 Közhatalmi bevételek

 0,0

 2,0

 2,0

 3.

 Működési bevételek

 290,3

 319,7

 319,7

 Költségvetési bevételek

 458,5

 489,9

 475,9

 Finanszírozási bevételek

 0,0

 126,3

 126,3

 Bevételek összesen

 458,5

 616,2

 602,2

A Médiatanács működését biztosító támogatás 154,2 millió Ft-ban teljesült, ami az eredeti előirányzat 91,7%-a. Az eltérés magyarázata, hogy a tárgyév során a Hatóság és az MTVA a korábbitól eltérő ütemezésre tért át, így pénzforgalmilag 2018-ban 11 havi támogatás teljesült (a Médiatanács a hiányzó 1 havi támogatást még 2017 decemberében megkapta).

A közhatalmi bevételek előirányzaton 2,0 millió Ft teljesült, ami előzetes szakhatósági eljárás vállalkozások összefonódásának médiaágazati engedélyezése iránti eljárási díj igazgatási szolgáltatási díjbevételeként realizálódott.

A bevezetőben említett médiaszolgáltatási és egyéb díjszámlák utáni áfa összege 319,7 millió Ft-ban teljesült a működési bevételek kiemelt előirányzaton.

A költségvetési bevételek 475,9 millió Ft összegben teljesültek, ami 3,8%-os túlteljesítést jelent az eredeti előirányzat összegéhez képest.

A finanszírozási bevételek az előző évek maradványait tartalmazzák (126,3 millió Ft), magába foglalva a 2017. évi jóváhagyott 78,6 millió Ft-os kötelezettségvállalással terhelt összeget, valamint a Médiatanács korábbi évek tartalékát 47,7 millió Ft összegben.

A bevételek összesen 602,2 millió Ft értékben teljesültek 2018-ban.

KIADÁSOK ALAKULÁSA

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Előirányzat neve

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 Teljesítés

 1.

 Személyi juttatások

 82,1

 94,0

 94,0

 2.

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 16,4

 18,4

 18,4

 3.

 Dologi kiadások

 336,0

 353,5

 341,1

 4.

 Egyéb működési célú kiadások

 24,0

 150,3

 96,0

 4.1

 Egyéb működési célú támogatás

 24,0

 24,0

 17,4

 4.2

 Előző évek tartaléka

 0,0

 47,7

 0,0

 4.3

 2017. évi maradvány átadás a Hatóság részére

 0,0

 78,6

 78,6

 Költségvetési kiadások

 458,5

 616,2

 549,5

 Maradvány

 0,0

 0,0

 52,7

 Kiadások összesen

 458,5

 616,2

 602,2

A dologi kiadások teljesítése 341,1 millió Ft volt, ami az eredeti előirányzathoz (336,0 millió Ft) viszonyítva 101,5%-os teljesítést jelent. Az előirányzat tartalmazza a működési célú előzetesen felszámított áfát (0,4 millió Ft), valamint a médiapiaci bevételek után fizetendő áfát is (339,0 millió Ft). A tényleges nettó dologi kiadások összege 1,7 millió Ft volt.

Az egyéb működési célú kiadások 96,0 millió Ft-os teljesítése egyrészt magában foglalja az egyéb működési célú támogatások 17,4 millió Ft-os összegét (72,5%-os teljesítés az eredeti előirányzathoz képest), másrészt tartalmazza a Médiatanács Országgyűlés által jóváhagyott 2017. évi 78,6 millió Ft pénzmaradványának átutalását - tartalékképzés céljából - a Hatóság részére. A Médiatanács ezt a felhatalmazást a Hatóság 2017. évi egységes költségvetésének végrehajtásáról szóló 2018. évi LXXX. törvény 5. § (6) bekezdésében kapta.

A költségvetési kiadások 549,5 millió Ft-os összege az eredeti előirányzat 119,8%-os teljesítését mutatja.

PÉNZMARADVÁNY MEGÁLLAPÍTÁSA

A pénzügyi beszámoló „Maradványkimutatás” űrlapja szerint, az alaptevékenységi pénzmaradvány összege 52,7 millió Ft, ebből 47,7 millió Ft korábbi években keletkezett, 5,0 millió Ft pedig a 2018. évben keletkezett maradvány.

Az előterjesztés azt a javaslatot teszi, hogy a tárgyévi 5,0 millió Ft összegű maradvány kerüljön a Médiatanács működési tartalékába. A teljes működési tartalék összege így 52,7 millió Ft.

A Médiatanács kezelésében lévő 2018. évi előirányzatok végrehajtása

BEVÉTELEK ALAKULÁSA

 

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Előirányzat neve

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 Teljesítés

 1.

 Médiaszolgáltatási díj

 1 024,0

 1 184,0

 1 184,0

 2.

 Frekvenciapályázati díj

 5,0

 5,0

 -37,5

 3.

 Támogatási pályázati díj

 46,0

 41,3

 39,6

 4.

 Kötbér és bírság

 29,0

 139,2

 139,1

 5.

 Késedelmi kamat

 1,0

 1,0

 0,2

 6.

 Óvadék

 15,0

 312,8

 312,8

 Bevételek összesen

 1 120,0

 1 683,3

 1 638,2

A Médiatanács által kiszámlázott, véglegesen az MTVA-t illető bevételek 2018-ban az alábbiak szerint teljesültek.

A médiaszolgáltatási díjbevétel 1 184,0 millió Ft, amely az eredeti előirányzat 115,6%-os teljesítését jelenti. A túlteljesítés magyarázata, hogy a Hatóság 2018. május 26-án szerződést kötött a Hold Rádiós és Televíziós Reklám Kft-vel az országos analóg kereskedelmi rádiósugárzásra vonatkozóan és a vállalt éves médiaszolgáltatási díj (850 millió Ft/év) jelentősen magasabb összegű, mint a tervezett (500 millió Ft/év).

A frekvencia pályázati díj negatív előjelű értéke szintén a Hold Kft-vel kötött szerződéssel van összefüggésben, ugyanis a 2017. évben befizetett pályázati díj 80%-a 2018-ban került beszámításba az első féléves médiaszolgáltatási számlába, ami egy jóváíró (negatív előjelű) számlával valósult meg.

A támogatási pályázati díj a tervezettnek megfelelően teljesült.

A kötbér és bírság jogcímen mutatkozó jelentős mértékű túlteljesítés (479,7%) magyarázata a Médiatanács 2011. évben - M-RTL Zrt.-Való Világ műsorszámra - kiszabott kötbér tárgyévi teljesülése.

Az óvadék jogcím terven felüli teljesítése szintén az országos analóg kereskedelmi frekvencia pályázati nyerteséhez kapcsolódik, ugyanis a Hold Kft. szerződést biztosító mellékkötelezettségként óvadék befizetését választotta (250 millió Ft), míg a tervekben bankgarancia nyújtással számolt a Médiatanács, amely nem járt volna pénzforgalommal.

A 2018. évi bevételi teljesítés 1 638,2 millió Ft, ez az eredeti előirányzat 146,3%-a.

KIADÁSOK ALAKULÁSA

 

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Előirányzat neve

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 Teljesítés

 1.

 Médiaszolgáltatási díj

 1 024,0

 1 184,0

 1 167,8

 2.

 Frekvenciapályázati díj

 5,0

 5,0

 -13,2

 3.

 Támogatási pályázati díj

 46,0

 41,3

 41,3

 4.

 Kötbér és bírság

 29,0

 139,2

 139,2

 5.

 Késedelmi kamat

 1,0

 1,0

 0,1

 6.

 Óvadék

 15,0

 312,8

 309,6

 7.

 Elszámolási különbözet (MTVA felé)

 0,0

 0,0

 -6,6

 Kiadások összesen

 1 120,0

 1 683,3

 1 638,2

A költségvetésen kívüli kiadások jelentős része az év folyamán a kiszámlázott bevételeknek megfelelően alakultak.

A médiaszolgáltatási díj kiadási előirányzat a bevételi előirányzathoz hasonló nagyságrendben teljesült, 1 167,8 millió Ft összegben.

A Médiatanács kezelésében lévő 2018. évi összes kiadási előirányzat 1 644,8 millió Ft, ami az eredeti kiadási előirányzat 146,9%-a, a bevételi előirányzat teljesülésének pedig 100,4%-a.

A 6. §-hoz

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap 2018. évi költségvetésének végrehajtása

Az Országgyűlés az MTVA 2018. évi költségvetését a Hatóság költségvetésének 3. mellékleteként, a 2017. évi CXLVIII. törvénnyel fogadta el.

Az MTVA a könyveit a számviteli törvény szerinti egyes egyéb szervezetek beszámoló készítési és könyvvezetési kötelezettségek sajátosságairól szóló 479/2016. (XII. 28.) Korm. rendeletnek megfelelően vezeti. A számviteli szabályokból és a főkönyvet alátámasztó analitikus nyilvántartásokból jelen beszámoló adatai leképezhetők. A zárszámadás adatainak megbízhatóságát az MTVA könyvvizsgálója által elvégzett ellenőrzés is alátámasztotta.

A költségvetés az év közben ismertté vált adatok és tények, az előre nem kalkulálható, bekövetkezett események miatt módosult.

BEVÉTELEK

Közszolgálati hozzájárulás

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 71 262,6

 Módosított előirányzat

 71 262,6

 Teljesítés

 71 262,6

A bevétel az előirányzatnak megfelelően teljesült.

Médiaszolgáltatási díj

Az Mttv. 136. § (3) bekezdése értelmében az MTVA bevétele a médiaszolgáltatási díj. A médiaszolgáltatási díjat a Médiatanács szedi be és utalja tovább az MTVA részére. A médiaszolgáltatási díj bevétel tartalmazza az országos, körzeti, helyi médiaszolgáltatók médiaszolgáltatási díját.

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 1 024,0

 Módosított előirányzat

 1 188,5

 Teljesítés

 1 188,5

A teljesülés a módosított előirányzatnak megfelelően alakult.

Pályázati díjak

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 51,0

 Módosított előirányzat

 66,7

 Teljesítés

 66,7

Az MTVA pályázati díj bevétele két tételből tevődik össze, a támogatási pályázati díjból, és a jogosultsági pályázati díjból.

A pályázati díj bevételek esetében a bevételként elszámolt összeg nem a pénzforgalmi teljesülés, hanem az adott évben lezárult pályázati eljárások, fordulók pályázati díjbevétele. Év végén az MTVA-nál maradó pályázati díjak függő tételek, amik a költségvetésen kívüli tételek között kerülnek kimutatásra.

A teljesülés a módosított előirányzatnak megfelelően alakult.

Médiaszolgáltatási szerződésszegési kötbér, kártérítés, bírság

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 30,0

 Módosított előirányzat

 155,2

 Teljesítés

 155,2

Ezen a jogcímen az Mttv. megsértése, valamint a médiaszolgáltatási szerződés megszegése miatt a Médiatanács által kirótt bírságok, kötbérek szerepelnek. Emellett az MTVA bevételét képezik a médiaszolgáltatási díjak késedelmes megfizetéséből eredő késedelmi kamatok is.

A teljesülés a módosított előirányzatnak megfelelően alakult.

Forrás Mttv. 134. § (5) bekezdése szerinti befizetések

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 12 000,0

 Teljesítés

 12 000,0

Az Mttv-nek a Hatóság és a Médiatanács gazdálkodására vonatkozó szabályai, különösen az Mttv. 134. § (5) bekezdése megfelelő alkalmazásával, a közfeladat ellátásának folyamatos magas szintű biztosítása érdekében a Hatóság elnöke úgy határozott, hogy 12,0 milliárd forint összeget átad az MTVA részére, mely összeget az MTVA a műsorszórási költségeinek finanszírozása közérdekű célra használhat fel.

Egyéb céltámogatások

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 144,8

 Teljesítés

 144,8

Az MTVA részt vesz a közfoglalkoztatási programban, e program keretében felmerült kiadásai jelentős részét támogatás formájában megkapja. Ezen a jogcímen 102,1 millió forint folyt be az MTVA-hoz.

A Magyar Rádió archívumának fejlesztésére 21,0 millió forint támogatást használtak fel.

Az MTVA csatlakozott az Euranet rádiós programhoz, a tárgyévben 9,1 millió forint támogatást realizáltak ezen a címen.

Az Arany-emlékév kapcsán műsorok és egyéb projektek elszámolás keretében 2,6 millió forint támogatás folyt be. Kovács Kati CD-k kiadásának támogatására 6,7 millió forint támogatás folyt be.

A Visegrádi Alaptól 3,3 millió forint támogatás folyt be a V4 média találkozó megrendezése kapcsán.

Finanszírozott áfa térülése

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 59,9

 Teljesítés

 59,9

Az Mttv. 136. § (3) bekezdése alapján a médiaszolgáltatási díj az MTVA bevétele, azt a Médiatanács szedi be és utalja át az MTVA részére. A médiaszolgáltatási díj áfa köteles bevétel. A kiszámlázott, azonban pénzügyileg nem rendezett díjak után az áfa fizetési kötelezettség a Médiatanácsot terheli. Mivel az általa beszedett díj az MTVA bevétele, így a meg nem fizetett díjak után rendező áfa összegét az MTVA finanszírozza meg a Médiatanács részére. A tárgyévben, valamint az előző években finanszírozott áfa összegéből a Médiatanács 59,9 millió forintot térített meg.

Visszakövetelt támogatások

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 28,4

 Teljesítés:

 28,4

A visszakövetelt, vagy önkéntesen visszafizetett céltámogatásokból 28,4 millió forint bevétel folyt be.

Kereskedelmi bevételek

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 8 504,1

 Módosított előirányzat

 7 921,6

 Teljesítés

 7 921,6

Az MTVA a Mttv. keretein belül reklámtevékenységet, tartalomértékesítést is végez, bevétele származik a kezelésében lévő ingatlanvagyon hasznosításából és egyéb vállalkozási tevékenységből. Ezeken a jogcímeken 7 921,6 millió forint befolyt bevételt realizált az MTVA.

KIADÁSOK

Továbbutalandó közszolgálati hozzájárulás

Médiatanács

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 168,2

 Módosított előirányzat

 154,2

 Teljesítés

 154,2

A Hatóság költségvetésével együtt fogadta el az Országgyűlés a Médiatanács költségvetését a 2017. évi CXLVIII. törvénnyel.

Az előirányzat a 2018. évi január havi hozzájárulás összegével csökkentésre került, mivel annak folyósítására a 2017-es évben sor került.

Az előirányzat a módosított előirányzatnak megfelelően teljesült.

Médiatanács hivatali szervezete

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 2 224,4

 Módosított előirányzat

 2 039,0

 Teljesítés

 2 039,0

Az előirányzat a 2018. évi január havi hozzájárulás összegével csökkentésre került, mivel annak folyósítására a 2017-es évben sor került.

A kiadás a módosított előirányzatnak megfelelően teljesült.

Közszolgálati Közalapítvány

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 232,4

 Módosított előirányzat

 232,4

 Teljesítés

 232,4

Az előirányzat az eredeti előirányzatnak megfelelően teljesült.

Média Mecenatúra támogatás

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 3 145,0

 Módosított előirányzat

 5 276,4

 Teljesítés

 3 256,7

Az Mttv. az MTVA feladataként határozza meg a közszolgálati célú műsorszámok, a közösségi műsorszolgáltatók, valamint az elsőként filmszínházba bemutatásra szánt filmalkotások és kortárs zeneművek támogatását. Az Mttv. 137. § (1) alapján e támogatásokat nyilvános pályázat útján kell biztosítani. Az MTVA-n belül a Mecenatúra igazgatóság látja el ezt a feladatot. A jogelőd szervezet - a Műsorszolgáltatási Alap - által nyújtott és az átalakuláskor folyamatban lévő pályázati eljárások is átvételre kerültek.

A költségvetés elfogadásakor a Médiatanács e célra valamint a pályázatok bírálatának költségére 3 145,0 millió forintot kívánt fordítani.

A Médiatanács a pénzmaradványok terhére az előirányzatot a kötelezettségvállalással terhelt maradvánnyal, 1 992,4 millió forinttal, valamint a visszafizetett támogatások összegével és a befektetések hozamával 139,0 millió forinttal emelte meg.

Az előirányzatból 3 256,7 millió forint teljesült. Ebből az előző évekről áthozott kötelezettség 1 566,5 millió forintot tesz ki. A tárgyévben a Médiatanács a keretemelésekkel együtt 3 150,0 millió forint összegben hirdetett meg új pályázati felhívásokat. A pályáztatási folyamat időigénye miatt ezekből pénzügyileg 1 572,1 millió forint teljesült. A kiadási sor tartalmazza a bírálati költségeket is, ezek 118,1millió forintot tesznek ki.

Duna Médiaszolgáltató Nonprofit Zrt.

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 1 700,0

 Módosított előirányzat

 1 726,0

 Teljesítés

 1 726,0

A teljesülés a módosított előirányzatnak megfelelően teljesült.

MTVA médiaszolgáltatás-támogatási és vagyonkezelési tevékenységének kiadásai

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 71 588,5

 Módosított előirányzat

 76 802,3

 Teljesítés

 76 802,3

Ez a kiadási sor tartalmazza a műsorgyártási, sugárzási költségeket, a dolgozók bérét, járulékait és a fenntartáshoz szükséges egyéb kiadásokat is.

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 Teljesítés

 Személyi juttatások és járulékok

 14 668,0

 17 180,8

 17 180,8

 Dologi kiadások

 51 581,2

 53 855,5

 53 855,5

 Beruházások, felújítások

 5 339,3

 5 766,0

 5 766,0

 Összesen

 71 588,5

 76 802,3

 76 802,3

A személyi juttatások és járulékok előirányzatot elsősorban a 2018. január 1-től megvalósult 4,5%-os bérfejlesztés, valamint egyéb hatások, mint például a terven felül teljesült közmunkaprogram, a belsősítések, valamint a megbízási szerződés keretében végzett - előre nem tervezhető - tevékenységek, miatt kellett megemelni.

A dologi költségek előirányzat emelése adott lehetőséget a működési költségeink fedezésére.

A beruházások terven felüli teljesülésének oka a közbeszerzési eljárások elhúzódása, valamint sok esetben a beruházások megvalósulása is a tervezettnél több időt vesz igénybe, így a kifizetések az évek között áthúzódnak.

Magyar Rádió Művészeti Együttesei Nonprofit Kft. (ZEI)

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 871,4

 Módosított előirányzat

 682,0

 Teljesítés

 682,0

A Zenei Együttesek finanszírozásához az EMMI 2018-ban 300 millió forintos támogatással járult hozzá, az előirányzat így a Kft. tényleges pénzeszköz igényéhez igazodva 682,0 millió forintban teljesült.

A Közszolgálati Kulturális Nonprofit Kft. neve 2018. január 8-án Magyar Rádió Művészeti Együttesei Nonprofit Kft.-re (ZEI) változott.

MTVA Digitalizációs Műhely Kft. működési támogatása

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 298,1

 Módosított előirányzat

 3,6

 Teljesítés

 3,6

A Kft. 2018-as finanszírozása az előirányzatnak megfelelően teljesült 298,1 millió forint értékben.

A Kft. 2017-es finanszírozási forrása az EMMI kiadási előirányzata terhére történt, azonban a tényleges folyósításra 2018-ban került sor. Emiatt a Kft. finanszírozását az MTVA 294,5 millió forint értékben megelőlegezte. Ezt a Kft. az MTVA részére visszafizette. A két szám eredője a teljesült előirányzat.

Közszolgálati Médiaakadémia Alapítvány

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 134,0

 Módosított előirányzat

 134,0

 Teljesítés

 134,0

Az Alapítvány működéséhez az MTVA 2018-ban 134,0 millió forinttal járult hozzá.

A Médiatanácsot terhelő, a médiaszolgáltatók által be nem fizetett áfa

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 42,4

 Módosított előirányzat

 76,6

 Teljesítés

 76,6

A tárgyévben az MTVA 76,6 millió forintot utalt át finanszírozásként. A térülésként visszautalt összegek a bevételek között kerülnek bemutatásra.

Szerzői jogdíjak

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 266,1

 Módosított előirányzat

 266,1

 Teljesítés

 266,1

A szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 28. § (6) bekezdése alapján fizetendő ún. „must carry” díjakat az MTVA köteles megfizetni.

A teljesítés az előirányzatnak megfelelően valósult meg.

Az MTVA ezen kívül a bemutatott műsorok tekintetében számla alapján fizet az Artisjus részére szerzői jogdíjat, ezek a jogdíjak az MTVA kiadásai között a 4. sorban szerepelnek.

Egyéb céltámogatások felhasználása

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 170,6

 Teljesítés

 170,6

Valamennyi 2018-ban kapott - a bevételek között részletezett - céltámogatás az év során felhasználásra került, valamint a 2017-ben őrzési-védelmi feladatokra 2017-ben folyósított 1 371,6 millió forint összegből 25,8 millió forint nem került felhasználásra, a visszafizetésre 2018-ban került sor, ami ezen a kiadási soron jelenik meg.

Forrás Mttv. 134. § (5) bekezdése szerinti befizetések felhasználása

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 12 000,0

 Teljesítés

 12 000,0

A bevételek között ismertetett okokból kapott valamennyi forrás felhasználásra került 2018-ban.

MTVA kamatfizetési kötelezettsége

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 201,2

 Módosított előirányzat

 44,8

 Teljesítés

 44,8

Az MTVA a költségvetésben a folyószámlahitel magasabb kihasználtságával kalkulált, a tervnél alacsonyabb kihasználtság miatt alakult kedvezőbben a kamatfizetési kötelezettség.

Átadott pénzeszközök, támogatások

 

 adatok millió Ft-ban

 Eredeti előirányzat

 -

 Módosított előirányzat

 68,0

 Teljesítés

 68,0

Az MTVA az alábbi szervezeteknek nyújtott támogatásokat:

 

 adatok millió Ft-ban

 Szakszervezetek támogatása

 16,4

 Közszolgálat a Magyar Kultúráért Alapítvány

 14,4

 MTVA Kiadói Kft.

 37,2

Hitelek

Az MTVA 2012-ben kötött komplex hitel keretszerződése 2017. október 31-én lejárt, így ezen a napon új, 5 éves hitel- és bankgarancia keretre vonatkozó szerződés került aláírásra. A jelen szerződés egy a korábbinál alacsonyabb, 3 milliárd forint összegű folyószámlahitelt, egy 3 milliárd forint összegű rulírozó hitellehetőséget valamint egy 9 milliárd forint összegű bankgarancia keretet tartalmaz, amely utóbb a nemzetközi sportjog szerződések biztosítékát szolgálja. A rövidlejáratú keretek a likviditás kezelését biztosítják, 2018. december 31-én 2 507,6 millió forint folyószámlahitel igénybevételre került sor, valamint 2 000,0 millió forint rulírozó hitel lehívására volt szükség. A bankgarancia keret terhére, nemzetközi sportjog szerződésekhez 311,86 forintos kibocsátási árfolyamon, összesen 18 636 320 euró összegben kerültek egyedi garanciák kibocsátásra, így 2018. december 28-i 321,51 HUF/EUR MNB hivatalos EUR árfolyamon számolva, az év végével 3 008 236 575 Ft szabad keret áll rendelkezésre.

A záró pénzállomány megoszlásának bemutatása

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Záró pénzállomány 2018.12.31

 Összeg

 Kötelezettségvállalással terhelt

 Kötelezettségvállalással nem terhelt

 MTVA Főszámla*:

 302,0

 302,0

 0,0

 Egyéb tételek

 276,5

 276,5

 0,0

 Költségvetésen kívüli tételek

 25,5

 25,5

 0,0

 Támogatási alszámla:

 900,2

 2 534,7

 -1634,5

 Céltámogatások

 2 019,7

 1 995,1

 24,6

 Költségvetésen kívüli tételek

 539,6

 539,6

 0,0

 Visszafizetett támogatások

 28,4

 0,0

 28,4

 Alszámla hiánya

 -1 687,5

 0,0

 -1 687,5

 Összesen:

 1 202,2

 2 836,7

 -1 634,5

 * Az MTVA működési számlái

 

 

 

A költségvetésen kívüli tételek részletes bemutatása

 adatok millió Ft-ban

 

 Nyitó 2018.01.01

 Növekedés

 Csökkenés

 Záró 2018.12.31

 Pénzeszközt növelő tételek (idegen pénzeszközök)

 Támogatási alszámla

 290,8

 382,8

 133,9

 539,7

 Nem országos műsorszolgáltatók óvadéka

 207,3

 318,0

 5,6

 519,7

 Függő pályázati díj

 83,5

 64,8

 128,3

 20,0

 Hitelek

 145,9

 9 361,7

 5 000,0

 4 507,6

 Rulírozó hitel

 0,0

 7 000,0

 5 000,0

 2 000,0

 Folyószámlahitel

 145,9

 2 361,7

 0,0

 2 507,6

 További tételek

 31,6

 22,2

 28,3

 25,5

 Egyéb óvadék

 31,6

 22,2

 28,3

 25,5

 Pénzeszközt csökkentő tételek

 

 

 

 

 Munkáltatói lakáskölcsön

 136,4

 18,2

 31,0

 123,6

 Összhatás

 331,9

 9 748,5

 5 131,2

 4 949,2

A 7. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.