2000. évi XXVII. törvény indokolása

a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

1999. december 15-én leégett Magyarország legnagyobb fedett sport- és kulturális intézménye, a Budapest Sportcsarnok. Az Ifjúsági és sportbizottság 1999. december 20-án benyújtott egy törvényjavaslatot azzal a céllal, hogy az újjáépítés érdekében megindult társadalmi kezdeményezéseknek egy újabb csatornát biztosítson, egyúttal megteremtve a pénzbeni felajánlásokhoz kapcsolódó adókedvezmény lehetőségét is.

Mivel a Budapest Sportcsarnok a Népstadion és Létesítményei Központi Edzőtábor költségvetési intézmény keretében működik, a felajánlásokat a fenntartó intézménynek kell címezni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---