1999. évi LXI. törvény indokolása

az egyes törvények és törvényerejű rendeletek hatályon kívül helyezéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A jogszabályok folyamatos felülvizsgálatával ki kell szűrni a jogrendszerből azokat a jogszabályokat, amelyek az idők során teljesen elavultak. Ennek oka lehet az, hogy a társadalmi-gazdasági fejlődés folytán a szabályozás már nem indokolt, esetleg megszűnt az a feladat, amelyet a jogszabály szabályoz, vagy a gyakorlati tapasztalatok tükrében a jogszabály már nem alkalmas az adott társadalmi viszony szabályozására. Ezek a jogszabályok feleslegesen terhelik a hatályos joganyagot, megnehezítik annak áttekintését és a jogalkalmazás során is problémákat okozhatnak. Erre tekintettel ezeket a jogszabályokat rendszeres időközönként, együttesen indokolt hatályon kívül helyezni.

A törvény olyan törvények és törvényerejű rendeletek hatályon kívül helyezését tartalmazza, amelyek tartalma teljesen kiüresedett, ma már semmilyen szabályozási funkciót nem töltenek be. Ezek között találhatók olyanok, amelyeknek a hatályon kívül helyezése elmaradt. Vannak olyan törvények és törvényerejű rendeletek is, amelyek egyszeri végrehajtást igényeltek és a végrehajtás megtörtént, illetve meghatározott időtartamra vonatkozó rendelkezéseket tartalmaznak.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---