1998. évi XCII. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 1999. évi költségvetéséről

Indokolás

Az Országos Rádió és Televízió Testület a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rtv.) rendelkezése alapján jött létre, alapvetően azzal a céllal, hogy elősegítse a szólásszabadságot, figyelemmel kísérje a sajtószabadság alkotmányos elveinek érvényesülését, és erről tájékoztatást adjon az Országgyűlésnek. Feladata, hogy védje és segítse elő a műsorszolgáltatók függetlenségét. Annak érdekében, hogy az ORTT tevékenységét maga is minden befolyásolástól mentesen végezhesse, a Testület és tagjai csak törvénynek vannak alárendelve és tevékenységük körében nem utasíthatóak. Ennek teljesüléséhez az Országgyűlés az Rtv. 32. § (1) bekezdésében szükségesnek látta rögzíteni, hogy az ORTT költségvetését - a Testület javaslata alapján - az Országgyűlés költségvetési ügyekben hatáskörrel rendelkező bizottságának előterjesztésére - az Országgyűlés önálló törvényben hagyja jóvá.

A Költségvetési és Pénzügyi Bizottság felhívására az Országos Rádió és Televízió Testület 1998. októberében benyújtotta az 1999-es pénzügyi évre vonatkozó költségvetési igényét. E szerint az ORTT az Rtv. 84. § (2)-(3) bekezdésére hivatkozva igényt tart a mindenkori üzemben tartási díjból, a Műsorszolgáltatási Alapba befolyt bevétel 1%-ára, valamint a Műsorszolgáltatási Alapba egyéb címen beérkező bevételekből, az üzemben tartási díj arányában további 3% kiegészítő támogatására. Igényei alátámasztására mellékelte az 1999. évi kiadási tervét, melynek főösszege 548 M Ft. Ennek áttekintése, valamint az 1998. október hónaptól a Bizottság és az Albizottság által végzett elemző-értékelő munka eredményeként a Költségvetési és Pénzügyi Bizottság az Rtv.-ben kötelezően előírtaknak megfelelően az üzemben tartási díj éves bevételének 1%-át, várhatóan 165 millió forintot javasol az ORTT 1999. évi költségvetését tartalmazó törvényben elfogadni.

Ezen túlmenően a Műsorszolgáltatási Alapba egyéb címen beérkező bevételekből az üzemben tartási díj arányában további 2,32%-nak megfelelő támogatást javasolt a Költségvetési és Pénzügyi Bizottság az ORTT 1999. évi költségvetéséről szóló törvényben elfogadni. A kötelezően előírt 1% várhatóan 165 millió forint, a kiegészítő támogatás 2,32%-a pedig várhatóan 383 millió forint. Mindezek alapján az ORTT 1999. évi költségvetése kiadási és bevételi főösszegeként 548 millió forint. A törvény 1. számú mellékletéből kiderül, hogy a fenti összeg mind a köztisztviselői törvény hatályából következő személyi juttatások és azok munkaadókat terhelő járulékainak kifizetésére, mind pedig a dologi kiadások, a napi működés finanszírozására elegendő.

A személyi juttatások előirányzatából 10 M Ft a tartalék, melyre 1999. június 30-ig kötelezettség nem vállalható.