1998. évi LXXXI. törvény indokolása

az olimpiai bajnoki járadékról szóló 1997. évi XXII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az olimpiai bajnokok eredményének, világviszonylatban is kiemelkedő teljesítményük elismerését jelenti az olimpiai bajnokok járadékáról szóló 1997. évi XXII. törvény, aminek módosítása során elismerésben részesülnek az olimpiai játékokon második és harmadik helyezést elérő kiváló sportolókat is, továbbá azok a sportolók is, akik politikai döntés miatt nem indulhattak az 1994-es Los Angeles-i Olimpián, és a szocialista országok sportolói számára megrendezett 1984. évi „A” kategóriás nemzetközi versenyeken dobogós helyezést értek el.

A fogyatékos sportolók hasonló jelentőségű versenyein kimagasló eredményt elértek járadékáról szóló szabályokat a Kormány rendeletben határozza meg.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---