1998. évi LXXV. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovák Köztársaság Kormánya között az 1994. évi Bécsi Dokumentumot kiegészítő bizalom- és biztonságerősítő intézkedésekről és a katonai kapcsolatok fejlesztéséről szóló, Pozsonyban, 1998. február 4-én aláírt Megállapodás megerősítéséről és kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

ÁLTALÁNOS INDOKOLÁS

Az elmúlt években a jószomszédi viszony kialakítása érdekében jelentősen fejlődtek a magyar-szlovák katonai kapcsolatok. A továbblépés érdekében szükségessé vált egy, az EBESZ 1994. évi Bécsi dokumentumán alapuló, de bizonyos területeken további - a regionális viszonyokat szem előtt tartó - feltételeket tartalmazó megállapodás megkötése.

A Megállapodás alkalmazása lehetőséget teremt a Felek hadseregeinek magasabb szintű és nyíltabb együttműködésére.

Mivel a Megállapodás a honvédelmet érinti, megerősítéséről és kihirdetéséről törvényben kell rendelkezni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

RÉSZLETES INDOKOLÁS

Az 1-2. §-hoz

A törvény l. §-a a Megállapodás megerősítését tartalmazza. A 2. § a Megállapodást - hivatalos magyar nyelvű szövege közlésével - kihirdeti.

A Megállapodás szélesíti a Felek hadseregeinek tevékenységéről történő katonai információcserét és kölcsönös tájékoztatást ír elő a Bécsi Dokumentum szintje alatti katonai tevékenységekről.

A Felek hadseregei évente egy vagy két alkalommal a másik Fél területén közös alegység szintű gyakorlatot és kiképzést hajtanak végre. A saját területen tartott csapatmozgásokról a másik Felet tájékoztatják, illetve a katonákon kívül országgyűlési képviselők és újságírók megfigyelőként történő részvételét is lehetővé teszik. A Megállapodás azt is biztosítja a Felek számára, hogy az EBESZ 1994. évi Bécsi Dokumentumában előírtakon túlmenően további értékelő látogatásokra és ellenőrzésekre is sor kerülhessen.

A 3. §-hoz

A törvény 3. §-a a Megállapodás hatályba lépéséhez - az V. Cikkének 4. pontja szerint - szükséges, a Felek belső joga által előírt feltételek teljesítésére utal.

A szlovák Fél az ezen feltételek teljesítéséről szóló diplomáciai jegyzéket megküldte. A Megállapodás országgyűlési megerősítését követően az arról szóló értesítést a Magyar Fél a szlovák Félnek szintén megküldi, ezzel a Megállapodás (a törvény 2. §-a) hatályba lép. A hatályba lépésről szóló közlemény közzétételéről a külügyminiszter gondoskodik.