1998. évi XXXVIII. törvény indokolása

a felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az államilag finanszírozott felsőoktatási intézményekben 1995-től bevezetett tandíjfizetési kötelezettségről az eltelt idő alatt bebizonyosodott, hogy nem váltotta be a hozzáfűzött reményeket. A tandíj kötelezővé tétele azt eredményezte, hogy sok fiatal szociális okok miatt arra kényszerült, hogy továbbtanulási szándékairól lemondjon.

A törvény az első diploma ingyenes megszerzéséhez nyújt segítséget, és minden további végzettség vagy szakképesítés megszerzésekor a további tanulmányokra kirótt díjfizetési kötelezettséget nem kívánja feloldani.

Tekintettel arra, hogy e rendelkezésnek költségvetési kihatása is van, rendezni kellett a bevételek csökkenésének lehetőségét is.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---