1998. évi XXXVI. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság minisztériumainak felsorolásáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Magyar Köztársaság előtt álló társadalmi, gazdasági és szociális kihívásokra adandó válaszok új kormányzati szerkezetet tesznek indokolttá. Ezekre tekintettel, valamint az elmúlt évek kormányzati munkájának tapasztalatai alapján az Országgyűlés a központi közigazgatás szerkezetét átalakítja.

A törvény ennek az átalakításnak a miniszteriális szervezetekre vonatkozó szabályait állapítja meg. Ugyanakkor a törvény figyelembe veszi az előző kormányzati ciklusban kialakított kormányzati szerkezetet, feladat- és hatásköröket, ezért az átmeneti időszakra tekintettel határidőt szab a kormánynak a részletesebb szabályokat tartalmazó törvény benyújtására.

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 39. § (1) bekezdése felhatalmazza a kormányt arra, hogy az éves költségvetési törvény keretei között állami feladatok, központi költségvetési szervek előirányzatát a fejezetek között átcsoportosítsa. Ezen a felhatalmazáson alapul a törvény 5. §-a.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---