1998. évi XXIV. törvény

a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 1997. évi CIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 1997. évi CIII. törvény 41. §-a (5) bekezdésének c)-e) pontja és a bekezdés záró szövegrésze helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az ásványolaj adóraktárra adóraktári engedély akkor adható, ha adóraktáranként)

„c) az olefingyárban legalább 1500 m3,

d) a cseppfolyós gáztöltőn, valamint a repülőtéri adóraktárban legalább 300 m3,

e) az üzemanyag-tárolóban legalább 50 000 m3

a talajjal egybeépített, vagy a talajhoz rögzített, az illetékes hatóság által engedélyezett és - a cseppfolyós gáztöltő és az olefingyár kivételével - hitelesített tárolótartály áll rendelkezésre.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba, rendelkezéseit azonban 1998. január 1-jétől kell alkalmazni.