1998. évi XVII. törvény indokolása

a vámjogról, a vámeljárásról, valamint a vámigazgatásról szóló 1995. évi C. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A vámjogszabályok, a devizajogszabályok, valamint a külkereskedelmi forgalmat szabályozó rendelkezések közötti összhang felülvizsgálata időszerűvé vált. Ennek keretében a nem kereskedelmi forgalomra meghatározott mennyiségi és értékhatárokat célszerű hozzáigazítani az időben történt külkereskedelmi liberalizációs lépésekhez. Szükségessé vált a természetes személyek által a vámhatáron átvihető vámáruk/áruk egyedi érték kereteinek valorizálása, valamint kivitel esetén a mennyiségi és az egyedi értékkeret külkereskedelmi szabályokkal összhangban történő teljes felszabadítása is.

A természetes személyek által kivihető áruk deviza és vámjogi összhangjának maradéktalan érvényesülését szolgálja ez a törvény, mely szerint a devizajogszabályban meghatározott vagyoni érték kivitelét a vámjogi előírások se korlátozzák.

Ugyanakkor a devizatörvény vagyoni érték szabályaival összhangban továbbra is megmarad az a lehetőség, hogy a kivitelre vonatkozóan a hazai ellátást védő, korlátozó rendelkezések kerüljenek bevezetésre, amelyeket a vámeljárás során természetesen érvényesíteni kell.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---