1997. évi LXXXIX. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság kitüntetéseiről szóló 1991. évi XXXI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Magyar Köztársaság kül- és belpolitikájának alakulására, a nemzetek közösségében elfoglalt helyére, az egészséges nemzeti önbecsülés erősödésére kedvező hatással van az itthon és a nagyvilágban élő magyarság jó hírének ápolása és értékeink, eredményeink felmutatása.

Az ország és a nemzet hírnevét az anyagi és szellemi felemelkedés mellett elsősorban az itthon és a külföldön élő magyarok, illetve a Magyarországgal kapcsolatos tevékenységet folytató, más nemzethez tartozók személyes munkássága, szakmai elismertsége gyarapítja. Sikereik nemcsak személyüket teszik széles körben elismertté, hanem az anyaország jó hírét is öregbítik. A nemzet alapvető érdeke, ha ösztönözzük a magyarság egészét szolgáló kiemelkedő teljesítményeket, ráirányítva a köz figyelmét a haza és a nemzet szolgálatára.

Ezt a célt szolgálja a törvény, amikor felhatalmazást ad a Kormánynak olyan kitüntető díj alapítására, amellyel nyilvánosan kifejezésre juttathatja nagyrabecsülését és elismerését az ország érdekében végzett tevékenységért.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---