1997. évi LXIV. törvény indokolása

a tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló 1996. évi LVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény hatályba lépése óta eltelt időszak tapasztalatai alapján szükséges a törvény hatályának kiterjesztése a környezetvédelmi felülvizsgálatokat végzők jogosultságára, a jogosultak névjegyzékére.

A törvény nem biztosította az átmeneti időszakot azok számára, akik technikusi végzettséggel végeztek tervezői és szakértői munkát, a törvény ezt a jogosultságot átmeneti időszak nélkül megvonta. Az önálló képviselői indítvány keretében beterjesztett törvénymódosítás ezt a problémát is orvosolja.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---