1997. évi LXIII. törvény

az Országos Rádió és Televízió Testület 1997. évi költségvetéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) Az Országgyűlés a rádiózásról és a televíziózásról szóló, többször módosított 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rtv.) 32. §-ának (1) bekezdésében foglaltaknak megfelelően az Országos Rádió és Televízió Testület (a továbbiakban: ORTT) 1997. évi költségvetésének

a) kiadási főösszegét 491,446 M Ft-ban, azaz négyszázkilencvenegymillió-négyszáznegyvenhatezer forintban,

b) bevételi főösszegét 491,446 M Ft-ban, azaz négyszázkilencvenegymillió-négyszáznegyvenhatezer forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdés a) pontjában megállapított kiadási főösszeg részletezését e törvény 1. számú melléklete, az (1) bekezdés b) pontjában megállapított bevételi főösszeg részletezését e törvény 2. számú melléklete tartalmazza.

2. § (1) A Műsorszolgáltatási Alap az üzemben tartási díjbevételnek az ORTT-t megillető 1%-a mindenkori átutalásával egy időben az átutalt összeg 50%-ának megfelelő értékben további támogatást folyósít egyéb bevételei terhére, ideértve e törvény hatálybalépése előtti átutalások kiegészítését is.

(2) A bevételi főösszeg - a televíziókészülékek után fizetendő üzemben tartási díj [Rtv. 79. § (1) bekezdés] 1997. évi befizetésének függvényében - eltérhet az e törvénnyel megállapított összegtől.

3. § (1) Az ORTT költségvetésének az 1. § (1) bekezdés a) pontjában megállapított kiadási összegéből 10 M Ft, azaz tízmillió forint a tartalék.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott tartalék terhére folyó év június 30-ig kötelezettség nem vállalható.

4. § (1) A bevételek elmaradása esetén a bevételi hiány mértékéig a tartalék egy részét vagy egészét törölni kell.

(2) Amennyiben a bevételi hiány meghaladja a tartalék rendelkezésre álló részét, úgy az ORTT javaslatot tesz e törvény módosítására az Országgyűlés költségvetési ügyekben hatáskörrel rendelkező bizottságának.

5. § Az ORTT az 1997. évi költségvetésének végrehajtásáról beszámolót készít, melyet az Rtv. 43. §-ának (1) bekezdésében meghatározott beszámolóval együtt 1998. március 1-jéig terjeszt az Országgyűlés elé.

6. § Ez a törvény a kihirdetését követő hónap első napján lép hatályba.

1. számú melléklet az 1997. évi LXIII. törvényhez

Az Országos Rádió és Televízió Testület 1997. évi költségvetésének kiadási oldala

 

 

 

 

 

 Elő-

 

 Előirányzat

 

 irányzat

 Előirányzat neve

 összege,

 

 száma

 

 millió Ft-ban

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.

 Személyi juttatások

 180

 ,5

 

 2.

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64

 ,7

 

 3.

 Beruházások

 92

 ,0

 

 4.

 Dologi kiadások

 144

 ,246

 

 5.

 Tartalék

 10

 ,0

 

 

 Összesen:

 491

 ,446

 

2. számú melléklet az 1997. évi LXIII. törvényhez

Az Országos Rádió és Televízió Testület 1997. évi költségvetésének bevételi oldala

 

 

 

 

 

 Elő-

 

 Előirányzat

 

 irányzat

 Előirányzat neve

 összege,

 

 száma

 

 millió Ft-ban

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.

 Üzemben tartási díj 1%-a [Rtv. 84. § (2) bek. alapján]

 184

 ,0

 

 2.

 Üzemben tartási díj 0,5%-ának megfelelő támogatás [Rtv. 84. §-ának (3) bek. alapján]

 92

 ,0

 

 3.

 Az ORTT 1996. évi költségvetésének maradványa

 215

 ,446

 

 

 Összesen:

 491

 ,446