1996. évi XIX. törvény indokolása

a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az utóbbi időben már több alkalommal felmerült a co-payment (pl. az ápolási otthonokban történő túlápolás esetén) bevezetésének kérdése az egészségügy bizonyos szektoraiban.

Mindamellett egyre inkább beigazolódni látszik, hogy a fekvőbetegellátó intézmények számára kevésnek bizonyul az OEP által nyújtott finanszírozás, s szükség van olyan kiegészítő megoldások keresésére és bevezetésére, amelyek révén a kórházak többletforrásokhoz juthatnak.

A javaslat lehetőséget teremt arra is, hogy - a kórházak különböző infrastrukturális adottságai révén ténylegesen létező, de mégsem differenciált - úgynevezett hotelszolgáltatások nyújtásának megteremtésével és térítési díjakhoz történő kötésével megszűnjön az a felemás helyzet, miszerint a kötelezően és egységesen fizetett egészségbiztosítási járulék megfizetése mellett, a kapott ellátási körülmények különböznek egymástól.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---