1996. évi V. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság kormánya és az Osztrák Köztársaság kormánya között, személyeknek a közös államhatáron történő átvételéről szóló egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A nemzetközi szerződések megkötésének alkotmányos szabályai és a jogalkotás rendjének törvényi előírásai szerint törvényhozási tárgyat érintő nemzetközi szerződés kihirdetéséhez az Országgyűlés döntése szükséges. Az Országgyűlés 18/1995. (III. 8.) OGY határozatával az Egyezményt megerősítette.

Az Osztrák Köztársasággal aláírt Egyezmény egyike a szomszédos országokkal kötött nemzetközi szerződéseknek. Az Egyezmény hatálybalépéséhez, alkalmazásához magyar érdek fűződik, különösen szolgálja a nyugat-európai országokkal való együttműködést.

Az Egyezményt hatálybalépését követően törvénnyel kell kihirdetni.