1995. évi CXXI. törvény

a Magyar Köztársaság 1996. évi költségvetéséről

Az Országgyűlés az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 28. §-a alapján a Magyar Köztársaság 1996. évi központi költségvetéséről, valamint a végrehajtásához kapcsolódóan egyes törvények módosításáról a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 1996. ÉVI KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSE

ELSŐ FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés az 1996. évi központi költségvetés

a) kiadási főösszegét a 2. §-ban foglalt adósságtörlesztési kiadások nélkül 2 086 832,0 millió forintban,

b) bevételi főösszegét 1 953 960,6 millió forintban,

c) hiányát 132 871,4 millió forintban

állapítja meg.

2. § A központi költségvetés a fennálló bel- és külföldi adósságállományból a szerződések szerinti esedékességnek megfelelően 1996-ban:

a) a Magyar Nemzeti Bank javára 46 955,7 millió forint, az 1995-ben felvett devizahitel után pénzintézetek javára 50 959,8 millió forint törlesztést köteles teljesíteni, illetőleg különböző belföldi hitelezőktől 204 142,5 millió forint értékben köteles egy évnél hosszabb lejáratú - lejáró - államkötvényeket visszavásárolni;

b) a MÁV Rt.-től átvállalt hitelek törlesztésére 28 046,9 millió forintot, a Hajdúsági Agráripari Egyesülés refinanszírozási hitelének törlesztésére 14,4 millió forintot köteles fordítani;

c) a helyi önkormányzatok által a közalkalmazotti törvény végrehajtásának fedezetéül az önkormányzatok által felvett, illetve saját forrásból a központi költségvetés számára megelőlegezett hitelek törlesztésére - a Magyar Köztársaság 1994. évi költségvetéséről szóló 1993. évi CXI. törvény 72. § (4) bekezdése c) pontja alapján - 2829,5 millió forintot köteles fordítani;

d) külföldi hitelezők javára 12 406,3 millió forint hiteltörlesztést köteles teljesíteni.

3. § (1) Az 1. § a) pontjában megállapított kiadási főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését e törvény 1. számú melléklete tartalmazza.

(2) Az 1. § b) pontjában megállapított bevételi főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését e törvény 2. számú melléklete tartalmazza.

(3) A hiteltörlesztési és államkötvény-visszavásárlási kiadások és a hitelfelvételből származó bevételek részletezését e törvény 1. és 2. számú mellékleteinek XXXII. „A költségvetés törlesztései és hitelfelvételei” fejezete tartalmazza.

4. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy

a) az 1. § c) pontjában foglalt hiány fedezésére; és

b) a 2. §-ban említett hiteltörlesztések és lejáró államkötvények által megtestesített költségvetési adósság megújítására értékpapírokat bocsásson ki, valamint bel- és külföldi hiteleket vegyen fel.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a költségvetési adósság lejárati szerkezetének javítására lejárat előtt állami értékpapírokat vásároljon vissza és hiteleket törlesszen, e műveletek finanszírozására állami értékpapírokat bocsásson ki, és hiteleket vegyen fel.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a kincstári egységes számla folyamatos likviditásának biztosítására - az (1) bekezdésben meghatározott mértéken felül - 1 évnél rövidebb lejáratú állampapírt bocsásson ki.

(4) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a MÁV Rt. által az 1992-1995. években állami kezességvállalás mellett felvett likviditási (nem fejlesztési) hitelekből keletkezett adósságot és ezek kamatainak megfizetését 1995. december 31-i hatállyal a központi költségvetés nevében a pénzügyminiszter átvállalja. E hitelek állománya a központi költségvetés adósságát növeli.

(5) A központi költségvetésnek a Magyar Nemzeti Bankról szóló - többször módosított - 1991. évi LX. törvény (a továbbiakban: MNBtv.) 82. §-ában meghatározott hiteleinek 1996-ban érvényes kamatlába 7,89%.

(6) Az Országgyűlés hozzájárul, hogy a Kormány - a 26/1991. (IV. 23.) OGY határozat alapján az államközi szerződés megszüntetése miatt nem folytatódó - Bős-Nagymarosi Vízlépcsőrendszer beruházás részbeni finanszírozására az osztrák Creditanstalt Bankverein által az Österreichische Verbundgesellschaft részére folyósított hitelből eredő, a hitelszerződés szerint a Magyar Villamosművek Tröszt áramszállításaival törlesztendő adósságot kormányhitelként 1995. december 31-i hatállyal átvállalja.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a bankrendszer működőképességének biztosítása érdekében 1996. év folyamán maximum 10 000 millió forint értékben államkötvényt bocsásson ki.

(8) Az állam az 1996. évben - az MNBtv. 20. §-ának (3) bekezdése alapján - a központi költségvetésnek nyújtott kamatmentes hitelből keletkezett államadósság 1995. év végén fennállt állományának egy részét - az MNBtv. 22. §-ának (2) bekezdésében említett mértéket meghaladó összeget - piaci kamatozású értékpapírrá alakíthatja át. Az 1996. évben megvalósuló átalakítást, a teljes összegre nézve - az MNBtv. 22. §-ának (4) bekezdésében foglaltaktól eltérően - e törvény hatálybalépését követően végre lehet hajtani.

MÁSODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS MÁS ALRENDSZEREI EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS TARTALÉK-ELŐIRÁNYZATAI

Általános tartalék

5. § A központi költségvetés - 3. § (1) bekezdésében jóváhagyott - kiadásaiból az általános tartalék 10 450 millió forint.

Céltartalék

6. § (1) A központi költségvetési szerveknél (a továbbiakban ideértve a Magyar Tudományos Akadémiához tartozó költségvetési rendben gazdálkodó intézményeket is) a társadalombiztosítási járulék tervezett kiadási előirányzatát e járulék 1996. évi csökkentésének hatásával, valamint a dologi előirányzatokat együttesen 4 milliárd forint összeggel csökkenteni kell, s azzal a (2) bekezdés szerinti céltartalékot kell növelni. Ez az összeg az 1996. évben megvalósuló létszámcsökkenések egyszeri többletkiadásainak részbeni fedezetére szolgál. Az előirányzatok átcsoportosításáról a Kormány gondoskodik.

(2) Bérpolitikai intézkedésre 14 873 millió forint céltartalékot kell képezni a VII. Miniszterelnökség fejezet, 10. cím, 2. alcímen. Az előirányzat a központi költségvetési szervek (kivéve a társadalombiztosítási önkormányzatok által finanszírozott intézményeket) közalkalmazottai illetmény-előmeneteli rendszerének módosításával, az 1992. július 1-jét megelőző munkaviszonyok beszámításával összefüggő; a fegyveres szervek hivatásos állományának, az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal köztisztviselőinek, a költségvetési szerveknél a Munka Törvénykönyvéről szóló törvény alapján foglalkoztatottaknak, a normatív állami hozzájárulásban részesülő nem állami intézmények és a működéséhez rendszeres központi költségvetési támogatásban részesülő, jogi személyiséggel rendelkező közgyűjtemények munkavállalóinak illetményemelésére; a bírák, ügyészek pótlékának növelésére; valamint a minimálbér emelésére szolgál. A céltartalék magában foglalja az illetményemelésekhez kapcsolódó járulékokat és a központi költségvetési szerveknél, valamint a helyi önkormányzati intézményeknél foglalkoztatottak jogviszonyának megszüntetésével kapcsolatos egyszeri kiadásokhoz történő hozzájárulást is.

(3) A közalkalmazottak illetmény-előmeneteli rendszerének módosításával összefüggő bérpolitikai intézkedésről az érdekegyeztetés eredményének függvényében a Kormány dönt.

(4) A (2) bekezdés szerinti előirányzat fejezetekre, címekre, alcímekre, kiemelt előirányzatokra történő lebontására - a Pénzügyminisztérium, a Belügyminisztérium és a Munkaügyi Minisztérium által együttesen kiadott Útmutató szerint végzett felmérés alapján - a pénzügyminiszter kap felhatalmazást.

(5) A céltartalék terhére nem nyújthatnak be igényt azon központi költségvetési szervek, amelyek kiadási előirányzatát teljes egészében saját bevétel fedezi, illetve munkavállalójukat saját bevételeik terhére foglalkoztatják.

Rendes és rendkívüli kiadások és bevételek

7. § (1) A központi költségvetés 3. §-ban jóváhagyott kiadásai és bevételei - az e törvény 1. és 2. számú mellékleteiben külön megjelölt - rendes és rendkívüli kiadásokra és bevételekre oszlanak.

(2) A rendkívüli kiadások közül kormányzati rendkívüli kiadás:

a) a pénzbeli kárpótlás (VII. Miniszterelnökség fejezet, 11. cím, 1. alcím);

b) a Magyar Export-Import Bank Rt. és a Magyar Exporthitel Biztosító Rt. alaptőke-juttatása (VII. Miniszterelnökség fejezet, 11. cím, 3. alcím);

c) az egyházi nemzetközi rendezvények költségei (VII. Miniszterelnökség fejezet, 11. cím, 6. alcím);

d) az egyéb rendkívüli kiadások (VII. Miniszterelnökség fejezet, 11. cím, 7. alcím);

e) az egyházi ingatlanok visszaadása (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet, 12. cím, 1. alcím);

f) a Honfoglalás 1100 éves évfordulója megünneplésének előkészítése, múzeumi rekonstrukció (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet, 12. cím, 2. alcím).

(3) A központi költségvetés rendes bevételét képezi a vámbiztosíték bevételi számla mindenkori egyenlege.

Az állam vagyonával és a felhalmozásokkal kapcsolatos rendelkezések

8. § (1) A pénzintézetekben, illetve a nem az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt.-hez (a továbbiakban: ÁPV Rt.) tartozó gazdasági társaságokban az állami részesedés után az 1996. évben kifizetésre kerülő osztalék és az állami vagyon más hozadéka a központi költségvetés bevételét képezi.

(2) Az ÁPV Rt. a hozzá tartozó állami vagyon privatizációjából - az 1995. évre tervezett 150 000 millió forint áthúzódó privatizációs bevétel teljesítésén felül - 100 000 millió forintot köteles befizetni a központi költségvetésbe. Az ÁPV Rt. - állami vagyon utáni részesedés címén - 10 000 millió forintot köteles a központi költségvetésbe befizetni. Az 1995-96. évekre tervezett 250 000 millió forint központi költségvetési privatizációs bevétel teljesülése esetén a további privatizációs bevételekből 60-40% arányban, de legfeljebb 7000 millió forint a Munkaerőpiaci Alapot illeti meg, 5000 millió forint pedig - a központi költségvetés bevételeként - a XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezetben használható fel, kizárólag területfejlesztési célokra. Az ezt meghaladó privatizációs bevételt az államadósság törlesztési kiadásaira kell fordítani. A végrehajtás módjáról a Magyar Nemzeti Bank elnöke és a pénzügyminiszter állapodik meg.

(3) Az ÁPV Rt. bevételeiből az általa működtetett állami vagyon privatizációjával összefüggő közvetlen privatizációs kiadásra 17 000 millió forintot, az ÁPV Rt. működési kiadásaira 4000 millió forintot, egyéb kiadásokra 15 000 millió forintot, továbbá a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadásokra 10 000 millió forintot fordíthat. Ebből a 46 000 millió forintból kell átutalni 1000 millió forintot az állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezetnek a hozzá tartozó állami vagyon privatizációjából - félévente egyenlő összegben a félév utolsó napjáig - a Központi Környezetvédelmi Alapba a gazdálkodók által okozott, vagyonfedezettel nem rendelkező környezeti károk és veszélyeztetések elhárításának támogatására. A reorganizációs feladatokra az ÁPV Rt. 13 000 millió forintot fordíthat, a Kormány egyedi jóváhagyása szerint. Ezen belül azonban az ÁPV Rt. Igazgatósága 200 millió forintig egyedileg dönthet, de ez összességében éves szinten nem haladhatja meg az 1000 millió forintot. Az ÁPV Rt. ezen döntéséről a Kormányt félévente utólag tájékoztatja.

(4) Az ÁPV Rt. által történő, az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló - módosított - 1995. évi XXXIX. törvény 24. §-ának (1) bekezdésében meghatározott hitel- és kötvénykibocsátásra 1996-ban nem kerülhet sor.

(5) A szovjet csapatkivonás révén felszabadult ingatlanok hasznosítása esetén a ráfordításokkal csökkentett (nettó) készpénzbevétel felerészben az illetékes települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50%-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot - illeti meg, felerészben pedig a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(6) Az (5) bekezdésben említett ráfordításnak az őrzés-védelemmel, az állagmegóvással, a kártalanítással, az értéknövelő beruházásokkal, a környezetvédelmi károk elhárításával, a tűzszerészeti mentesítéssel, valamint az értékesítéssel kapcsolatos költségeket kell tekinteni.

9. § A kincstári vagyonkezeléssel foglalkozó szervezet kezelésében lévő állami vagyon átmeneti vagy tartós hasznosításából származó bevétel a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

10. § A központi költségvetési szerv a javára, az elkülönített állami pénzalap kezelője az alap javára felajánlott ingó és ingatlan vagyont - ha az annak működtetésével járó kötelezettségeket a rendelkezésére álló előirányzatok terhére teljesíteni tudja - 10 millió forint értékhatárig saját hatáskörben, 50 millió forint értékhatárig a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének engedélyével, 50 millió forint értékhatár felett a pénzügyminiszter engedélyével fogadhatja el.

11. § (1) A központi költségvetési szerv kezelésében, használatában lévő ingatlan vagyon értékesítéséből származó bevételből mindenekelőtt a központi költségvetéssel és a társadalombiztosítási alapokkal szembeni tartozásokat kell kiegyenlíteni. A fennmaradó összeg legfeljebb 50%-a; a Honvédelmi Minisztérium, a Belügyminisztérium, valamint az IM Büntetésvégrehajtás kezelésében lévő állami tulajdonú lakásban lakó bérlő részére történt elidegenítésből származó bevétel 100%-a - ha törvény másként nem rendelkezik - a központi költségvetési szerv kiadási előirányzatát növelheti, és az a költségvetési szervnél építési beruházásra, ingatlanvásárlásra, felújításra és rekonstrukcióra fordítható. Az előirányzat-növekedés mértékét az engedélyező határozza meg.

(2) A Kormány az (1) bekezdésben foglalt rendelkezéstől eltérően jogosult az intézményi előirányzat-növelési jogosultság mértékéről és az adott fejezeten belül előirányzat-csoportokra, kiemelt előirányzatokra történő felhasználásáról intézkedni, és ennek megfelelően azokat módosítani.

(3) Ingatlancsere esetén az (1) bekezdés szerinti befizetési kötelezettség alapja a hivatalos értékbecslésen alapuló megállapodás szerinti értékkülönbözet.

(4) A Kormány központi költségvetési szervek közötti, illetve megszüntetett vagy részben megszüntetett költségvetési szerv feladatait teljesen vagy részben ellátó szervezet részére történő bérbeadás esetén jogosult a nyilvános versenytárgyalási kötelezettség alól felmentést adni.

(5) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló gépeket, felszereléseket, járműveket 5 millió forint egyedi könyv szerinti bruttó értékhatárig saját hatáskörben, 5 millió forint felett a kincstári vagyon értékesítésére irányadó szabályok szerint értékesítheti. Az értékesítésből származó többletbevétel összegével az intézmény dologi kiadások és felhalmozási kiadások előirányzatai növelhetők.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza az ÁPV Rt.-t, hogy a hozzá tartozó ingatlanok közül térítésmentesen adjon át az IM Büntetésvégrehajtás Országos Parancsnokság kezelésébe olyan, a fővárosban vagy annak vonzáskörzetében lévő ingatlant, amely alkalmas 600 fő előzetesen letartóztatott elhelyezésére.

12. § (1) A központi beruházások 1995. évi pénzmaradványának és előirányzat-maradványának elszámolása alapján a központi költségvetés javára elvonandó és a felhasználható pénzmaradványok, valamint az előirányzat-maradványok teljes összegével az 1996. évi előirányzatok megnövelhetők.

(2) A pénzügyminiszter az (1) bekezdésnek megfelelő előirányzat-módosítást saját hatáskörben végrehajthatja.

(3) A XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet, 11. cím, 3. alcím 23. „Vasúthálózat racionalizálása miatt szükséges közúti alapellátás” 500,0 millió forint kiemelt előirányzat a gyenge forgalmú vasúti mellékvonalak megszüntetése (racionalizálása) miatt a személyszállítás alapfeladatainak biztosításához szükséges autóbusz-beszerzések és egyéb kapcsolódó közúti fejlesztési kiadásokra használható fel. Ennek igénybevételére a MÁV Rt. és más, ebben közreműködő szervezetek által dokumentált, a közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter és a pénzügyminiszter által jóváhagyott adatok alapján kerülhet sor.

(4) A XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet, 11. cím, 3. alcím, 22. „Vasúti létszámkiváltó műszaki fejlesztés” 1500 millió forint kiemelt előirányzatát a MÁV Rt. veheti igénybe abban az esetben, ha a társaságon belüli egyes szervezeti egységeknél végrehajtott létszámcsökkentés műszaki fejlesztéssel oldható meg. Ennek igénybevételére a MÁV Rt. által dokumentált, a közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter és a pénzügyminiszter által jóváhagyott adatok alapján kerülhet sor.

A központi költségvetési szervekkel kapcsolatos rendelkezések

13. § (1) A központi költségvetési szerv a vállalkozási tevékenységéből származó, a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön jogszabályokban foglaltak szerint megállapított eredményének 82%-át használhatja fel - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - az 1996. évi eredményelszámolás alapján, a fennmaradó 18% pedig a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) A vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része teljes egészében felhasználható, amelyet a központi költségvetési szerv a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához kíván igénybe venni.

14. § (1) A központi költségvetési szervek 1996. évi előirányzatai teljesítésének elszámolása során a normatív támogatások jogosultságot meghaladó többlete, valamint az elmaradt, nem teljesített feladatokhoz kapcsolódó és a céljelleggel megállapított előirányzatok - következő évre áthúzódó kötelezettséggel nem terhelt - külön jogszabályban foglaltak szerint megállapított maradványa törlésre kerül.

(2) A központi költségvetési szerv előirányzatai teljesítésének elszámolását a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője, a fejezet összesített előirányzatai teljesítésének elszámolását a pénzügyminiszter vizsgálja felül és hagyja jóvá.

15. § (1) A központi költségvetési szervek bevételei közül

a) az intézményi ellátás díja,

b) az alkalmazottak térítése,

c) az állami (hatósági, engedélyezési, felügyeleti, ellenőrzési) feladatok díjbevétele,

d) az illeték jellegű bevételek

eredeti előirányzatot meghaladó többletének 50%-a felhasználható, 50%-a a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) Teljes egészében felhasználható az a többletbevétel, illetve az azzal összefüggően végrehajtott előirányzat-emelés összege, amely:

a) jogszabály alapján évközi díjtételemelésből,

b) jogszabály alapján saját hatáskörben végrehajtott díjmegállapításból, díjemelésből

keletkezett.

(3) Az (1) bekezdés szerinti előirányzat-változtatást az eredeti előirányzat teljesítését követően havonta, a hónap 20. napjáig kell végrehajtani.

16. § (1) A központi költségvetési szervek, kivéve a Magyar Televíziót, a Magyar Rádiót és a Magyar Távirati Irodát, valamint a XVIII. fejezet 8. címében szereplő nemzeti kulturális intézményeket a (2) bekezdésben felsorolt jogcímeken 1996. évben ténylegesen befolyó bevételeiknek - ha a törvény másként nem rendelkezik - 87%-át használhatják fel, a fennmaradó 13%-a - a Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság esetében havi 60 millió forint - a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt - a költségvetési szerv tevékenységével és az általa kezelt kincstári vagyon hasznosításával összefüggő - bevételek a következők:

a) az állami feladatok ellátása során létrehozott áru és készlet értékesítésének bevétele, kivéve a tankönyvek, jegyzetek, taneszközök, valamint az egészségügyi, gyógyászati készletek, eszközök, mezőgazdasági termékek (METJ) értékesítési bevételét;

b) az alaptevékenység körében végzett szolgáltatások ellenértéke, kivéve a közegészségügyi és egészségügyi, a felsőoktatási, a közgyűjteményi, a közművelődési intézmények, a sportintézmények, valamint a kutatóintézetek e körben végzett szolgáltatásai, költségvetési szervek által nyereség nélkül továbbszámlázott tevékenység, továbbá az IM büntetés-végrehajtási költségvetési szerveknél a munkaterápiás foglalkoztatás bevételét;

c) helyiségek, eszközök tartós és eseti bérbeadásának díja, kivéve a külkereskedelmi szolgálatok bérleti díjbevételeit;

d) lízingdíjbevétel;

e) elhasználódott, feleslegessé vált készletek értékesítése;

f) vállalkozási bevételek: áruértékesítés, szolgáltatás;

g) pénzügyi befektetések árfolyamnyeresége, hozama;

h) egyéb bevételek

(3) Az (1) bekezdés szerinti, a központi költségvetés központosított bevételét képező összeg elszámolásáról a tárgyhónapot követő hónap 20. napjáig kell intézkedni. A havonkénti rendezéstől mindaddig el lehet tekinteni, amíg a központi költségvetési szerv (2) bekezdésében foglalt összes bevétele összegének aránya nem éri el az eredeti kiadási előirányzat 5%-át.

(4) Az állami felsőoktatási intézmények hallgatói által a felsőoktatási intézmények hallgatói részére nyújtható támogatásokról és az általuk fizetendő díjakról és térítésekről szóló 83/1995. (VII. 6.) Korm. rendelet alapján fizetett díjak a felsőoktatási intézmények előirányzatait képezik, illetve növelik.

17. § (1) A felsőoktatási intézményekben a magyar állampolgárságú és - nemzetközi megállapodás vagy jogszabály alapján azzal azonos elbírálás alá eső - külföldi állampolgárságú, első alapképzésben, illetőleg szakirányú továbbképzésben részt vevő nappali tagozatos hallgatók pénzbeli juttatásának normatívája 65 000 forint/fő/év.

(2) Az egyetemi doktori képzésben nappali tagozaton résztvevők pénzbeli juttatásának normatívája 216 000 forint/fő/év.

18. § A fogvatartottakat foglalkoztató büntetés-végrehajtási gazdálkodó szervezetek (kivéve a büntetés-végrehajtási intézeteket) sajátos többletköltségei részbeni ellentételezésére 60 000 forint/foglalkoztatott fogvatartott/év, de 1996-ban összességében nem több, mint 260 millió forint fordítható.

HARMADIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS TÖBBI ALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK ÉS A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAPCSOLATRENDSZERE

Állami hozzájárulás és támogatás

19. § (1) Az Országgyűlés - kiemelt figyelmet fordítva 1996-ban a helyi önkormányzati gazdálkodásban a közoktatás kiemelkedő fontosságának érvényesítésére - a normatív állami hozzájárulások jogcímeit és fajlagos összegeit e törvény 3. számú mellékletében foglaltak szerint állapítja meg.

(2) A normatív állami hozzájárulásnak a helyi önkormányzatok adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján készített önkormányzatonkénti és hozzájárulásonkénti részletezését a pénzügyminiszter és a belügyminiszter 1996. február 20-ig együttes rendeletben teszi közzé.

(3) Az 1995. évi normatív állami hozzájárulások elszámolása alapján a központi költségvetésbe visszatérülő, a tervezettet meghaladó bevétel az általános tartalék 5. §-ban megállapított összegét növeli, a központi költségvetést terhelő pótlólagos hozzájárulás az általános tartalékot terheli.

20. § (1) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) az önálló színházat fenntartó, illetve színházat vagy színházi produkciót támogató helyi önkormányzat részére az e törvény 4. számú mellékletében foglalt részletezés szerint;

b) központosított előirányzatként az e törvény 5. számú mellékletében - a 16. pontban meghatározott jogcím kivételével - felsorolt, a helyi önkormányzatok által ellátandó feladatokra, továbbá a helyi kisebbségi önkormányzatok működésére;

c) a helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú beruházási feladataira, külön törvényben szabályozott címzett és céltámogatás formájában;

d) a tűz elleni védekezésről és a tűzoltóságról szóló - többször módosított - 1973. évi 13. törvényerejű rendelet 5. §-ának (4) bekezdése és e törvény alapján a hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat részére az e törvény 7. számú mellékletében foglalt részletezés szerint;

e) a termelő infrastrukturális feltételekben meglévő területi fejlettségi különbségek mérséklésére, az elmaradott és foglalkoztatási gondokkal küzdő térségek helyi önkormányzatai részére külön törvény rendelkezései szerint.

(2) E törvény a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló - többször módosított - 1992. évi LXXXIX. törvény 8. § (2) és (3) bekezdése alapján az 1996-ban támogatható célok körét a következők szerint állapítja meg és rangsorolja:

a) a Magyar Köztársaság 1995. évi költségvetéséről szóló 1994. évi CIV. törvény 19. §-a (4) bekezdésének hatálya alá tartozó - műszakilag összetartozó - beruházások;

b) települési szilárdhulladék-lerakó építése;

c) életveszélyessé vált általános iskolai tanterem kiváltása;

d) működő kórházak és szakrendelők (beleértve az önálló fogászati rendelőt is) gép-műszer beszerzései;

e) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló - többször módosított - 1992. évi LXXXIX. törvény 2. számú mellékletének I.2. szennyvízelvezetés és -tisztítás alcím megjegyzésében jelzett igénykielégítési sorrend figyelembevételével a költségvetési előirányzatból még kielégíthető szennyvíztisztító telep, települési folyékony hulladék (tengelyen szállított szennyvíz) tisztítótelep és szennyvízcsatorna-hálózat építés.

(3) Az 1996. évben ki nem elégíthető igények érvényüket veszítik.

(4) A helyi önkormányzatok központi támogatás szempontjából 1996. évben új címzett támogatásait külön törvény tartalmazza.

(5) A helyi önkormányzat normatív állami hozzájárulásainak lemondással felszabaduló összege a 21. §-ban meghatározott előirányzatot növeli.

21. § A helyi önkormányzatokról szóló - többször módosított - 1990. évi LXV. törvény 87. §-ának (1) bekezdése alapján, önállósága és működőképessége érdekében, elháríthatalan külső ok (vis maior) miatt hátrányos helyzetbe került helyi önkormányzat, az önhibáján kívül hátrányos helyzetben levő (forráshiányos) helyi önkormányzat, valamint - külön törvény szerint - a tartósan fizetésképtelen helyi önkormányzat kiegészítő támogatást igényelhet az e törvény 6. számú mellékletében foglalt feltételek szerint.

22. § (1) Ha a helyi önkormányzat a konkrét feladatmutatókhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást az őt ténylegesen megilletőnél 5%-kal, vagy azt meghaladó mértékben vette igénybe, köteles a túllépés teljes összege után a külön jogszabály szerint kamatot fizetni. A túllépés kiszámításánál az e törvény 3. számú mellékletének 3., 5-13. pontjaiban szereplő mutatószámokhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulások együttes összegét kell alapul venni.

(2) A központi költségvetés a külön jogszabály szerint köteles kamatot fizetni a helyi önkormányzatnak, ha az általa időarányosan folyósított normatív állami hozzájárulás legalább 5%-kal kevesebb az önkormányzatot megillető összegnél.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben foglaltak szerint fizetendő kamat mértéke 500 ezer forintot meg nem haladó eltérés esetén a költségvetési évben érvényes éves átlagos jegybanki alapkamat, egyébként annak kétszerese.

(4) Az a helyi önkormányzat, amely visszafizetési kötelezettségének, illetőleg kamatfizetési kötelezettségének a külön jogszabályban meghatározott határidőre nem tesz eleget, további - az éves átlagos jegybanki alapkamat kétszeres mértékének megfelelő - kamatot köteles fizetni mindaddig a napig, amíg fizetési kötelezettségének nem tesz eleget.

(5) Ha a helyi önkormányzat az e törvény 20. § (1) bekezdésében szereplő támogatást nem a megjelölt feladatra használja fel, illetve a törvényben rögzített arányt meghaladó mértékű támogatást vesz igénybe, vagy a 21. §-ban meghatározott támogatás igényléséhez valótlan adatot szolgáltatott, év közben, de legkésőbb a külön jogszabályban megjelölt határidőre köteles a támogatást visszatéríteni és a (3)-(4) bekezdésben meghatározott mértékű kamatot fizetni a központi költségvetés javára.

(6) Az Állami Számvevőszék által 1996. január 1-jét követően feltárt és az Országgyűlés által jóváhagyott visszafizetési kötelezettséghez kapcsolódó késedelmikamat-fizetési kötelezettség keletkezésének napja:

a) normatív állami hozzájárulás esetében kormányrendeletben megjelölt nap;

b) az e törvény 20. § (1) bekezdésében szereplő támogatás esetében a jogtalan igénybevétel napja.

A fizetendő kamat mértéke az igénybevétel évében érvényes átlagos jegybanki alapkamat kétszerese.

(7) Az (1)-(6) bekezdésben meghatározott kamatok a központi költségvetés XVII. Pénzügyminisztérium fejezetének Vegyes kiadása (17. cím, 1. alcím), illetve Vegyes bevétele (22. cím, 1. alcím) előirányzatát növeli.

(8) Ha a helyi önkormányzat az Áht. 72. és 80. §-aiban előírt, az éves költségvetésről és az éves beszámolóról szóló információt határidőre nem szolgáltatja, a Pénzügyminisztérium a határidőt követő hónaptól az információ szolgáltatásáig a közvetlenül folyósítandó normatív állami hozzájárulás átutalását felfüggeszti. Az így elmaradó állami hozzájárulás az információ szolgáltatását követően az év hátralévő részében - havonta egyenlő részletben - illeti meg az önkormányzatot. Ebben az esetben az önkormányzatot a (2) bekezdés szerinti kamat nem illeti meg.

A helyi önkormányzatok költségvetési szerveiben foglalkoztatottakat érintő központi bérpolitikai intézkedések

23. § (1) A helyi önkormányzatok költségvetési szerveinek a közalkalmazottak 1992. július 1-jét megelőző, nem közalkalmazotti jogviszonyban töltött munkaviszonyai beszámításával összefüggő - 1996. január 1-jétől számított - többletkiadásaihoz, a közalkalmazottak illetmény-előmeneteli rendszerének évközi módosításával összefüggő többletkiadásokhoz, a köztisztviselői alapilletmények 1996. január 1-jétől történő - 18 000 forintról 20 000 forintra való - emeléséhez a központi költségvetés az alábbiak szerint járul hozzá:

a) Az 1992. július 1-jét megelőző nem közalkalmazotti munkaviszonyok beszámításával összefüggő többlettámogatás megállapításánál a következőket kell figyelembe venni:

aa) az 1995. december 31-én és 1996. január 1-jén is közalkalmazotti jogviszonyban állókat, ide nem értve a távollévők helyettesítésére foglalkoztatott közalkalmazottakat;

ab) az aa) pont alatti közalkalmazottak 1995. december 31-i illetménye és az 1996. január 1-jétől a munkaviszony beszámítás figyelembevételével a kötelező besorolás szerint járó illetmény különbözetének 11-szeresét;

ac) az aa) pont alatti közalkalmazottak 1995. december 31-i megállapított pótlékai és az ab) pont szerint 1996. január 1-jétől az alsó határ figyelembevételével számított kötelező pótlékok különbözetének 11-szeresét.

b) A támogatás nem igényelhető azon költségvetési szervek részére, amelyek működésükhöz nem részesülnek önkormányzati támogatásban.

(2) A közalkalmazottak illetmény-előmeneteli rendszerének változásához kapcsolódó többlettámogatás megállapításánál, az új illetménytábla bevezetése ütemezésének megfelelő hatálybalépések időpontjában, a közalkalmazotti jogviszonyban állókat kell figyelembe venni. A többlettámogatás feltételeinél értelemszerűen érvényesíteni kell az (1) bekezdés a) és b) pontjaiban meghatározott korlátokat.

(3) A köztisztviselők illetményalapjának 1996. január 1-jétől történő - 18 000 forintról 20 000 forintra való - emeléséből eredő többletkiadásokhoz 50%-os mértékben és külön eljárás szerint járul hozzá a központi költségvetés.

(4) A (2)-(3) bekezdésekhez kapcsolódó bérpolitikai intézkedésről az érdekegyeztetés eredményének függvényében a Kormány dönt.

Átengedett, megosztott bevételek

24. § (1) A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakosok által az 1994. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 36%-a 101 274 millió forint összegben illeti meg a (2)-(8) bekezdésben foglaltak szerint.

(2) Minden települési önkormányzatot megilleti az állandó lakosai által bevallott és településenként az (1) bekezdés szerint kimutatott személyi jövedelemadó 25%-a.

(3) Az (1) bekezdés szerinti adóból összesen 9940 millió forint személyi jövedelemadó-kiegészítés illeti meg a települési önkormányzatokat a (4) és az (5) bekezdés szerint.

(4) Azoknál a települési önkormányzatoknál, amelyeknél a (2) bekezdés szerinti személyi jövedelemadó-bevételnek az egy főre jutó összege - az 1994. január 1-jei állandó népességet számítva - nem éri el a községek esetében az 5170 forintot, a városok esetében a 6450 forintot, a bevétel e szintig - az (5) bekezdésben meghatározott korlát figyelembevételével - kiegészül. Az önkormányzat jogi helyzetét az 1995. augusztus 31-i állapotnak megfelelően kell alapul venni. A szétvált önkormányzatoknál az előirányzatokat az érintett önkormányzatok megállapodása alapján kell megosztani.

(5) A (4) bekezdés szerinti személyi jövedelemadó-kiegészítés összege a városoknál nem haladhatja meg:

a) a 25 millió forintot, ha a (4) bekezdésben megjelölt népességszám 10 000 főnél nem több;

b) a 40 millió forintot, ha a (4) bekezdésben megjelölt népességszám 10 001-35 000 fő között volt.

(6) A személyi jövedelemadó összege - a kiegészítéssel együtt - az (5) bekezdésben megszabott korlát esetén sem lehet kevesebb lakosonként 5170 forintnál.

(7) A megyei önkormányzatokat megilleti a megye 1994. január 1-jei állandó lakosai után 145 forint/fő, továbbá minden megyei önkormányzatot egységesen megillet 65,8 millió forint személyi jövedelemadó.

(8) A települési önkormányzatok a települési igazgatási, kommunális, közművelődési és sportfeladatokhoz az 1994. január 1-jei állandó népességszámuk alapján 1761 forint/fő személyi jövedelemadóban részesülnek.

(9) A (2)-(3), valamint a (7)-(8) bekezdések szerinti személyi jövedelemadó helyi önkormányzatonkénti és jogcímenkénti részletezését az e törvény 19. § (2) bekezdésének megfelelően kell közzétenni.

25. § A települési önkormányzat által a belföldi gépjárművek után beszedett adóból a gépjárműadóról szóló törvényben meghatározott alsó adótétellel számított összeg 50%-a az önkormányzatot illeti. Ha a képviselő-testület, illetve közgyűlés az alsó adótételnél magasabb mértéket állapít meg, a különbözetből származó bevétel 100%-ban az önkormányzatot illeti meg.

26. § A helyi önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalat jogutódjának állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezet által történő értékesítéséből származó készpénzbevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló helyi önkormányzatot illeti meg.

27. § A települési önkormányzat által jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság teljes összege, a területi környezetvédelmi hatóság által a települési önkormányzat területén jogerősen kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a a területileg illetékes települési önkormányzatot illeti meg.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek szabályozása

28. § (1) A megyei illetékhivatalok, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által 1996. január 1-jétől beszedett illeték - az 1996. január 1-je után kezdeményezett eljárásból befolyó ingatlan-nyilvántartási bejegyzési eljárás illeték kivételével - 50%-a a központi költségvetést, 50%-a pedig - a (3)-(5) bekezdésekben meghatározottak szerint - az önkormányzatokat illeti meg. Az ingatlan-nyilvántartási bejegyzési eljárás illetékbevétel esetében az 1996. január 1-je után kezdeményezett eljárásokból befolyó illeték 90%-a a központi költségvetést, 10%-a pedig az önkormányzatokat a (3)-(5) bekezdésekben meghatározottak szerint illeti meg.

(2) Az illetékhivatal az illetékbevételnek az (1) bekezdés szerint a központi költségvetést megillető hányadát minden hónap 20. napjáig a kincstári egységes számla kijelölt alszámlájára köteles átutalni.

(3) A megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből - az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény illetékességi szabályai alapján - az illetékhivatal székhelye szerinti város, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város illetékességi területére tartozó ügyekből befolyt és a (2) bekezdés szerint csökkentett összeg a megyeszékhely város - Pest megyében Cegléd város -, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzatát illeti meg.

(4) A Fővárosi Illetékhivatal által beszedett és a (2) bekezdés szerint csökkentett illeték a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg.

(5) A megyei illetékhivatal által beszedett illetéknek a (2) és (3) bekezdésben meghatározott bevétellel, továbbá a (6) bekezdésben foglalt költségekkel - beleértve az érdekeltségi célú kifizetéseket is - (a továbbiakban e § alkalmazásában: költségek) csökkentett összegéből:

a) 30% közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot;

b) 70%-ának fele egyenlő összegben, fele a megye 1995. január 1-jei állandó népessége arányában a megyei önkormányzatokat

illeti meg.

(6) A megyei önkormányzat, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város az illetékhivatalt fenntartó önkormányzattal megállapodik a megye - ideértve a nem megyeszékhely megyei jogú város - területén beszedett illetékkel kapcsolatban felmerült költségek viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a költségek körét és mértékét, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(7) A megyeszékhely város és Pest megyében Cegléd város az illetékhivatalok működtetéséhez szükséges - megállapodásnak megfelelő - költségek egytizenketted részét a beszedett illetékből havonta visszatartja. A visszatartott összeget az illetékhivatalt fenntartó városi önkormányzatnál illetékbevételként kell elszámolni.

(8) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára utalja át az általa ezen időpontig beszedett illetékbevételből az (5) bekezdés a) pontjában megjelölt összeget.

(9) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzata költségvetési elszámolási számlájára utalja át az általa beszedett illetékbevételből a (3) bekezdésben megjelölt és a (6) bekezdésben foglalt költségekkel csökkentett összeget.

(10) Az (5) bekezdés b) pontjában megjelölt bevételt a (8) bekezdésben foglaltakkal egy időben a megyei önkormányzat számlavezető pénzintézete számlája javára kell átutalni. Az így befolyt, országos szinten összesített bevétel egyik felét népességarányosan, másik felének pedig egytizenkilenced részét kell átutalni a tárgyhónap 25. napjáig valamennyi megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

29. § A fővárosi önkormányzatot megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására és átutalására a helyi önkormányzatokról szóló - többször módosított - 1990. évi LXV. törvény 64. §-ában, valamint 64/A.-64/C. §-aiban foglaltakat kell alkalmazni.

A helyi önkormányzatok pénzellátásának szabályai

30. § (1) Az 1995. december havi és az 1996. január és február havi átutalásnál e törvény 3. számú melléklete szerinti hozzájárulásoknál a pénzellátás alapja a benyújtott költségvetési törvényjavaslatnak megfelelő, országos mutatószám felmérés eredményeként helyi önkormányzatonként számított összeg.

(2) Az (1) bekezdés szerinti átutalás és az Országgyűlés által elfogadott normatív hozzájárulások önkormányzatonkénti különbözetét a március-április havi pénzellátás keretében, két egyenlő részletben kell korrigálni.

(3) A saját gazdálkodási hibából tartósan fizetésképtelen helyi önkormányzatnak, amelynek kérelmét a belügyminiszter és a pénzügyminiszter előterjesztésére a Kormány határozatban támogatja, a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) az 1996. évre az őt megillető normatív állami hozzájárulás és személyi jövedelemadó összegét az Áht. 63. § (2)-(5) bekezdése szerinti nettó módon, továbbá az e törvény 20. § (1) bekezdésének b) és d) pontja alapján a helyi önkormányzatot megillető állami támogatást teljes összegében - a pénzügyminiszter intézkedésére - a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló törvény hatálybalépéséig, a területileg illetékes megyei Területi Államháztartási Közigazgatási Információs Szolgálatnál (a továbbiakban: TÁKISZ) vezetett elkülönített letéti számlára folyósítja. E számla feletti rendelkezésről - a TÁKISZ ellenjegyzése mellett - az önkormányzat önállóan dönt.

A helyi önkormányzatok költségvetési befizetési kötelezettsége

31. § (1) A helyi önkormányzat és költségvetési szerve a vállalkozási tevékenységből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön jogszabályokban foglaltak szerint megállapított - eredményének 18%-át köteles az 1996. évi eredményelszámolás során a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a helyi önkormányzat és költségvetési szerve a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

B) A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS ÉS A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAPCSOLATA

A kincstári egységes számlához kapcsolt megelőlegezési számláról igénybe vett összeg rendezése és a központi költségvetés társadalombiztosítási alapok és a nem biztosítottak egészségügyi szolgáltatásának költségvetési térítése

32. § (1) A központi költségvetés a Társadalombiztosítási Alap 1992. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 1993. évi CV. törvény 10. §-a és 15. §-ának (4) bekezdése alapján az Egészségbiztosítási Alap 1992. évi állami garanciájú értékpapír kibocsátásával nem fedezett, a központi költségvetéssel szemben keletkezett 21 557 millió forint adósságát elengedi. A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 1993. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 1995. évi VII. törvény 2. §-a (1) bekezdésének c) pontja és 6. §-a (1) bekezdésének a) pontja alapján a Nyugdíjbiztosítási Alap 1993. évi hiányát fedező, 5000 millió forint értékben kibocsátott hosszú lejáratú értékpapírok tőketörlesztését, valamint az Egészségbiztosítási Alap 1993. évi hiányát fedező, 11 500 millió forint értékben kibocsátott hosszú lejáratú értékpapírok tőketörlesztését átvállalja. Egyúttal elengedi az Egészségbiztosítási Alap értékpapír kibocsátásával nem fedezett, a központi költségvetéssel szemben keletkezett 12 436 millió forint összegű 1993. évi adósságát. A központi költségvetéssel szemben keletkezett, az Alapok 1994. évi zárszámadásában megállapításra kerülő adósságát legfeljebb 42 000 millió forint összeg erejéig a központi költségvetés elengedi.

(2) A társadalombiztosítási alapok 1995. évi hiányának rendezésére a központi költségvetés 1995. évi zárszámadásában kerül sor.

(3) A Nyugdíjbiztosítási és az Egészségbiztosítási Alapot terhelő ellátások folyamatos teljesítése érdekében az Alapok bevételeinek és kiadásainak időbeli eltéréséből fakadó átmeneti pénzügyi hiányok fedezésére a központi költségvetés a Nyugdíjbiztosítási Alap részére 24 000 millió forint összegig, az Egészségbiztosítási Alap részére 30 000 millió forint összegig - ideértve az 1995. évi hiány mértékét is - annak rendezéséig kamatmentes hitelt nyújt.

(4) A (3) bekezdésben meghatározott mértéket meghaladó hitel igénybevételére az Alapok kamat fizetése mellett jogosultak. A kamat mértéke megegyezik a jegybanki alapkamat mértékével.

(5) A hitelnyújtás feltétele, hogy az Alapok elszámolási számláin, az ezekhez kapcsolódó célelszámolási számlákon meglevő pénzeszközök nem elegendőek az esedékes kiadások finanszírozására, az Alapok ne rendelkezzenek állami értékpapírral, illetve egyéb, hitelviszonyt megtestesítő befektetéssel (hosszú lejáratú bankbetét, adott kölcsön, hosszú lejáratú értékpapír), kivéve az 1995. január 1-je előtt eszközölteket. A Nyugdíjbiztosítási Önkormányzat és az Egészségbiztosítási Önkormányzat az Alapoknak az 1994. december 31-e előtt vállalkozásokban szerzett részesedésére és a Társadalombiztosítási Alap 1992. évi költségvetéséről, valamint a Társadalombiztosítási Alapról szóló 1988. évi XXI. törvény módosításáról szóló 1992. évi X. törvény 21. §-a (4) bekezdésének alapján, ingyenes vagyonjuttatásként kapott vagyonára vonatkozóan - ide nem értve azok hozamát, amelyet könyvviteli nyilvántartásukban el kell különíteni - a hitel igénybevételének ideje alatt is hozhatnak tulajdonosi döntéseket, ideértve e befektetések értékesítéséből származó ellenérték új befektetésre fordítását is.

(6) A kincstári egységes számlához kapcsolódó megelőlegezési számlákról hitelt igénybe venni csak előzetesen benyújtott, és a Kincstár által jóváhagyott éves pénzellátási terv alapján lehet, amely tartalmazza a hitel legnagyobb napi összegét és éves növekményét. A pénzellátási tervet három hónapra előre, havi és ezen belül napi bontásban a tényleges igénybevételhez igazítva kell elkészíteni, és havonta a pénzellátási időszakot megelőző hónap 20-áig kell benyújtani.

(7) A kincstári egységes számlához kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt az Alapok befolyó bevételeikből soron kívül törlesztik.

(8) Az (1) bekezdés szerinti rendelkezéssel teljesítettnek kell tekinteni a Társadalombiztosítási Alap 1992. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 1993. évi CV. törvény 6. §-ában, 10. §-ában valamint 15. §-ának (4) bekezdésében, továbbá a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 1993. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 1995. évi VII. törvény 6. §-a (1) bekezdésének c) pontjában előírt kötelezettséget.

33. § A központi költségvetés az Egészségbiztosítási Alapnak a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény 118. § (1) bekezdés e)-r) és t)-v) pontjai, továbbá a (3) bekezdés b)-f) pontjai szerint jogosultak egészségügyi ellátására átalányszerű hozzájárulást fizet, amelynek előirányzata 12 000 millió forint (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím, 4. alcím, 4. kiemelt előirányzat).

C) A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK KAPCSOLATA

34. § (1) Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok költségvetését alaponként, jogcímenként az e törvény 9. számú melléklete szerint jóváhagyja.

(2) Az elkülönített állami pénzalapoknál a jogcímek közötti átcsoportosítás az elkülönített állami pénzalapokat szabályozó törvények rendelkezései szerint lehetséges.

(3) A Központi Környezetvédelmi Alap előirányzatai közötti átcsoportosításra a környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter jogosult az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény rendelkezéseinek megfelelően. A környezetvédelmi és területfejlesztési miniszter a Központi Környezetvédelmi Alap termékdíjból származó - e törvény 9. számú mellékletében meghatározott - bevételi és kiadási előirányzatainak különbözete erejéig 1997. évi fizetési kötelezettséget vállalhat. Az eredeti bevételi előirányzatokat meghaladó többletbevételek - előirányzat-módosítással - 1996-ban is felhasználhatóak.

35. § A központi és a helyi önkormányzati költségvetési szerveknél, valamint a normatív állami támogatásban részesülő nem állami szociális, egészségügyi, nevelési és oktatási intézményeknél foglalkoztatottak munkaviszonyból származó bruttó keresetét terhelő munkaadói járulékot 1996. január 1-jétől a munkaadóknak kell a Munkaerőpiaci Alapba befizetniük.

NEGYEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

TÁRSADALMI ÖNSZERVEZŐDÉSEK TÁMOGATÁSA

36. § (1) Az Országgyűlés a szociális, oktatási-nevelési közfeladatokat (a továbbiakban: humán szolgáltatások) ellátó egyházak, társadalmi szervezetek, alapítványok, közalapítványok, közhasznú társaságok, valamint a humán szolgáltatásokat főtevékenységként nyújtó, ezen önálló tevékenységből származó jövedelem után a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó magánszemélyek (a továbbiakban együtt: nem állami intézmények) részére az e törvény 8. számú mellékletében foglaltak szerinti jogcímeken és összegben normatív állami hozzájárulást állapít meg.

(2) A normatív állami hozzájárulás folyósításának feltétele, hogy:

a) oktatási-nevelési közfeladatokat ellátó intézmények esetében a működés személyi és tárgyi feltételeire vonatkozó nyilatkozatot, valamint a nem állami intézmény fenntartója és a fővárosi vagy a területileg illetékes önkormányzat, illetve az illetékes minisztérium között a feladat átadására létrejött megállapodást a feladat ágazati irányítása szerinti minisztériumhoz (a továbbiakban: szakminisztérium) benyújtott támogatásigényléshez csatolják;

b) személyes gondoskodást nyújtó, szociális jellegű közfeladatokat ellátó intézmények esetében:

ba) a közfeladatokat ellátó nem állami szerv a szakminisztériumhoz benyújtott támogatási igényéhez csatolja a működést engedélyező szerv által kiadott igazolást, mely szerint az intézmény működési feltételei és szolgáltatásai, valamint az intézményi térítési díj megfelelnek a vonatkozó jogszabályi előírásoknak,

bb) a közfeladatokat ellátó nem állami szerv írásban nyilatkozzon arról, hogy rendelkezik az intézmény működtetéséhez szükséges személyi és tárgyi feltételekkel, valamint pénzügyi forrásokkal.

(3) A normatív állami hozzájárulás az illetékes szakminisztériumtól:

a) oktatási-nevelési közfeladatokat ellátó intézmények esetében igényelhető a tervezett feladatmutatók alapján. A nem állami intézmény a következő év január 31. napjáig a tényleges feladatmutatók alapján a szakminisztériumnak elszámol az igénybe vett hozzájárulással;

b) a személyes gondoskodást nyújtó, szociális közfeladatokat ellátó intézmények esetében a tárgyévi tervezett átlaglétszám, de legfeljebb a működési engedélyben szereplő létszám erejéig igényelhető, és szerződésben vállalt kötelezettség mellett vehető igénybe. Az intézmény a tárgyév július 31-éig, illetve a tárgyévet követő év január 31-éig a tényleges feladatmutatók alapján számol el az igénybe vett hozzájárulással.

(4) A normatív állami hozzájárulásban részesülő nem állami intézmény, valamint a működéséhez rendszeres központi költségvetési támogatásban részesülő, jogi személyiséggel rendelkező közgyűjtemény a munkavállalók számára legalább a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvényben megállapított, a munkaidőre, pihenőidőre, előmeneteli és illetményrendszerre vonatkozó feltételeket biztosítja.

37. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (II. Országgyűlés fejezet 7. cím) az ott megnevezett pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek. A támogatást havonta kell folyósítani, a tárgyhó 25. napjáig.

(2) A nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek, a társadalmi szervezetek működésének, a fogyatékosokat képviselő és segítő szervezeteknek, valamint az egyéb karitatív szervezeteknek és szolgálatoknak a támogatására előirányzott keretek (II. Országgyűlés fejezet, 6. cím, 8. cím, 1., 2. alcím és a 4. alcím, 2. előirányzat-csoport) felhasználásáról kijelölt bizottságainak javaslata alapján az Országgyűlés dönt. Az országos kisebbségi önkormányzatok támogatására előirányzott összeg (II. Országgyűlés fejezet 9. cím) felosztásáról - kijelölt bizottságának javaslatára - az Országgyűlés az e törvény módosításáról szóló törvényben rendelkezik.

(3) A fogyatékosokat képviselő és segítő szervezetek, valamint az országos kisebbségi önkormányzatok támogatásának felhasználásáról, illetve felosztásáról szóló döntések meghozatalának időpontjáig a számukra az Országgyűlés által 1995-ben megítélt költségvetési támogatásnak az Értelmi Fogyatékosok Országos Érdekvédelmi Szövetsége, a Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége, a Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége, valamint a Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége részére egytizenketted, az országos kisebbségi önkormányzatok részére egykilenced része támogatási előlegként havonta folyósítandó.

(4) A (2) és (3) bekezdésekben írt döntések várható napjáig esedékes előlegek összegét az Országgyűlés kijelölt bizottsága a javaslat összeállításánál figyelembe veszi.

(5) A II. Országgyűlés fejezet 6., 7., 8. és 9. címeiben megjelölt támogatások folyósításáról a Pénzügyminisztérium gondoskodik.

(6) Az egyházak közvetlen támogatására szolgáló keret (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 10. cím, 5. alcím) felosztásáról az Országgyűlés dönt.

38. § A nem állami intézmények - kivéve a pártokat -, valamint más társadalmi szervezetek - az e törvény 36-37. §-aiban foglalt támogatásokon felül - az általános tartalék, továbbá a fejezetek ágazati, szakmai célú pénzeszközei, a helyi önkormányzatok és az elkülönített állami pénzalapok költségvetései terhére is részesülhetnek támogatásban az azok felosztására, felhasználására vonatkozó szabályok keretei között.

ÖTÖDIK FEJEZET

KEZESSÉGVÁLLALÁS ÉS KEZESI HELYTÁLLÁS

39. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére egyedi állami kezességet vállaljon olyan esetekben, amikor azt nemzeti érdek - különösen a külső és belső gazdasági-pénzügyi egyensúlyviszonyok - szükségessé teszi.

(2) Az 1996-ban újonnan elvállalásra kerülő egyedi kezességek együttes összege nem haladhatja meg az e törvény 1. §-a a) pontjában megállapított kiadási főösszeg 2%-át.

(3) A (2) bekezdésben megállapított mérték felett vállalható kezesség a kőolaj-, földgáz- és villamosenergia-importra, valamint a kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi IL. törvényben meghatározott beszerzésekre.

(4) A (2) bekezdésben megállapított mérték - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozások miatt bekövetkező automatikus emelkedés esetét kivéve - kizárólag az Országgyűlés előzetes jóváhagyásával léphető túl.

(5) A kezességvállalás alapján a központi költségvetés által kifizetett összeg a tartozás eredeti kötelezettjének állammal szembeni tartozásává válik, s azt adók módjára kell behajtani. Az adók módjára behajtandó köztartozás előírása, nyilvántartása és végrehajtása az állami adóhatóság feladata.

(6) A (5) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni a kötvényről szóló 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján állami kezesség mellett kibocsátott lakossági kötvények esetén is. Ha a kezesség érvényesítésére a volt tanácsok által kibocsátott kötvények esetén kerül sor, akkor a kezesség alapján kifizetett összeg erejéig a jogutód önkormányzatoknak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettsége keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium közösen szólítja fel az önkormányzatokat.

40. § (1) A Magyar Export-Import Bank Rt. által felvehető hitelek és kibocsátott kötvények együttes állományának felső határa 1996. december 31-én 45 000 millió forint lehet.

(2) A Magyar Export-Import Bank Rt. által a központi költségvetés terhére vállalható exportcélú garanciaügyletek állományának felső határa 1996. december 31-én 25 000 millió forint lehet.

(3) A Magyar Exporthitel Biztosító Rt. által vállalható politikai és árfolyamkockázatok elleni biztosítási kötelezettség összegének felső határa 1996. december 31-én 110 000 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésekben megállapított állományok forintértékeinek az árfolyamváltozások következtében jelentkező növekményével a keretek automatikusan megemelkednek.

41. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal, az Európai Beruházási Bankkal, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal, továbbá külföldi országok által nyújtott - a kormányhitelek közé nem tartozó - kölcsönökről kötendő hitelszerződéseknél - az ezen országok, illetőleg intézmények által megkívánt formában - a központi költségvetés terhére, összegszerű korlátozás nélkül kezességet vállaljon. A Magyar Befektetési és Fejlesztési Bank Rt. részére - az általa külföldön felvett hitelekre - 40 000 millió forint összeghatárig vállalhat kezességet.

42. § Amennyiben az állam által vállalt kezességek központi költségvetéssel szembeni érvényesítésének összege meghaladja az e célra előirányzott összeget (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím, 1., 3. és 4. alcím), a különbözet az általános tartalékot terheli.

HATODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

43. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, előirányzat-csoportok, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok év közbeni megváltoztatására:

a) a XXVIII. Bíróságok fejezet 1. címnél, kivéve a központi költségvetés tartalék-előirányzatai terhére történő előirányzat-növelést;

b) a pártok támogatása (II. Országgyűlés fejezet 7. cím);

c) a nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek és országos kisebbségi önkormányzatok működésének, valamint a társadalmi szervezetek támogatása (II. Országgyűlés fejezet 6., 8. és 9. cím);

d) Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségek Közalapítványa támogatása (VII. Miniszterelnökség fejezet 6. cím, 2. alcím, 1. előirányzat-csoport);

e) a pénzbeli kárpótlás (VII. Miniszterelnökség fejezet 11. cím, 1. alcím);

f) az egyházak támogatása (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 10. cím, 5. alcím);

g) a fejezeteken belül a megszűnt alapoktól átvett feladatokat szolgáló előirányzat-csoportok kiadási előirányzatai.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az agrárgazdasági támogatások (XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 11. cím) előirányzatai együttes összegének túllépési lehetősége tekintetében.

(3) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot a következő normatívák, illetve adó- és más bevételek megosztási arányainak megváltoztatására:

a) a felsőoktatási intézményekben a magyar állampolgárságú és - nemzetközi megállapodás vagy jogszabály alapján azonos elbírálás alá eső - külföldi állampolgárságú, első alapképzésben, illetőleg szakirányú továbbképzésben részt vevő nappali tagozatos hallgatók, valamint az egyetemi doktori képzésben nappali tagozaton részt vevők pénzbeli juttatásának normatívája [17. § (1) és (2) bekezdés];

b) a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei (3. számú melléklet);

c) a humán szolgáltatást ellátó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei (8. számú melléklet);

d) a személyi jövedelemadó és más adók, bevételek megosztásának e törvény 24-28. §-aiban meghatározott arányai;

(4) Nem szükséges az Országgyűlés jóváhagyását kérni az előirányzat rendeltetését nem módosító, fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításhoz, ha az

a) központi költségvetési szervek átszervezésével, felügyeletének megváltoztatásával, költségvetési feladatok, kötelezettségek - fejezetek közötti megállapodáson alapuló - átadásával-átvételével, előre nem tervezhető beruházási, felújítási feladatok felmerülésével függ össze;

b) a fejezeti kezelésű előirányzatok más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszereiben (helyi önkormányzatoknál, társadalombiztosítási alapoknál) történő felhasználását jelenti.

(5) A (4) bekezdés b) pontjában foglalt - fejezetek között átcsoportosítható - előirányzatok a következők:

a) a XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 9. cím Fejezeti kezelésű előirányzatok;

b) a XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 10. cím, 3. alcím;

c) a XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím, 2. alcím;

d) a XXI. Magyar Tudományos Akadémia fejezet 11. cím, 2. alcím, 2. előirányzat-csoport.

A központi költségvetés előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

44. § (1) Az e törvény 3. §-a (1) bekezdésében meghatározott kiadási előirányzatok közül:

a) a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásánál (VIII. Belügyminisztérium fejezet 17. cím, 1. alcíme);

b) a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok közül:

ba) a lakossági közműfejlesztési befizetésekkel összefüggő támogatásnál (5. számú melléklet 1. pontja),

bb) a körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatásánál (5. számú melléklet 3. pontja),

bc) a települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatásánál (5. számú melléklet 4. pontja),

bd) a gyermeknevelési támogatásnál (5. számú melléklet 8. pontja),

be) a közalkalmazotti törvény végrehajtásával összefüggő kamattámogatásnál (5. számú melléklet 10. pontja),

bf) a bérpolitikai intézkedésnél (5. számú melléklet 17. pontja)

amennyiben a Kormány a 45. § (2) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőséget már kimerítette;

c) a központi költségvetési szerveknél végrehajtott létszámcsökkentésekkel összefüggő egyszeri többletkiadásoknál, valamint a bérpolitikai intézkedéseknél (VII. Miniszterelnökség fejezet 10. cím, 2. alcím, 1. kiemelt előirányzat) a 6. §-ban foglaltak figyelembevételével;

d) a pénzbeli kárpótlásnál (VII. Miniszterelnökség fejezet 11. cím, 1. alcím);

e) a társadalombiztosítási szervezetek által folyósított ellátásoknál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím), kivéve a nem biztosítottak utáni térítés (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím, 4. alcím, 4. kiemelt előirányzat), valamint a folyósított ellátások utáni térítés (XI. Népjóléti Minisztérium 10. cím, 4. alcím, 5. kiemelt előirányzat);

f) a humán szolgáltatások normatív állami támogatásának, valamint a hitoktatók díjazásának előirányzatánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 9. cím, 4. alcím, XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 2. és 3. előirányzat-csoport);

g) a polgári szolgálatnál (XVI. fejezet Munkaügyi Minisztérium 10. cím, 4. alcím);

h) a Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alaptól átvett feladatoknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 13. cím, 2. alcím, 4. előirányzat-csoport);

i) a vállalkozások folyó támogatásai közül a normatív támogatásoknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 14. cím, 1. alcím);

j) a fogyasztói árkiegészítésnél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 15. cím);

k) a magánerős lakásépítés támogatásánál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 16. cím);

l) a büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (XXVIII. Bíróságok fejezet 2. cím);

m) a nemzetközi elszámolásoknál (XXX. fejezet);

n) a belföldi államadósságnál (XXXI. fejezet);

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) A 3. § (2) bekezdésben jóváhagyott bevételek közül:

a) a vállalkozások költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 19. cím);

b) a fogyasztáshoz kapcsolt adóknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 20. cím);

c) a lakosság költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 21. cím);

d) a központi költségvetési szervek által teljesített kötelezettségeknél, figyelembe véve a központi költségvetés visszafizetési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 23. cím, 1. alcím);

e) a helyi önkormányzatok 1995. évi normatív állami hozzájárulása elszámolásának a központi költségvetésbe történő befizetése egyenlegénél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 23. cím, 2. alcím)

a teljesülés az előirányzatoktól azok módosítása nélkül is eltérhet.

A Kormány, a pénzügyminiszter és a fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetőinek különleges jogosítványai

45. § (1) A Kormány az e törvény 7. §-a (2) bekezdésének a)-d) pontjaiban megjelölt rendkívüli kiadásokat az ágazati irányítás szempontjából teljesítő fejezet költségvetésébe csoportosíthatja át.

(2) A Kormány a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzat (VIII. Belügyminisztérium fejezet 17. cím, 4. alcím) jogcímei között, a működésképtelenné vált helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása (VIII. Belügyminisztérium fejezet 17. cím, 5. alcím) jogcímei között, továbbá a 4. és 5. alcím között - a felhasználás iránti igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre.

(3) A Kormány a helyi önkormányzatok VIII. Belügyminisztérium fejezet 17. cím, 1. alcím, 10-13. kiemelt előirányzatai között, továbbá ezek és a VIII. Belügyminisztérium fejezet 17. cím, 4. alcím, 15. kiemelt előirányzata között 1996. évben átcsoportosítást hajthat végre.

(4) A VII. Miniszterelnökség fejezet 6. cím, 2. alcím, 7. előirányzat-csoport Kisebbségi kompenzációs keret felhasználásáról - az illetékes bizottság javaslatára - a Kormány dönt.

(5) A 3. fejezeti kezelésű speciális előirányzatok előirányzat-csoporton jóváhagyott előirányzatok tekintetében a címen belüli előirányzat-módosítási hatáskört - a kiemelt előirányzatokra is kiterjedően - a fejezet felügyeletét ellátó szerv gyakorolja.

46. § A fejezet 15. § (1) bekezdésében meghatározott bevételeinek összesített előirányzatát év közben kizárólag a pénzügyminiszter csökkentheti.

47. § (1) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatal vezetőjének, a VIII. Belügyminisztérium fejezet esetében pedig a belügyminiszternek - mint a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének - tervezési, előirányzat-módosítási, -felhasználási, beszámolási, információ-szolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki a 7. Biztonsági Szolgálatok cím; a 8. Kormányzati Ellenőrzési Iroda cím; valamint a központi költségvetés kormányzati végrehajtásával összefüggő, központilag kezelt és tartalék-előirányzatokra (10-11. cím); illetve a 16. Országos Testnevelési és Sporthivatal cím költségvetési előirányzataira.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket a VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a 7. Biztonsági Szolgálatok cím felett a felügyeletet ellátó tárca nélküli miniszter, a 8. Kormányzati Ellenőrzési Iroda és a VIII. Belügyminisztérium fejezeten belül a 16. Országos Testnevelési és Sporthivatal esetében a szervezetek elnökei látják el.

(3) A XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezeten belül a 11. cím tekintetében az átcsoportosítás joga a földművelésügyi minisztert a pénzügyminiszterrel egyetértésben illeti meg. Az exporttámogatást érintő átcsoportosítás csak az ipari és kereskedelmi miniszter egyetértésével hajtható végre.

(4) A XVII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek a fejezeten belüli átcsoportosítási joga az

a) 1-13. címekre, kivéve a 13. cím, 2. alcím, 4. előirányzat-csoportot,

b) a 18. cím, 3., 4. alcímekre

 terjed ki.

(5) A XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezeten belül a művelődési és közoktatási miniszter a 10. cím, 1. alcím, 2. előirányzat-csoport 2., 4. kiemelt előirányzatról a 2-9. címekre történő átcsoportosításra kap jogot.

(6) A XXVIII. Bíróságok fejezetnél a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője az igazságügyminiszter.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a művelődési és közoktatási minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes hozzájárulásával a felsőoktatásban 1996. év során végrehajtandó szervezeti intézkedésekkel, valamint bevezetésre kerülő finanszírozási renddel összefüggően a XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 2., 3., 4., 5. címeinek, alcímeinek kiadási és bevételi, illetőleg e címeken belül is a kiemelt előirányzatokat egymás között átcsoportosítsa.

HETEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSSEL KAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

48. § (1) A központi költségvetési fejezetek, a központi költségvetési szervek, a lekötött betétek, a letéti számlák, az egyéb nemzetgazdasági elszámolások, az elkülönített állami pénzalapok - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével - az Állami Fejlesztési Intézet Rt. (a továbbiakban: ÁFI Rt.), az ÁPV Rt. pénzforgalmi számláinak 1995. december 31-i állománya - a pénzügyminiszter számla-összevonást kezdeményező intézkedése alapján - a Magyar Nemzeti Bank által vezetett kincstári egységes számla 1996. január 1-jei állományát képezi.

(2) A pénzügyminiszter a Kincstár útján a kincstári egységes számla kezelésének olyan módját köteles biztosítani, hogy az az 1996. január 1-je előtt önálló számlavezetésre feljogosított számlatulajdonosok (a továbbiakban: volt számlatulajdonosok) 1995. december 31-i bankszámla - (a továbbiakban: 1995. évi maradványszámla) egyenlegeivel azonos összegű pénzkövetelése - az ÁFI Rt., valamint az ÁPV Rt. kivételével - a volt számlatulajdonosok rendelkezési jogosultságává alakuljon át a (3)-(7) bekezdésekben foglaltak szerint.

(3) A Munkanélküliek Szolidaritási Alapja, a Foglalkoztatási Alap, a Szakképzési Alap, a Bérgarancia Alap és a Rehabilitációs Alap pénzforgalmi számláinak 1995. december 31-i állománya - a pénzügyminiszter rendelkezése alapján - a kincstári egységes számlához kapcsolódó, de attól elkülönült, önálló Munkaerőpiaci Alap számla 1996. január 1-jei állományát képezi. Az e feletti rendelkezésre a Munkaerőpiaci Alapot szabályozó törvény előírásai szerint - az e törvényben meghatározott előirányzatok betartásával - a munkaügyi miniszter jogosult.

(4) A volt számlatulajdonosok az 1995. évi maradványszámla terhére rendezhetik a számviteli és könyvvezetési szabályok alapján függő, átfutó és kiegyenlítő elszámolásnak minősülő bevételeiket, kiadásaikat.

(5) A volt számlatulajdonosok az 1995. évi maradványszámla terhére - az 1995. évi pénzmaradványok hatályos előírások szerinti felülvizsgálatát követő jóváhagyásig előirányzat nélkül - teljesíthetnek kiadásokat a megfelelő kiadási jogcímeken és kiemelt előirányzatokon, amennyiben ezek a kiadások az 1995. évi maradványszámlán - a (4) bekezdésben foglaltak figyelembevételével ténylegesen - rendelkezésre álló, a költségvetési fejezetek fejezeti kezelésű előirányzataiból, a társadalombiztosítási alapoktól, az elkülönített állami pénzalapoktól és a helyi önkormányzatoktól átvett pénzeszközök 1996. évi felhasználásával kapcsolatosak.

(6) Az 1995. évi maradványszámla terhére a (4) és (5) bekezdésekben foglaltakon, továbbá az előző évben vállalt kötelezettségek áthúzódó teljesítésén kívül kifizetések az 1995. évi pénzmaradványok hatályos előírások szerinti felülvizsgálatát követő jóváhagyásáig nem teljesíthetők.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1995. évi pénzmaradványok elszámolása és jóváhagyása keretében, a (4) és (5) bekezdésekben foglaltakkal összefüggésben az 1995. évi pénzmaradványok teljes - elvonandó, illetőleg felhasználható - összegével az Országgyűlés által megállapított 1996. évi költségvetési előirányzatokat megnövelje.

(8) A Mezőgazdasági és Erdészeti Alap 1995. évi pénzmaradványa az Alap felhasználási céljain túlmenően igénybe vehető az 1995. évi elemi károk részbeni kompenzálására.

(9) Az 1995. évben elemi kárt szenvedett mezőgazdasági termelőnek - a földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény 7. §-ában meghatározott elvek szerint - állami garanciavállalás mellett felvett, 1995. október 31-ig beváltott hiteleiből keletkezett állammal szembeni tartozását, és/vagy az 1995. október 31-én az ÁFI Rt. követeléseként - állami juttatássá átalakított - tőkepótló hitelei még fennálló tartozását nem kell megfizetni.

(10) A Gyermek és Ifjúsági Alap 1995. évi pénzmaradványa az 1995. évi LXIV. törvényben meghatározottak szerint a Gyermek és Ifjúsági Alapprogramra használható fel.

49. § A Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXX. törvény 39. §-ában foglalt rendelkezés alapján az 1993-94. években kibocsátott 6000 millió forint értékű kötvény visszavásárlásával és kamatfizetésével kapcsolatos, a törvény 39. § b)-c) pontjai szerinti rendelkezést 1996-ban is alkalmazni kell.

50. § A Pénzügyminisztérium központi letéti számlájának egyenlegét - beleértve a Világkiállítási Alap pénzmaradványát is - 1996. január 1-jei fordulónappal a központi költségvetés vegyes bevételeinél kell elszámolni (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 22. cím, 1. alcím).

51. § A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. §-a (1) bekezdésében foglalt, a II. besorolási osztály első fizetési fokozata szerinti illetményalap az 1996. évben 20 000 forint.

52. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 66. §-ának (1) bekezdése alapján az Országgyűlés az „A” fizetési osztály első fizetési fokozatának megfelelő illetmény összegét 1996. január 1-jétől 8500 Ft/fő/hó összegben állapítja meg.

53. § Az Országgyűlés a honvédelemről szóló 1993. évi CX. törvény 5. §-a (1) bekezdése c) pontjában, illetve a fegyveres erők részletes bontású létszámáról szóló 85/1995. (VII. 6.) OGY határozat 3. pontjában foglalt rendelkezés alapján a fegyveres erők - 1996. évi zárólétszámának megfelelő - részletes bontású állománytábla szerinti rendszeresített, valamint költségvetési létszámának felső határát a 11. számú mellékletben foglaltak szerint hagyja jóvá.

54. § A Munkaerőpiaci Alap részét képező Rehabilitációs Alap és az erről szóló 1993. évi XVIII. törvény 4. §-ának (3) bekezdése alapján 1996-ban a hozzájárulás kiszámításának alapjául szolgáló összeg 7000 forint.

55. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Étv.) 7. § (1) bekezdésének alapján az életjáradék összege 1996. március 1-jétől az 1995. évben megvalósult átlagos nyugdíjemelkedés százalékos mértékével arányosan emelkedik.

(2) Az Étv. alapján 1996. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az Étv. mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

56. § A Honvédelmi Minisztérium fejezetnél a Magyar Honvédség hosszú, valamint középtávú átalakításának irányairól és létszámáról szóló 88/1995. (VII. 6.) OGY határozat végrehajtásával összefüggésben a létszámcsökkentésből eredő megtakarítás terhére a hivatásos állománynál 1996. január 1-jétől 15%-os illetményfejlesztés valósítható meg. A létszámcsökkentésből felszabaduló további megtakarításokat a Kormány év közben fejezeten belül más kiemelt előirányzatokra csoportosíthatja át.

57. § Az Országgyűlés hozzájárul az e törvény 7. §-a (2) bekezdésének b) pontjában a Magyar Export-Import Bank Rt. és a Magyar Exporthitel Biztosító Rt. számára meghatározott, készpénzben történő alaptőke-juttatás mellett további 3000 millió forint értékű piacképes értékpapír alaptőke-emelés céljából történő átadásához.

58. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére legfeljebb három hónapig finanszírozza az elkülönített állami pénzalap (a továbbiakban: Alap) kiadásait, amennyiben az meghaladja az előirányzat azon időszakra előzetesen ütemezett összegét.

(2) Az (1) bekezdés szerinti esetben az Alapot felügyelő miniszter haladéktalanul köteles javaslatot kidolgozni a Kormány részére a bevételek növelése, illetve a kiadások csökkentése érdekében.

59. § Az államháztartási reform keretében létrejövő közhasznú, illetve gazdasági társaság, valamint társadalmi szervezet, egyesület, köztestület és közalapítvány részére a központi költségvetési szerv köteles az alapító által megjelölt eszközöket térítésmentesen rendelkezésre bocsátani.

60. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy - a Magyar Honvédség szervezeti átalakulásával összhangban - a Magyar Honvédség kezelésében lévő, feleslegessé váló ingatlanok hasznosítására - elsősorban szociális, kulturális, oktatási célra - eseti döntést hozzon, amennyiben az ingatlan nyilvános versenytárgyaláson történő értékesítése eredménytelen volt.

61. § Az Országgyűlés a központi költségvetés mérlegét az e törvény 10. számú mellékletében foglaltak szerint hagyja jóvá.

62. § (1) Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy egyes kiemelt jelentőségű fővárosi infrastruktúra-fejlesztések az 1996. évtől központi beruházásként folytatódnak.

(2) Az első ütemben az 1995. évben a Főpolgármesteri Hivatal által felvételre kerülő 8500 millió forint összegű központi költségvetési támogatást megelőlegező hitel-tőketörlesztése 1997. évtől beruházástámogatásként kerül jóváhagyatásra.

63. § A MÁV Rt. az 1996. évi termelési árkiegészítés és dotáció címen jóváhagyott előirányzatból - a MÁV Rt. által dokumentált és a pénzügyminiszter, valamint a közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter által jóváhagyott adatok alapján - 1000 millió forintot a létszámcsökkentéssel összefüggő végkielégítésre és korengedményes nyugdíjazásra használhat fel.

64. § A Magyar Köztársaság Oroszországgal szemben fennálló követeléseinek törlesztése keretében a Belügyminisztérium részére beérkező gépjárművek és azok tartozékai pénzügyi elszámolása során az egyes nemzetközi tartozások ellentételeként beérkező szállítások pénzügyi elszámolásáról szóló 1994. évi XIII. törvény előírásait kell alkalmazni.

65. § A bányászatról szóló - többször módosított - 1993. évi XLVIII. törvény 50. §-ának (9) bekezdése szerinti felhatalmazás alapján a bányajáradék mértéke 1996-ban 23,2%.

A helyi önkormányzatok költségvetésére vonatkozó egyes határidők módosítása

66. § (1) Az 1996. évre vonatkozó, a jegyző által elkészített helyi önkormányzati költségvetési rendelettervezetet - az Áht. 71. § (1) bekezdésében foglalt rendelkezés egyszeri jellegű feloldásával - a költségvetési törvény kihirdetését követő 75 napon belül a polgármester benyújtja a képviselő-testületnek.

(2) A helyi önkormányzat - az Áht. 72. §-ában foglalt rendelkezés egyszeri jellegű feloldásával - az elfogadott költségvetéséről az (1) bekezdés szerinti benyújtást követő 30 napon belül az államháztartási mérlegrendszernek megfelelően tájékoztatja a Kormányt.

Egyes elkülönített állami pénzalapoktól átvett feladatok átmeneti szabályozása

67. § (1) Az 1996. január 1-jei hatállyal megszűnt elkülönített állami pénzalapok (a továbbiakban: megszűnt alapok) jogutódja a megszűnt alapok felügyeletéért felelős miniszter (vezető).

(2) A megszűnt alapok feladatait, bevételeit és kiadásait az alábbi fejezetek tartalmazzák:

a) a Nemzeti Sport Alaptól átvett feladatok (VIII. Belügyminisztérium fejezet 16. cím, 5. alcím, 6. előirányzat-csoport);

b) a Hírközlési Alaptól átvett feladatok (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 11. cím, 2. alcím, 10. előirányzat-csoport);

c) a Mezőgazdasági és Erdészeti Alaptól, a Földvédelmi Alaptól, a Halgazdálkodási Alaptól, a Vadgazdálkodási Alaptól, az Állattenyésztési Alaptól átvett feladatok (XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 11. előirányzat-csoport);

d) a Munkavédelmi Alaptól átvett feladatok (XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 7. cím, 3. előirányzat-csoport);

e) a Kisvállalkozói Garancia Alaptól átvett feladatok (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 13. cím, 2. alcím, 3. előirányzat-csoport, 14. cím, 2. alcím, 1. kiemelt előirányzat, 18. cím, 5. alcím);

f) a Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alaptól átvett feladatok (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 13. cím, 2. alcím, 4. előirányzat-csoport);

g) az Országos Tudományos Kutatási Alaptól átvett feladatok (XXI. Magyar Tudományos Akadémia fejezet 11. cím, 4. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1., 2. kiemelt előirányzat);

h) a Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz Alaptól átvett feladatok (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 10. cím, 1. alcím, 3. előirányzat-csoport, 4. kiemelt előirányzat);

i) a Gyermek- és Ifjúsági Alaptól átvett feladatok (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 10. cím, 1. alcím, 3. előirányzat-csoport, 5. kiemelt előirányzat);

j) a Gazdaságfejlesztési Alaptól átvett feladatok (XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 25. cím, 2. alcím, 3. és 5. előirányzat-csoport);

k) az Idegenforgalmi Alaptól átvett feladatok (XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 25. cím, 2. alcím, 4. előirányzat-csoport);

l) a Piaci Intervenciós Alaptól átvett feladatok (XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 25. cím, 2. alcím, 6. előirányzat-csoport);

m) a Központi Műszaki Fejlesztési Alaptól átvett feladatok (XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 25. cím, 2. alcím, 7. előirányzat-csoport);

n) a Területfejlesztési Alaptól átvett feladatok (XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím, 2. alcím, 29. előirányzat-csoport);

o) a Menekülteket Támogató Alaptól átvett feladatok (VIII. Belügyminisztérium fejezet 4. cím, 3. előirányzat-csoport, 1. kiemelt előirányzat).

68. § A 67. § (2) bekezdésében felsorolt megszűnt alapoktól átvett feladatokkal kapcsolatos bevételi előirányzatok - az e törvény 67. §-a (2) bekezdésének e) és o) pontjában írt kivétellel - ugyanazon kiadási előirányzat-csoport kiadási előirányzataira használhatók fel.

69. § (1) Az Országgyűlés - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - felhatalmazza a 67. § (2) bekezdésében felsorolt fejezetekért felelős minisztereket, hogy a pénzügyminiszterrel egyetértésben rendeletben szabályozzák a fejezeti kezelésű előirányzatokba a megszűnt alapoktól átvett feladatokkal; illetve a Kormányt, hogy rendeletben szabályozza a „Menekültügyi és Migrációs Hivatal és szervei” címhez átkerült feladatokkal, továbbá a Központi Műszaki Fejlesztési Alapprogrammal (KMÜFA-val) kapcsolatos:

a) pályázati rendszer működtetését;

b) a kiadások feletti döntési hatáskört;

c) a teljesíthető kiadások körét;

d) a kiadásokkal, nyilvántartásokkal, ellenőrzéssel kapcsolatos egyéb szabályokat.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltakat az Országos Tudományos Kutatási Alapprogram (OTKA), és a Gyermek- és Ifjúsági Alapprogram tekintetében törvény szabályozza.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezetekért felelős minisztereket, hogy a pénzügyminiszterrel egyetértésben 1996. február 1-jéig rendeletben szabályozzák a 67. § (2) bekezdésében felsorolt fejezeti kezelésű előirányzatokba a megszűnt alapoktól átvett feladatokkal kapcsolatos, a feladatellátáshoz szükséges bevételek forrásául szolgáló díjak körét.

(4) A pénzügyminiszter - a központi költségvetés terhére - a gépjárművek kötelező felelősségbiztosítása alapján azoknak a szolgáltatásoknak a nyújtására vállal kötelezettséget, amelyeket az 1991. július 1. napja előtt bekövetkezett káresemények időpontjában hatályos jogszabályok szerint még nem teljesítettek. A pénzügyminiszter a feladat ellátásával jogszabályban más állami szervet bízhat meg.

(5) Felhatalmazást kap a földművelésügyi miniszter arra, hogy 1996-ban a pénzügyminiszterrel egyetértésben rendeletben állapítsa meg az erdőfenntartási járulékkal szemben elszámolható egyes állami támogatások mértékét és részletes feltételeit.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Halgazdálkodási Alaptól, a Vadgazdálkodási Alaptól, az Állattenyésztési Alaptól és a Földvédelmi Alaptól átvett feladatokat érintően feladatátcsoportosítást hajtson végre, ha a feladatok átadásának jogszabályi feltételei, valamint a feladatellátás működési feltételei a gazdasági kamaráknál biztosíthatóak.

A megszűnt alapoktól átvett feladatok ellátásához szükséges bevételi források

70. § (1) A XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 11. cím, 2. alcím, 10. előirányzat-csoport tekintetében bevétel:

a) a koncessziós díj (a távközlési szolgáltatásokra kötött koncessziós szerződésekből származó - a koncesszióba adással kapcsolatos költségek levonása után fennmaradt - egyszeri koncessziós díj 70%-a, majd az évente fizetendő koncessziós díj 70%-a);

b) a privatizációs bevétel (a távközlés állami részesedése privatizációjából származó bevételek 10%-a);

c) a koncessziós szerződés megszegése miatt érvényesített követelések alapján befolyt összegek, továbbá a távközlésről szóló 1992. évi LXXII. törvény 22. §-a alapján megállapított és megfizetett bírságok teljes összege;

d) a frekvenciagazdálkodásról szóló 1993. évi LXII. törvény 27. § (2) bekezdés c) pontja alapján megállapított és megfizetett bírságok teljes összege.

(2) A XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 11. előirányzat-csoport, 2. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel:

a) az erdőfenntartási járulék;

b) az erdővédelmi bírság;

c) az újraerdősítési költség.

(3) A XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 11. előirányzat-csoport, 3. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel:

a) a földvédelmi járulék;

b) a földvédelmi bírság;

c) a talajvédelmi bírság.

(4) A  XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 11. előirányzat-csoport, 4. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel:

a) a tenyésztési hozzájárulás;

b) a állattenyésztési bírság;

c) a lóverseny-totalizatőr forgalma.

(5) A XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 11. előirányzat-csoport, 5. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel:

a) a halászatfejlesztési hozzájárulás;

b) a halgazdálkodási bírság.

(6) A XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 10. cím, 2. alcím, 11. előirányzat-csoport, 6. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel: a vadvédelmi bírság.

(7) A XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 7. cím, 3. előirányzat-csoport, 4. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel: a munkavédelmi bírság.

(8) A XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 25. cím, 2. alcím, 4. előirányzat-csoport tekintetében bevétel:

a) a turisztikai hozzájárulás;

b) a turisztikai hozzájárulás mértéke:

ba) a kereskedelmi szálláshelyek - fizetővendéglátás kivételével - éves nettó árbevételének 2%-a. A figyelembe vett szolgáltatások a következők:

- 081100 szállodai szolgáltatás,

- 081210 turistaszállás-szolgáltatás,

- 081220 panziószolgáltatás,

- 081230 kempingszolgáltatás,

- 081240 nyaraló szolgáltatás,

- 081250 fizetővendéglátó-hely szolgáltatás,

bb) a vendéglátóhelyek éves nettó árbevételének 1%-a. A figyelembe vett szolgáltatások a következők:

- 082100 éttermi vendéglátás,

- 082200 cukrászdai vendéglátás,

- 082300 egyéb nyílt árusítású vendéglátás,

bc) az utazásszervezői és egyéb turisztikai szolgáltatások:

- 094320 utazásszervezés és/vagy -közvetítői tevékenység éves árrésének és az ahhoz kapcsolódó szolgáltatások éves árrésének 1%-a,

- 094320 idegenvezetési tevékenység éves nettó árbevételének 1%-a,

- 113110 személygépkocsi-kölcsönzésből származó éves nettó árbevétel 2%-a,

- 113110 vezető nélküli sportjárművek kölcsönzéséből származó éves nettó árbevétel 1%-a,

- 113120 kezelőszemélyzet nélküli vízi sporteszközök kölcsönzéséből származó éves nettó árbevétel 1%-a,

- 113130 kezelőszemélyzet nélküli sportrepülők kölcsönzéséből származó éves nettó árbevétel 1%-a,

- 113430 személyi használatú cikkek (kerékpár, vízibicikli, szörf) kölcsönzéséből származó éves nettó árbevétel 1%-a,

- 191950 játékautomaták üzemeltetéséből származó adózott éves nettó árbevétel 2%-a,

- 191990 sétakocsikázás- és lovagoltatás-szolgáltatásból származó éves nettó árbevétel 1%-a,

- 195120 pénznyerő automaták üzemeltetéséből származó adózott éves nettó árbevétel 2%-a,

- 195130 játékkaszinók működtetéséből származó adózott éves nettó árbevétel 2%-a.

(9) A XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím, 2. alcím, 29. előirányzat-csoport, 13. kiemelt előirányzat tekintetében bevétel: a vételárrész [1991. évi XXXIII. törvény 51. § (5) bekezdés].

71. § (1) Turisztikai hozzájárulást fizetnek a 70. § (8) bekezdésének ba)-bc) pontjaiban meghatározott tevékenységet folytató jogi személyek, jogi személyiség nélküli gazdasági társaságok és egyéni vállalkozók.

(2) A turisztikai hozzájárulás befizetésének teljesítésére év közben a vállalkozók előleget fizetnek, az előleg alapja a tárgyévet megelőző teljes év nettó árbevételének (árrésének) időarányos része. Az így kiszámított díjat a vállalkozók negyedévenként vallják be, és fizetik be az adózás rendjéről szóló törvény rendelkezései szerint. Az év közben újonnan alakult vagy átalakult vállalkozások előlegének alapja a meghatározott tevékenységekből várható éves árbevétel (árrés), amelynek összegét a vállalkozásnak az alakulástól, illetve átalakulástól számított 15 napon belül be kell jelentenie az állami adóhatósághoz. A turisztikai hozzájárulás fizetésének határidejére féléves, majd negyedévenkénti előlegfizetési kötelezettség vonatkozik. Az éves adatok alapján számított előlegfizetés mértéke az első félévre 50%, a harmadik negyedévben 30%, a negyedik negyedévben 20%. A tárgyévi befizetés határideje az első félévet követő hónap 20., illetve a tárgynegyedévet követő hónap 20. napja. A turisztikai hozzájárulásról a tárgyévet követő május 31-ig kell bevallást adni. A kötelezettség és a tényleges befizetés közötti különbözet rendezésének (befizetés, visszaigénylés) határideje július 20-a.

(3) A 70. § (8) bekezdése ba)-bc) pontjaiban meghatározott árbevétel alatt a számvitelről szóló, módosított 1991. évi XVIII. törvény 45. § (1)-(2) bekezdésének alapján meghatározott értékesítés nettó árbevétele értendő, amely az e tevékenységekkel kapcsolatos alvállalkozói tevékenységek és/vagy bérmunkák ellenében kifizetett összegekkel csökken.

(4) A turisztikai hozzájárulásként fizetendő összeget a befizető ráfordításként (költségként) számolhatja el.

A Kisvállalkozói Garancia Alap megszüntetésével kapcsolatos szabályok

72. § (1) A Hitelgarancia Rt. által az 1996. évben vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a költségvetés viszontgaranciát vállal a természetes személy, gazdasági társaság, közhasznú társaság, szövetkezet és a Munkavállalói Résztulajdonosi Program (MRP) megvalósítására az 1992. évi XLIV. törvény alapján létrejött szervezet pénzintézetekkel szembeni 15 évnél rövidebb lejáratú - hitelszerződésből és bankgarancia-szerződésből eredő - kötelezettségéért, ha a szervezet - az MRP szervezet kivételével - által teljes munkaidőben foglalkoztatottak száma nem haladja meg a 300 főt.

(2) A kezesség mértéke jogosultanként nem haladhatja meg a hitelszerződés, illetve a bankgarancia-szerződés szerinti kötelezettségek 80%-át és jogosultanként a 200 millió forintot.

(3) A Hitelgarancia Rt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén a társaság köteles mindent megtenni a rá átszálló követelés behajtására. A társaság által behajtott - költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a költségvetést illeti meg.

(4) A költségvetési viszontgarancia vállalásának és érvényesítésének feltételeit, a követelés behajtásának, a folyósításnak és az adatszolgáltatási kötelezettségnek a részletes szabályait a pénzügyminiszter rendelettel állapítja meg.

(5) A Kisvállalkozói Garancia Alap által a Hitelgarancia Rt. felé 1995. december 31-ig vállalt kötelezettség e törvény hatálybalépését követő érvényesítésére az (1)-(3) bekezdések előírásait kell megfelelően alkalmazni.

(6) A Hitelgarancia Rt. által vállalt készfizető kezesség állományának felső határa 1996. december 31-én nem haladhatja meg a 35 000 millió forintot.

(7) A (6) bekezdésben megállapított mérték - a járulékos hitelköltségek és kamatváltozások miatt bekövetkező automatikus emelkedés esetét kivéve - nem léphető túl.

(8) Amennyiben az (1) bekezdés szerint, valamint a Kisvállalkozói Garancia Alapról szóló 1993. évi XX. törvény alapján vállalt viszontgarancia központi költségvetéssel szembeni érvényesítésének összege - a (2) bekezdés szerinti visszafizetési kötelezettséget is figyelembe véve - meghaladja az e célra előirányzott összeget (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím, 5. alcím), akkor a különbözet az általános tartalékot terheli.

MÁSODIK RÉSZ

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ELŐIRÁNYZATAINAK MEGALAPOZÁSÁT SZOLGÁLÓ RENDELKEZÉSEK ÉS TÖRVÉNYMÓDOSÍTÁSOK

A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény módosítása

73. § A bányászatról szóló - többször módosított - 1993. évi XLVIII. törvény 20. §-ának (8) bekezdése a következő mondattal egészül ki:

„A bányajáradék összegéből az alap javára elkülönített rész 1996. január 1-jétől 1996. december 31-éig: 5%.”

A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény módosítása

74. § A hadigondozásról szóló - többször módosított - 1994. évi XLV. törvény 29. §-a (1) bekezdésének második mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„A volt hadiárvák részére a 10. § alapján megállapítható egyösszegű térítés folyósítása 1997. január 1-jétől esedékes.”

A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény módosítása

75. § (1) A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló - többször módosított - 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szt.) 124. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„124. § (1) A jegyző által megállapított és folyósított gyermeknevelési támogatás teljes összegét a központi költségvetés megtéríti.

(2) A munkanélküliek jövedelempótló támogatása, valamint a munkanélküliek jövedelempótló támogatására jogosult személy közhasznú munkavégzés keretében történő foglalkoztatása esetén a 36. § szerinti összeg 50%-át, a munkanélküli hajléktalanok jövedelempótló támogatásának teljes összegét a Munkaerőpiaci Alap megtéríti.”

(2) Az Szt. 130. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„130. § Központosított előirányzatként kell kezelni a jegyző által megállapított és folyósított gyermeknevelési támogatás teljes összegét.”

A Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló 1994. évi XLII. törvény módosítása

76. § (1) A Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló - módosított - 1994. évi XLII. törvény (a továbbiakban: Etv.) 2. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki, egyidejűleg a § jelenlegi szövege (1) bekezdés jelölést kap:

„(2) Az Eximbank a hitel-, illetve kölcsönügylet keretében az export finanszírozása érdekében kedvező kamatozású hitelt nyújthat devizabelföldi és devizakülföldi pénzintézeteknek, a magyar áruk és szolgáltatások kivitelét végző gazdálkodó szervezeteknek és az ezeket megvásárló (igénybe vevő) devizakülföldieknek. Devizabelföldi és devizakülföldi alatt a devizajogszabályok szempontjából annak minősülőket kell érteni.”

(2) Az Etv. 6. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A 2. § (2) bekezdése szerint nyújtott hitelek kamatának, valamint az e célt szolgáló finanszírozási költségek különbözetének (a továbbiakban: egyenleg) forrását az Eximbank részére a központi költségvetés - kormányrendeletben megállapított feltételek szerint és módon - közvetlenül biztosítja (kamatkiegyenlítési rendszer).”

(3) Az Etv. 7. §-ának (1) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

(Az éves költségvetési törvényben kell meghatározni:)

„d) a kamatkiegyenlítési rendszer keretében az Eximbank által a központi költségvetéssel elszámolható kiegyenlítés forrásául szolgáló összeg előirányzatát.”

(4) Az Etv. 8. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Eximbank a központi költségvetés terhére vállalt garanciaügyleteire és a kamatkiegyenlítési rendszerben felmerülő kötelezettségekre, az EB Rt. a politikai és árfolyamkockázatok elleni biztosítási tevékenységére vonatkozóan negyedévente elszámol a központi költségvetéssel.”

(5) Az Etv. 26. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki, egyidejűleg a jelenlegi (3) bekezdés számozása (4) bekezdésre változik:

„(3) A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy a kamatkiegyenlítési rendszer feltételeit és részletes szabályait rendeletben szabályozza.”

A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény módosítása

77. § (1) A helyi önkormányzatokról szóló - többször módosított - 1990. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Ötv.) 64/C. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Mindaddig, amíg a fővárosi közgyűlés az érintett forrásoknak a fővárosi önkormányzatok közötti megosztásáról nem dönt, az állandó népességszám egészéhez kapcsolódó - kivéve a 64/B. § a) pontját - normatív központi hozzájárulások és az átengedett központi adókból az önkormányzatokat megillető részt a Magyar Államkincstár - a felmerülő személyi jellegű juttatásokat és egyéb kifizetéseket terhelő levonások, járulékok teljesítését és elszámolását követően - a fővárosi önkormányzatnak utalja át. A fővárosi önkormányzat gondoskodik annak továbbutalásáról.”

(2) Az Ötv. 84. §-a (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A központi költségvetésben meghatározott összeg felhasználásra vonatkozó kötöttség nélkül - az önkormányzatnál felmerülő személyi jellegű juttatásokat és egyéb kifizetéseket terhelő levonások, járulékok teljesítését és elszámolását követően -, közvetlenül megilleti a helyi önkormányzatokat, illetőleg a törvény által meghatározott körben a feladatot ellátó önkormányzatot.”

(3) Az Ötv. 88. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (3)-(7) bekezdésekkel egészül ki:

„(2) A helyi önkormányzat adósságot keletkeztető éves kötelezettségvállalásának (hitelfelvételének és járulékainak, valamint kötvénykibocsátásának, garancia- és kezességvállalásának, lízingjének) felső határa a korrigált saját folyó bevétel.

(3) A korrigált saját folyó bevétel: a rövid lejáratú kötelezettségek (tőke- és kamattörlesztés, lízingdíj) adott évre eső részével csökkentett saját folyó bevétel éves előirányzatának 70%-a.

(4) A likvid-hitel nem esik a (2)-(3) bekezdés szerinti korlátozás alá.

(5) E § alkalmazásában saját folyó bevétel: a helyi adók, a helyi önkormányzat illetékbevétele, a kamatbevétel, a környezetvédelmi bírság, valamint az önkormányzat egyéb sajátos bevételei.

(6) E § alkalmazásában rövid lejáratú kötelezettség: az 1 évet meg nem haladó lejáratra kapott kölcsön, hitel, továbbá a több év alatt törlesztendő kötelezettség adott évben esedékes összege, ide nem értve a Kormány kezességvállalásával biztosított kötelezettségeket.

(7) E § alkalmazásában likvid-hitel az éven belül felvett és visszafizetett, a közszolgáltatási és államigazgatási feladatok folyamatos működtetéséhez felvett hitel.”

A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény módosítása

78. § (1) A szerencsejáték szervezéséről szóló - többször módosított - 1991. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Szjtv.) 11. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(2) A játékost megillető, de át nem vett nyeremények összegét a szervező köteles játékadó címén bevallani, és a nyeremény átvételére nyitva álló határidő lejártát követő 30 nap eltelte utáni hónap 20. napjáig a központi költségvetésbe befizetni. Tárgynyeremény-sorsolás esetén a szervező a nyereménytárgy forgalmi értékét fizeti be.

(3) Azokban az esetekben, amelyekben a jogszabály vagy az engedély alapján az át nem vett nyereményeket a szerencsejáték lebonyolítása során a szervező nyeremények céljára köteles felhasználni, a játék megszűnésekor meglévő, át nem vett nyereményekre kell a (2) bekezdésben foglaltakat alkalmazni.”

(2) Az Szjtv. 26. §-ának (12) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(12) Az I. kategóriába tartozó játéktermet 18 éven aluliak nem látogathatják, a II. kategóriába tartozó játékteremben pedig pénznyerő automatán nem játszhatnak. Ifjúsági, gyermek-, oktatási vagy nevelési intézmény, ifjúsági klub, továbbá egyházi, illetőleg egészségügyi intézmény 200 méteres körzetében I. kategóriába tartozó játékterem nem működhet.”

(3) Az Szjtv. 30. §-ának (2)-(3) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A többségében állami tulajdonban lévő gazdálkodó szervezet, illetve központi költségvetési szerv által szervezett lottó, keno, bingójáték, valamint totó- és lóversenyfogadás esetében nyereményalapnak a játéktervben jóváhagyott, játékra jogosított sorsjegyek száma és a fogyasztói áruk szorzatának a költségekkel csökkentett összege minősül.

(3) A sorsolásos játékot és a totalizatőri rendszerű fogadást szervező a nyereményalap legalább 54%-át, a lóversenyfogadást szervező a nyereményalap legalább 75%-át köteles nyeremények céljára fordítani. A folyamatosan szervezett szerencsejátékok esetében az SZF engedélyezheti a nyereményeknek meghatározott időszakon belüli halmozódását.”

(4) Az Szjtv. 32. §-ának (1)-(3) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„32. § (1) A nem folyamatosan szervezett sorsolásos játékok játékadója a nyereményalap a folyamatosan szervezett sorsolásos játékok játékadója a havi nyereményalap 16%-a. A bingójáték után fizetendő játékadó a havi nyereményalap 7%-a.

(2) A nem folyamatosan szervezett totalizatőri rendszerű fogadások játékadója a nyereményalap, a folyamatosan szervezett totalizatőri rendszerű fogadások játékadója a havi nyereményalap 16%-a.

(3) A 16. § szerinti sorsolásos játék, valamint a 23. § szerinti ajándéksorsolás, továbbá a totalizatőri rendszerű lóversenyfogadás mentes a játékadó fizetési kötelezettség alól.”

A Magyar Köztársaság Polgári Törvénykönyvéről szóló 1959. évi IV. törvény módosítása

79. § (1) A Magyar Köztársaság Polgári Törvénykönyvéről szóló - többször módosított - 1959. évi IV. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 232. §-ának (2)-(3) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A kamat mértéke - ha jogszabály kivételt nem tesz, vagy a felek másként nem állapodnak meg - évi húsz százalék.

(3) A felek által túlzott mértékben megállapított kamatot a bíróság mérsékelheti.”

(2) A Ptk. 301. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Pénztartozás esetében - ha jogszabály eltérően nem rendelkezik, vagy a felek másként nem állapodnak meg - a kötelezett a késedelembe esés időpontjától kezdve akkor is köteles évi húsz százalék kamatot fizetni, ha a tartozás egyébként kamatmentes. A kamatfizetési kötelezettség akkor is beáll, ha a kötelezett késedelmét kimenti.

(2) Ha a jogosultnak a késedelembe esés időpontjáig kamat jogszabály vagy szerződés alapján jár, a kötelezett - ha a jogszabály kivételt nem tesz, vagy a felek másként nem állapodnak meg - a késedelembe eséstől ennek évi nyolc százalékos kamattal növelt összegét, legalább azonban az (1) bekezdésben meghatározott mértékű kamatot köteles megfizetni.

(3) A felek által túlzott mértékben megállapított késedelmi kamatot a bíróság mérsékelheti.

(4) A jogosult követelheti a késedelmi kamatot meghaladó kárát.”

A munkavédelemről szóló 1993. XCIII. évi törvény módosítása

80. § (1) A munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Mvtv.) 79. §-ának d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Munkavédelmi Bizottság az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzésre vonatkozó érdekegyeztető tevékenysége keretében)

„d) javaslatot tesz a felügyeletek által kiszabott pénzbírságok 80. § szerint történő felhasználására.”

(2) Az Mvtv. 80. §-ának és a 80. §-t megelőző cím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Bírságok felhasználása

80. § (1) A felügyeletek által a munkavédelemre vonatkozó szabályok megszegése miatt kiszabott pénzbírságot az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség számlájára kell befizetni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti bírságösszeg - a munkaügyi miniszter rendeletében meghatározott pályázati rendszerben - kizárólag az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzés céljainak támogatására használható fel.”

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosítása

81. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló - többször módosított - 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.) 25. § (2) bekezdésének b) pontja a következő 4. alponttal egészül ki:

(a közalkalmazotti jogviszony megszüntethető áthelyezéssel)

„4. és a hivatásos, továbbá a szerződéses szolgálati jogviszonyt szabályozó jogszabályok”

(hatálya alá tartozó munkáltatók között.)

A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény módosítása

82. § A köztisztviselők jogállásáról szóló - többször módosított - 1992. évi XXIII. törvény 44. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, a § a következő (2) bekezdéssel egészül ki, és a jelenlegi (2) bekezdés számozása (3) bekezdésre változik:

„(1) A köztársasági elnök, az Országgyűlés, az Alkotmánybíróság, az országgyűlési biztos hivatalaiban, a Miniszterelnöki Hivatalban, a Kormányzati Ellenőrzési Irodánál, a központi közigazgatási szerveknél dolgozók illetmény-kiegészítésre jogosultak. Az illetmény-kiegészítés mértéke - a (2) bekezdésben foglalt kivételekkel - a köztisztviselő alapilletményének 15%-a.

(2) A köztársasági elnök, az Országgyűlés, az Alkotmánybíróság, az országgyűlési biztos hivatalaiban, a Miniszterelnöki Hivatalban, a Kormányzati Ellenőrzési Irodánál, a minisztériumokban és a költségvetési fejezet felügyeletét ellátó országos hatáskörű szerveknél a felsőfokú iskolai végzettségű köztisztviselők illetmény-kiegészítésének mértéke 35%.”

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény módosítása

83. § Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 14. §-ának (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (10) bekezdéssel egészül ki, a jelenlegi (10) bekezdés jelölése (11) bekezdésre módosul:

„(9) Az Állami Számvevőszéknél dolgozók illetmény-kiegészítése - a (10) bekezdésben foglalt kivétellel - alapilletményük 25%-a.

(10) Az Állami Számvevőszéknél dolgozó felsőfokú végzettségű köztisztviselők illetmény-kiegészítése alapilletményük negyvenhat százaléka.”

Az egyes nemzetközi tartozások ellentételeként beérkező szállítások pénzügyi elszámolásáról szóló 1994. évi XIII. törvény módosítása

84. § (1) Az egyes nemzetközi tartozások ellentételeként beérkező szállítások pénzügyi elszámolásáról szóló 1994. évi XIII. törvény (a továbbiakban: Ntbsz tv.) 1. §-a (1) bekezdésének a)-c) pontjai helyébe a következő rendelkezések lépnek:

(Az orosz haditechnikai termékek ...... forint értéke a központi költségvetésben)

„a) a XXX. Nemzetközi Elszámolások fejezet bevételeit;

b) a XVII. Pénzügyminisztérium fejezet bevételeit;

c) a VIII. Belügyminisztérium fejezet és a IX. Honvédelmi Minisztérium fejezet kiadásait az a)-b) pontokban szereplő bevételek együttes összegével növeli.”

(2) Az Ntbsz tv. 3. §-a az alábbi (2) bekezdéssel egészül ki, ezzel egyidejűleg a jelenlegi (2) bekezdés megjelölése (3) bekezdésre változik:

„(2) Az e törvény által előírt elszámolási rendet kell alkalmazni a Magyar Köztársaság Kormánya és az Orosz Föderáció Kormánya között a háborúkban elesett katonák és polgári áldozatok emlékének megörökítéséről, valamint sírjaik jogi helyzetéről kötött Megállapodás végrehajtása során is, az abban foglalt eltérések figyelembevételével.”

Az erdőkről és a vadgazdálkodásról szóló 1961. évi VII. törvény módosítása

85. § (1) Az erdőkről és a vadgazdálkodásról szóló - többször módosított - 1961. évi VII. törvény (a továbbiakban: Evt.) 6/A. §-a (1) bekezdés b) pontjának helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az erdőgazdálkodó köteles gondoskodni:)

„b) a külön jogszabály szerinti támogatás elszámolásáról,”

(2) Az Evt. 9. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az erdő művelési ágának megváltoztatása, az erdő termelésből való kivonása, valamint más célra történő időleges igénybevétele esetén az erdőgazdálkodó köteles az igénybe vett erdőnek megfelelő értékű erdőt létesíteni (csereerdősítés), vagy köteles az erdészeti hatóság határozata alapján - a külön jogszabályban meghatározott számlára -, az erdőfelújítás és nevelés fafajtól függő normatív támogatási mérték kétszeresének megfelelő összeget (újraerdősítési költség) befizetni.”

(3) Az Evt. 34. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A vadászati hatóság határozata alapján, a külön jogszabályban meghatározott számlára vadvédelmi bírságot köteles fizetni:

a) a vadászatra jogosult akkor, ha a trófeás vadat szakszerűtlenül ejtik el, vagy

b) aki a vadat a vadászati hatóság engedélye nélkül vadászati idényen kívül ejti el, továbbá

c) az, aki a vadat jogosulatlanul ejti el.”

(4) Az Evt. 42. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„42. § Az erdőgazdálkodó az erdőfelügyelőség által kitermelésre engedélyezett bruttó fatérfogat mennyisége után a véghasználatok, valamint a növedékfokozó gyérítések esetén az e törvény mellékletében foglalt mértékek szerint erdőfenntartási járulékot köteles fizetni, a külön jogszabályban meghatározott számlára.”

(5) Az Evt. 43. §-a (1) bekezdése bevezető mondatának helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az erdőgazdálkodó az erdészeti hatóság határozata alapján erdővédelmi bírságot köteles fizetni a külön jogszabályban meghatározott számlára, ha ...”

Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény módosítása

86. § (1) Az állattenyésztésről szóló - módosított - 1993. évi CXIV. törvény (a továbbiakban: Átv.) 13. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A mezőgazdasági termelő a törvény mellékletében meghatározott mértékben az ott felsorolt termékek, valamint a lóverseny-totalizatőr tevékenység után, a külön jogszabályban meghatározott számlára tenyésztési hozzájárulást köteles fizetni.

(2) A tenyésztési hozzájárulás alapja:

a) a termék értékesítéséből származó - az általános forgalmi adót nem tartalmazó - nettó árbevétel,

b) a lóverseny-totalizatőr forgalma.

(3) A magánszemélyek jövedelemadójáról szóló 1991. évi XC. törvény 12. §-ának (5) bekezdése szerint adózó mezőgazdasági kistermelő árbevételként a tenyésztési hozzájárulással csökkentett bevételt veheti figyelembe.

(4) Aki a termék értékesítéséről szóló számlát, egyszerűsített számlát, számlát helyettesítő okmányt, felvásárlást igazoló bizonylatot (a továbbiakban: számla) kiállítja, köteles a tenyésztési hozzájárulás összegét kiszámítani és a külön jogszabály szerinti számlára befizetni.”

(2) Az Átv. 45. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az állattenyésztési bírságot a külön jogszabályban meghatározott számlára kell befizetni.”

A termőföldről szóló 1994. évi LV. törvény módosítása

87. § (1) A termőföldről szóló - többször módosított - 1994. évi LV. törvény (a továbbiakban: Ftv.) 52. §-a (1) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A termőföld más célú hasznosítása esetén egyszeri földvédelmi járulékot kell fizetni a külön jogszabályban meghatározott számlára.”

(2) Az Ftv. 56. §-a (4) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A földvédelmi bírságot a külön jogszabályban meghatározott számlára kell befizetni.”

(3) Az Ftv. 78. §-a (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A talajvédelmi bírságot az azt kiszabó határozat jogerőre emelkedésétől számított 30 napon belül kell befizetni a külön jogszabályban meghatározott számlára.”

A halászatról szóló 1977. évi 30. törvényerejű rendelet módosítása

88. § (1) A halászatról szóló - többször módosított - 1977. évi 30. törvényerejű rendelet (a továbbiakban: tvr.) 8. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § Az állam által átengedett halászati jogért a halászatra jogosultnak halászatfejlesztési hozzájárulást kell fizetnie a külön jogszabályban meghatározott számlára, amelynek alapja a vízterület halászati értéke. A halászatfejlesztési hozzájárulás összegét a földművelésügyi miniszter a halászati jog átengedéséről szóló határozatában állapítja meg, hektáronként és évenként száz és ezer forint keretösszegen belül.”

(2) A tvr. 9. §-a (3) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A halászatra jogosult a halászati hatóság határozata alapján halgazdálkodási bírságot köteles fizetni a külön jogszabályban meghatározott számlára, amennyiben halászati joga az 5. § (1) bekezdésében foglaltak alapján korlátozható, illetve megvonható. A halgazdálkodási bírság mértéke legalább az éves halászatfejlesztési hozzájárulás összege és legfeljebb az éves halászatfejlesztési hozzájárulás tízszeres összege.”

 Egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény módosítása

89. § Az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló - többször módosított - 1991. évi XXXIII. törvény 51. §-a (5) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az (1) bekezdés szerinti vételárrész másik 50%-át a külön jogszabályban meghatározott számlára kell befizetni.”

A jövedéki szabályozásról és ellenőrzésről, valamint a bérfőzési szeszadóról szóló 1993. évi LVIII. törvény módosítása

90. § (1) A jövedéki szabályozásról és ellenőrzésről, valamint a bérfőzési szeszadóról szóló - többször módosított - 1993. évi LVIII. törvény (a továbbiakban: Jszt.) 6. §-a 3., 4., 33. pontjainak helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény alkalmazásában)

„3. Nagykereskedelmi tevékenység: a jövedéki terméknek a beszerzése, a készletezése és a nem kiskereskedelmi vagy nem export tevékenység keretében történő továbbértékesítése;

4. kiskereskedelmi tevékenység: a jövedéki terméknek a beszerzése, a készletezése, és közvetlenül a végső felhasználó részére történő értékesítése, kivéve a kőolajtermék és a motorhajtó üzemanyagként cseppfolyósított propán-bután gázkeverék végső felhasználó részére történő értékesítését, ha az nem a 17. § vagy a 48. § szerint történik;”

„33. kútoszlop: az üzemanyagok, folyékony tüzelőanyagok kimérésére használatos, helyhez kötött, egy vagy több kimérőhelyes, egy szerkezeti egységbe épített, az Országos Mérésügyi Hivatal által hitelesített átfolyásmérővel és összegezővel ellátott berendezés;”

(2) A Jszt. 6. §-a a következő 12. a) ponttal egészül ki:

„12. a) kiskereskedelmi tárolótelep: kőolajterméknek, illetve motorhajtó üzemanyagként cseppfolyósított propán-bután gázkeveréknek - az Országos Mérésügyi Hivatal által hitelesített átfolyásmérővel és összegezővel, ólomzárral ellátott mérőműszeren keresztül - tárolótartályból való értékesítésre szolgáló kiskereskedelmi elárusítóhely;”

(3) A Jszt. 9. §-a (8) bekezdésének b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A (7) bekezdésben foglaltakon kívül az önálló raktározási és tárolási, a saját számlára végzett, import, valamint a nagykereskedelmi tevékenység folytatásához]

„b) kőolajtermék és egyéb kőolajszármazék forgalmazásához telephelyenként legalább 500 m3 űrtartalmú, az illetékes hatóság által hitelesített és engedélyezett, a talajjal egybeépített, vagy a talajhoz rögzített tárolótartállyal vagy tárolótartályban tároló térfogattal (a továbbiakban: tárolótartály)”

(is rendelkeznie kell.)

(4) A Jszt. 45. §-a (1) bekezdésének a helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A motorhajtó üzemanyagként cseppfolyósított propán-bután, a motorbenzin, a gázolaj és a tüzelőolaj kiskereskedelmi értékesítése csak a 17. § rendelkezései szerint megengedett.”

Az Útalapról szóló 1992. évi XXX. törvény módosítása

91. § (1) Az Útalapról szóló - többször módosított - 1992. évi XXX. törvény (a továbbiakban: Útv.) 3. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

(... az importőr az általa behozott üzemanyag után)

„a) az ólmozatlan motorbenzin ( ITJ 55-13-13, 14, 15) és az ólmozott motorbenzin ( ITJ 55-13-11, 12) esetében - literenként,

b) a dízelmotorokhoz való gázolaj ( ITJ 55-15-1) esetében - literenként,

c) üzemanyag céljára szolgáló propán-bután gáz ( ITJ 55-11-42) esetében kilogrammonként,

d) üzemanyag céljára szolgáló sűrített földgáz ( ITJ 11-3-ból) esetében normál köbméterenként

a fogyasztási adóról és a fogyasztói árkiegészítésről szóló 1991. évi LXXVIII. törvény 1. számú mellékletének 23. pontjában meghatározott mértéket köteles az Útalap számára Útalap-hozzájárulás címén megfizetni.”

(2) Az Útv. 3. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A 2. § i) pontjában meghatározott összeget az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: adóhatóság) által vezetett és a Pénzügyminisztérium hivatalos lapjában közzétett, Útalap üzemanyag-befizetési és lebonyolítási számlára kell megfizetni. A számla egyenlegét az Útalap bevételi előirányzataként kell elszámolni.”

(3) Az Útv. 3. §-a (7) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény 2. §-ának b) pontja alapján]

„a) a belföldi gépjárművek utáni beszedett adóból a gépjárműadóról szóló törvényben meghatározott alsó adótétellel számított összeg 50%-a,”

(az Útalap bevételét képezi.)

(4) Az Útv. 4. §-ának (1) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

(Az Útalap pénzeszközei ...)

„g) A központi költségvetés részére a fogyasztási adó visszatérítés megtérítésére”

(használhatók fel.)

A bírák, az ügyészek, a bírósági és az ügyészségi dolgozók előmeneteléről és javadalmazásáról szóló 1990. évi LXXXVIII. törvény módosítása

92. § A bírák, az ügyészek, a bírósági és az ügyészségi dolgozók előmeneteléről és javadalmazásáról szóló - többször módosított - 1990. évi LXXXVIII. törvény 15. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bírói és az ügyészi pótlék összege a teljes munkaidőben foglalkoztatott bíró és ügyész esetében a III. fizetési osztály 1. fizetési fokozatára megállapított személyi alapbér 35%-a, a részfoglalkozású bíró és ügyész esetében ennek a munkaidővel arányos része.”

Az Országos Tudományos Kutatási Alapról szóló 1993. évi XXII. törvény módosítása

93. § (1) Az Országos Tudományos Kutatási Alapról szóló 1993. évi XXII. törvény (a továbbiakban: OTKAt.) 1. §-a (1) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok (a továbbiakban: OTKA) körébe tartozó feladatok megvalósítását a központi költségvetés elkülönített, 1. fejezeti kezelésű előirányzata szolgálja.”

(2) Az OTKAt. 1. §-a (3) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az OTKA előirányzataival kapcsolatban a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének jogait a Magyar Tudományos Akadémia (a továbbiakban: Akadémia) főtitkára gyakorolja, kivéve azokat a jogokat, amelyeket az Országgyűlés vagy a Kormány magának tart fenn.”

(3) Az OTKAt. 1. §-a (4) bekezdése a) pontjának helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az OTKA bevételi forrásai:)

„a) a központi költségvetésben címzetten megállapított támogatási előirányzat;”

94. § (1) Az OTKAt. 2. §-a (1) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az OTKA vezető testülete az Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok Bizottsága (a továbbiakban: OTKA Bizottság), amely elnökből, két alelnökből és 17 tagból áll. Az egyik alelnök személyére a Magyar Felsőoktatási Egyesületek Szövetsége, a másikra az Akadémiai Kutatóhelyek Tanácsa tesz javaslatot a Kormánynak.”

(2) Az OTKAt. 2. §-a (6) és (7) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(6) Az OTKA működésével kapcsolatos technikai, pénzügyi, szervezési és adminisztratív feladatokat az OTKA Iroda (a továbbiakban: Iroda) látja el.

(7) Az Iroda költségvetési szerv, felügyeletét az Akadémia főtitkára látja el. Az Iroda működését az OTKA Bizottság elnöke irányítja, az Iroda vezetője és alkalmazottai tekintetében gyakorolja a munkáltatói jogokat.”

95. § (1) Az OTKAt. 3. §-a (4) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Nem fordítható az OTKA előirányzata építési beruházásra, felújításra, ingatlan vásárlására.”

(2) Az OTKAt. 3. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Az OTKA Bizottság a tárgyévben rendelkezésre álló költségvetési előirányzat 85%-áig vállalhat a következő két évre kötelezettséget.”

96. § (1) Az OTKAt. 5. §-a (1) és (2) bekezdéseinek helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) Az OTKA Bizottság a pályázatot elnyerővel és a kutatás feltételeit biztosító kutatóhellyel szerződést köt.

(2) Ha a kutatás feltételeit valamely szervezet biztosítja, az OTKA-ból nyújtott támogatás összegét - kivéve a rezsitérítést és a kezelési költséget - a pályázó rendelkezési jogának biztosításával kell kezelni, kincstári körbe tartozó kutatóhelynél annak előirányzatai között, egyéb kutatóhelynél annak bankszámláján.”

(2) Az OTKAt. 5. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A pályázat nyertese által az OTKA támogatásából beszerzett tárgyi eszközöket, készleteket a szerződés érvényességének időtartamára a kutatás feltételeit biztosító kutatóhely vagyonnyilvántartásába fel kell venni.”

97. § (1) Az OTKAt. 6. §-a (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A kutatás (szerződés szerinti) befejezésekor a tevékenység eredményességét és az előirányzatok felhasználását a 4. §-ban meghatározott testületek (az ott szabályozott jogkörökkel) értékelik.”

(2) Az OTKAt. 6. §-a (4) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A szerződésben foglalt feltételek megváltozása esetén, valamint a szerződés lejáratakor a fel nem használt előirányzatokról, a beszerzett tárgyi eszközökkel és készletekkel való további rendelkezési jogról a kutatási eredmények értékelésével összefüggésben az OTKA Bizottság elnöke dönt.”

(3) Az OTKAt. 6. §-a (6) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az OTKA Bizottság - a megállapodásban rögzített időszakonként - értékeli az infrastrukturális pályázatokra odaítélt előirányzatok felhasználását.”

98. § Az OTKAt. 7. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az Országos Tudományos Kutatási Alap terhére vállalt kötelezettségeket az Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok előirányzatából kell teljesíteni.”

Az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI. törvény módosítása

99. § Az adózás rendjéről szóló - többször módosított - 1990. évi XCI. törvény 96/A. §-ának (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az államháztartásról szóló - többször módosított - 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) szerint a kincstári körbe, illetőleg a helyi önkormányzatok nettó finanszírozása hatálya alá tartozó illetményszámfejtési feladatokat ellátó munkáltatónak és a kifizetőnek az e törvényben a munkáltatóra, a kifizetőre előírt kötelezettségek közül az elszámolt összeget terhelő adó, adóelőleg levonását, befizetését, bevallását, az Áht.-ban és a végrehajtására kiadott rendeletekben meghatározottak szerint kell teljesíteni.”

A nemesfémtárgyakról és fémjelzésükről szóló 1965. évi 14. törvényerejű rendelet módosítása

100. § (1) A nemesfémtárgyakról és fémjelzésükről szóló 1965. évi 14. törvényerejű rendelet (továbbiakban: Nftvr.) 3. §-a (1) bekezdésének utolsó mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„A fémjelzés során hozott erre vonatkozó határozat ellen fellebbezésnek nincs helye.”

(2) Az Nftvr. 5. §-a (1) és (2) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A nemesfémtárgyak vizsgálatáért és fémjelzéséért díjat kell fizetni.

(2) A díj mértékét a Kormány rendeletben határozza meg.”

(3) Az Nftvr. 12. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki, és a jelenlegi (3) bekezdés jelölése (4) bekezdésre változik:

„(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a nemesfémvizsgálatot és nemesfémhitelesítést, valamint a nemesfémforgalmazás ellenőrzését végző szervezet tevékenységének feltételeit, továbbá a nemesfémtárgyak vizsgálatáért és fémjelzéséért fizetendő díjakat rendeletben szabályozza.”

(4) Az Nftvr. 2. §-a (2) bekezdésében és a 8. §-ában a „vállalat és szövetkezet” szövegrész helyébe a „gazdálkodó szervezet” szövegrész kerül.

Az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló - többször módosított - 1992. évi LXXXIII. törvény módosítása

101. § Az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény (a továbbiakban: Alaptv.) 60. §-ának (3), (4) és (5) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) A vízhasználónak a vízkészletjárulékot

a) a b) és c) pontokban meghatározott vízhasználatot kivéve 1,00 Ft/m3 alapjárulék;

b) ha a vízjogi engedélyben meghatározott mennyiséget - az egyes külön megjelölt időszakokra is tekintettel - 10%-nál nagyobb mértékben túllépi, a teljes többletmennyiség után 2,00 Ft/m3 alapjárulék;

c) ha a vízjogi engedélyköteles tevékenységet engedély nélkül folytatja (a továbbiakban: engedély nélküli vízhasználat), 5,00 Ft/m3 alapjárulék figyelembevételével, a befizetés összegét meghatározó, külön jogszabályban előírt - az igénybe vett vízmennyiség meghatározásának módjától, a vízhasznosítás és a vízkészlet jellegétől, továbbá az adott térség vízkészletgazdálkodási helyzetétől függő - szorzószámok alkalmazásával, a ténylegesen igénybe vett vízmennyiség alapján kell kiszámítani. A vízmennyiség meghatározását engedély nélküli vízhasználatnál a külön jogszabályban foglaltak szerint kell elvégezni.

(4) A vízhasználó a vízjogi engedélyben megjelölt mennyiség 80%-a után köteles a 60. § (3) bekezdés a) pontjában meghatározott 1,00 Ft/m3 alapjárulék figyelembevételével - a (3) bekezdésben foglaltak szerint - a vízkészletjárulék éves összegét a tárgyévet követően kiszámítani (és ennek, valamint a negyedévente ténylegesen felhasznált vízmennyiség után számított vízkészletjárulék összegének a különbözetét kimutatni), ha az általa igénybe vett víz mennyisége - a 63. § b), f) és i) pontjaiban meghatározott esetek kivételével - a vízjogi engedélyben megjelölt mennyiség 80%-át nem éri el.

(5) Az üzemi fogyasztónak a vízkészletjárulékot 3,00 Ft/m3 járulék alapján a ténylegesen igénybe vett mennyiség után kell kiszámítani.”

102. § Az Alaptv. 61. §-a (2) bekezdésének c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A tárgyévet követő első hónap 15. napjáig köteles a vízhasználó a vízkészletjárulékot befizetni)

„c) ha a 60. § (3) bekezdésének b) pontja alapján fizet vízkészletjárulékot.”

A vámjogról, a vámeljárásról, valamint a vámigazgatásról szóló 1995. évi C. törvény módosítása

103. § (1) A vámjogról, a vámeljárásról és a vámigazgatásról szóló 1995. évi C. törvény (a továbbiakban: Vámtv.) 209. §-ának (1) és (3) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) Ez a törvény - a (3) bekezdés, a 210. § és a 211. § (1) bekezdés kivételével - a kihirdetését követő negyedik hónap első napján lép hatályba. Rendelkezéseit a hatálybalépését követően végzett vámkezeléseknél és vámhatósági eljárásoknál, intézkedéseknél kell alkalmazni. A (3) bekezdés, a 210. § és a 211. § (1) bekezdése 1996. január 1-jén lép hatályba.”

„(3) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 18. §-ában és a 31. § (3) bekezdésében foglalt feltételekkel vámkezelhetők azok a termelőeszközök, amelyek behozatalára a Cégbírósághoz 1996. január 31-ig bejegyzésre benyújtott társasági szerződésnek (alapító okiratnak, alapszabálynak), vagy az alapítói vagyon felemeléséről szóló taggyűlési (közgyűlési) határozatnak megfelelően, illetve ilyen határozat alapján az 1988. évi XXIV. törvény 31. § (3) bekezdése vagy az 1995. évi XCV. törvény 50. §-a szerint devizaszámlára történt befizetésből (átutalásból) került sor.”

(2) A Vámtv. 211. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 18. §-a és a 31. § (3) bekezdése 1996. január 1-jén hatályát veszti, rendelkezéseit azonban alkalmazni kell a 209. § (3) bekezdésében meghatározott esetekben.”

A devizáról szóló 1995. évi XCV. törvény módosítása

104. § A devizáról szóló 1995. évi XCV. törvény 50. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„50. § A külföldi részvétellel működő gazdasági társaság, szövetkezet, közhasznú társaság a devizakülföldi tag által 1996. január 31. napjáig a fővárosi, megyei bírósághoz, mint Cégbírósághoz bejegyzésre benyújtott társasági szerződésnek (alapító okiratnak, alapszabálynak) vagy az alapítói vagyon felemeléséről szóló taggyűlési (közgyűlési) határozatnak megfelelően, illetve ilyen határozat alapján a társaság, a szövetkezet jegyzett tőkéjéhez konvertibilis valutában vagy devizában szolgáltatott pénzbeli hozzájárulást felhatalmazott pénzintézetnél erre a célra nyitott devizaszámláján tarthatja. A számlán lévő összeg devizában a 49. §-ban meghatározott jogcímeken használható fel.”

A Gyermek- és Ifjúsági Alapról, valamint a Nemzeti Gyermek- és Ifjúsági Közalapítványról szóló 1995. évi LXIV. törvény módosítása

105. § A Gyermek- és Ifjúsági Alapról, valamint a Nemzeti Gyermek- és Ifjúsági Közalapítványról szóló 1995. évi LXIV. törvény (a továbbiakban: GYIAtv.) 1. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„1. § A gyermekek és fiatalok programjait, szervezeteit, kezdeményezéseit és az azokat segítő szolgáltatásokat a Gyermek- és Ifjúsági Alapprogram a központi költségvetés elkülönített, fejezeti kezelésű előirányzataként támogatja. Ahol a törvény Gyermek- és Ifjúsági Alapot említ, azon Gyermek- és Ifjúsági Alapprogramot (a továbbiakban: Alapprogram) kell érteni.”

106. § (1) A GYIAtv. 3. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Alapprogram pénzügyi fedezetével a kormányzati ifjúsági politikai feladatok végrehajtásáért felelős szerv vezetője rendelkezik.

(2) Az Alapprogram pénzeszközeit a Kormány által alapított önálló költségvetési szerv kezeli.”

(2) A GYIAtv. 3. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A Tanács elnöke a miniszterelnök által a Tanács kormányzati tagjai közül megbízott személy.”

107. § A GYIAtv. 4. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az Alapprogram működésével kapcsolatos tevékenységet, így különösen a Tanácsba való delegálás rendjét, a támogatás módját és az ehhez kapcsolódó pályázati feltételeket a miniszterelnök, a Gyermek- és Ifjúsági Érdekegyeztető Tanács nem kormányzati oldalainak egyetértésével rendeletben állapítja meg.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

108. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - 1996. január 1-jén lép hatályba.

(2) A bírák, az ügyészek, a bírósági és az ügyészségi dolgozók előmeneteléről és javadalmazásáról szóló 1990. évi LXXXVIII. törvény e törvény 92. §-ával megállapított rendelkezését 1996. május 1-jétől kell alkalmazni.

(3) Az Szjtv. - e törvény 78. §-ával megállapított - 11. §-ának (2)-(3) bekezdését, 26. §-ának (12) bekezdését, 30. §-ának (2)-(3) bekezdését és 32. §-ának (1)-(3) bekezdését - a törvény hatálybalépését megelőzően kiadott engedélyekre, az Szjtv. hatálya alá tartozó - bejelentés alapján folytatott (megkezdett) - tevékenységekre megfelelően alkalmazni kell.

(4) A Ptk. - e törvény 79. §-ával megállapított - 232. §-a (2)-(3) bekezdésében és a 301. §-ában foglalt rendelkezéseit a hatálybalépése után keletkezett jogviszonyból eredő kamatkövetelésre kell alkalmazni.

(5) A XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 4. cím alatti megyei közúti igazgatóságok, az Autópálya Igazgatóság, valamint az Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság (UKIG) az átalakulásig, legkésőbb 1996. június 30-ig - mentesülve az Áht. 18/B. §-a (5) bekezdésének hatálya alól - nem tartoznak a kincstári körbe.

(6) Az állattenyésztésről szóló 1993. évi CXIV. törvény az e törvény 12. számú mellékletével egészül ki.

109. § (1) A törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti:

1. a Magyar Köztársaság 1995. évi költségvetéséről szóló 1994. évi CIV. törvény 90. §-a;

2. a Nemzeti Sport Alapról szóló 1993. évi XXVII. törvény;

3. a Menekülteket Támogató Alapról szóló 1993. évi XXVI. törvény;

4. a Hírközlési Alapról szóló 1995. évi LIV. törvény;

5. az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvénynek az 1995. évi XXI. törvény 20. §-ának (2) bekezdésével megállapított 79-113. §-ai, valamint az 1995. évi XXI. törvény 20. §-a (2) bekezdésének az Alaptv. 79-113. §-aira utaló része; az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény módosításáról szóló 1995. évi XXI. törvény 20. §-ával megállapított VIII. fejezete; az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény II. fejezete; az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény V. fejezete; az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény VI. fejezete;

6. a Kisvállalkozói Garancia Alapról szóló 1993. évi XX. törvény, az azt módosító 1994. évi XXII. törvény és az 1995. évi XXI. törvény 43. §-a;

7. a Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alapról szóló 1993. évi XI. törvény;

8. az Országos Játék Alapról szóló 1993. évi XXVIII. törvény, a 4. §-a kivételével;

9. a Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz Alapról szóló 1993. évi XXI. törvény;

10. a Gyermek- és Ifjúsági Alapról, valamint a Nemzeti Gyermek- és Ifjúsági Közalapítványról szóló 1995. évi LXIV. törvény 2. §-ának (1) bekezdése b) és d) pontjai, valamint a 9. §-ának (2) bekezdése;

11. a Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvény;

12. a Halgazdálkodási Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 7/1995. (IV. 28.) FM rendelet;

13. a Vadgazdálkodási Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 8/1995. (IV. 28.) FM rendelet;

14. a Mezőgazdasági és Erdészeti Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 9/1995. (IV. 28.) FM rendelet;

15. a Földvédelmi Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 10/1995. (IV. 28.) FM rendelet;

16. az Állattenyésztési Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 11/1995. (IV. 28.) FM rendelet;

17. a Területfejlesztési Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 169/1993. (XII. 13.) Korm. rendelet;

18. a Nemzeti Sport Alap kezelési és működési szabályairól szóló 11/1993. (VIII. 10.) BM rendelet;

19. az Országos Erdészeti Alap külön jogszabály szerint elkülönített része kezelésének és felhasználásának szabályairól szóló 5/1993. (I. 30.) FM-HM együttes rendelet;

20. a Munkavédelmi Alap kezeléséről és felhasználásáról szóló 3/1994. (V. 25.) MüM rendelet;

21. az Országos Játék Alap kezeléséről és felhasználásának szabályairól szóló 21/1993. (VII. 2.) PM rendelet, az 5. §-ának (6)-(8) bekezdései, a 6. §-a, a 8. §, a 9. §-ának (2)-(5) bekezdései, a 10. §-ának (2) bekezdése és a 11. §-a kivételével;

22. a szerencsejáték szervezéséről szóló - többször módosított - 1991. évi XXXIV. törvény 30. §-ának (4) és (5) bekezdése, valamint 37. §-ának 8. pontja;

23. a bíróságokról szóló - többször módosított - 1972. évi IV. törvény 51. §-ának (3) bekezdése;

24. a gazdálkodó szervezetek egymás közötti viszonyában a késedelmi kamat mértékéről szóló 86/1990. (XI. 14.) Korm. rendelet;

25. a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 118. §-ának (3) bekezdése, a 94. § (1) bekezdés b) pontjából „a kötelező óra keretében történő munkavégzést” szövegrész, és a 123. § (8) bekezdés „A költségvetési hozzájárulásra vonatkozó rendelkezések [118. § (3) bekezdés] alkalmazása 1996. január 1-jétől” szövegrész;

26. az Útalapról szóló - többször módosított - 1992. évi XXX. törvény 3. §-ának (2), (3) és (6) bekezdése, 5. §-a, 6. §-a, 6/A. §-a, valamint 8. §-a;

27. a nemesfémtárgyakról és fémjelzésükről szóló 1965. évi 14. törvényerejű rendelet 11. §-a;

28. a 16/1995. (X. 18.) KHVM rendelet a Hírközlési Alap 1995. évi felhasználásának részletes szabályairól;

29. az 58/1995. (X. 27.) IKM rendelet az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvénynek az Idegenforgalmi Alappal összefüggő végrehajtásáról szóló 2/1993. (I. 15.) IKM rendelet;

30. a 115/1995. (IX. 27.) Korm. rendelet a Területfejlesztési Alap felhasználásának részletes szabályairól szóló 169/1993. (XII. 3.) Korm. rendelet módosításáról;

31. a devizáról szóló 1995. évi XCV. törvény 89. § (5) bekezdése.

(2) 1996. június 1-jétől hatályát veszti:

1. az Országos Játék Alapról szóló 1993. évi XXVIII. törvény 4. §-a;

2. az Országos Játék Alap kezeléséről és felhasználásának szabályairól szóló 21/1993. (VII. 2.) PM rendelet 5. §-ának (6)-(8) bekezdései, a 6. §-a, a 8. §-a és a 9. §-ának (2)-(5) bekezdései, a 10. §-ának (2) bekezdése és a 11. §-a.

110. § A hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok tagjait megilletik mindazok a járandóságok és juttatások, amelyeket a fegyveres erők és a fegyveres testületek hivatásos állományának szolgálati viszonyáról szóló 1971. évi 10. törvényerejű rendelet előír.

111. § A Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló 1994. évi XLII. törvény rendelkezései az exporthitelekhez kapcsolódó kamatkiegyenlítési rendszerről szóló 105/1995. (IX. 8.) Korm. rendelet alapján megkötött hitelszerződésekre is alkalmazhatók.

112. § Az Országgyűlés felhatalmazza az igazságügyminisztert, hogy a fogvatartottak foglalkoztatásával járó - e törvény 18. §-ában meghatározott - támogatások igénybevételének rendjét a pénzügyminiszterrel együttesen rendeletben állapítsa meg.

113. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a főváros és a megyei jogú városok szennyvíztisztításához nyújtandó támogatást, valamint az agrárgazdasági támogatások felhasználásának és a gazdálkodó szervezetek egyedi támogatásának 1996. évi szabályait rendeletben állapítsa meg.

114. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a felszámolási eljárás alatt lévő vállalkozások eszközeinek megvásárlását elősegítő kamattámogatás részletes szabályait rendeletben határozza meg.

115. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a pedagógusok kötelező óra keretében történő munkavégzését rendeletben szabályozza.

116. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a költségvetési szerveknél közszolgálati, közalkalmazotti jogviszonyban, szolgálati jogviszonyban, valamint a bíróságoknál és ügyészségeknél szolgálati viszonyban, továbbá az e szerveknél munkaviszonyban állók (a továbbiakban együtt: közszolgálatban állók) önkéntes kiegészítő biztosításának megszervezéséhez adandó támogatás részletes szabályait meghatározza (VII. Miniszterelnökség fejezet 11. cím, 8. alcím).

1. melléklet az 1995. évi CIV. törvényhez

Millió forintban

 

 

 Elő-

 Ki-

 

 

 Elő-

 KIADÁSOK

 

 

 Cím-szám

 Alcím-szám

 irány-zat cso-port-szám

 emelt elő-irány-zat-szám

 Cím-név

 Alcím-név

 irány-zat cso-port-név

 Kiemelt előirányzat neve

 Az 1996. évirendeselőirányzat

 1996. évi rendkívülielőirányzat

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 58,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 61,0

 

 

 2

 

 

 

 Köztársasági Elnök Katonai Irodája

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,9

 

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami kitüntetések

 70,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet kiadásai összesen:

 244,1

 

 

 

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 1

 

 

 

 Országgyűlés

 

 

 

 1

 

 

 

 Képviselő-testület

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 265,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 421,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 256,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 14,7

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Megalakuló országgyűlési bizottságok kiadásai

 

 23,0

 

 2

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 469,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 189,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 689,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 127,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 132,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Törvényhozás szakmai feltételeinek korszerűsítése

 10,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 ÉAK Központ kiadásai

 5,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Alkotmányozással kapcsolatos kiadások

 40,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Európai parlamenti elnökök találkozója

 

 20,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Országház rekonstrukciója

 

 110,0

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 55,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 38,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 0,5

 4

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 3 529,4

 439,2

 6

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségek támogatása

 65,0

 

 7

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 FIDESZ-Magyar Polgári Párt

 129,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Független Kisgazda, Földmunkás és Polgári Párt

 148,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 129,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 178,6

 

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 400,3

 

 

 

 6

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 262,0

 

 

 2

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Munkáspárt

 33,4

 

 

 

 5

 

 

 

 Köztársaság Párt

 26,5

 

 

 

 6

 

 

 

 Magyar Igazság és Élet Pártja

 16,6

 

 

 

 7

 

 

 

 Agrárszövetség

 22,0

 

 8

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Társadalmi szervezetek működésének támogatása

 390,0

 

 

 2

 

 

 

 Fogyatékosokat képviselő és segítő szervezetek támogatása

 293,0

 

 

 3

 

 

 

 Társadalmi szervezetek c ímzett támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Magyarok Világszövetségének támogatása

 180,0

 

 

 

 4

 

 

 

 MTESZ támogatása

 72,0

 

 

 

 5

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

 61,3

 

 

 4

 

 

 

 Karitatív szervezetek és szolgálatok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Máltai Szeretetszolgálat

 125,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb karitatív szervezetek és szolgálatok támogatása

 30,0

 

 9

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok támogatása

 258,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 6-9 cím összesen

 3 120,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet kiadásai összesen:

 6 650,2

 439,2

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 1

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 155,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 63,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 91,2

 8,0

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 11,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet kiadásai összesen:

 309,6

 29,5

 

 

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 408,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 173,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 113,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozhási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 11,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 56,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet kiadásai összesen:

 695,4

 127,8

 

 

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 1

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 943,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 256,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 604,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 37,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 100,0

 2

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,9

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet kiadásai összesen:

 4 864,6

 147,5

 

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 544,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 229,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 186,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 23,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 4,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 65,7

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet kiadásai összesen:

 1 000,5

 120,5

 

 

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 386,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 161,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 65,9

 

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálata

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 160,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 64,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 237,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 48,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 75,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 1,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 90,0

 2

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 46,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 3

 

 

 

 Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,2

 4

 

 

 

 Üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő és Oktatási Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 138,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,0

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,4

 

 5

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 73,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 11,7

 6

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségek Közalapítványa támogatása

 389,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Új Kézfogás Közalapítvány támogatása

 300,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Első Közép- és Kelet-Európai Együttműködés Alapítvány támogatása

 

 50,0

 

 

 4

 

 

 

 Illyés Közalapítvány támogatása

 450,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Teleki László Alapítvány támogatása

 70,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs és intervenciós keret

 40,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Kisebbségi kompenzációs keret

 

 500,0

 

 

 8

 

 

 

 Az 1956-os Magyar Forradalom Történetének Dokumentációs és Kutatóintézete Közalapítvány támogatása

 50,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Politikatörténeti Alapítvány támogatása

 

 30,0

 

 

 10

 

 

 

 Magyarországi Cigányokért Közalapítvány támogatása

 150,0

 

 

 

 18

 

 

 

 X-400-as rendszer üzemeltetése

 

 50,0

 

 

 20

 

 

 

 Balatoni kutatások támogatása

 

 125,0

 

 3

 

 

 

 Beruházási célprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztése

 

 450,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati távközlési célprogram

 

 265,6

 

 4

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 203,7

 

 7

 

 

 

 Biztonsági Szolgálatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 276,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 932,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 137,1

 22,2

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 260,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 75,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 775,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 55,0

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 670,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 272,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 039,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 38,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 8,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 153,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 16,5

 8

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 85,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 37,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 3,5

 10

 

 

 

 Tartalékok

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 10 450,0

 

 

 2

 

 

 

 Céltartalék

 10 450,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Bérpolitikai keret

 

 14 873,0

 11

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 1

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 2 400,0

 

 3

 

 

 

 Magyar Export-Import Bank Rt. és a Magyar Exporthitelbiztosító Rt. alaptőke-juttatása

 

 1 000,0

 

 6

 

 

 

 Egyházi nemzetközi rendezvények

 

 300,0

 

 7

 

 

 

 Egyéb rendkívüli kiadások

 

 3 000,0

 

 8

 

 

 

 Közszolgálatban állók Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárai szervezésének támogatása

 

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet kiadásai összesen:

 20 583,5

 26 232,1

 

 

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Belügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 636,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 236,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 274,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 65,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 94,2

 

 

 3

 

 

 

 Fefejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Rendészeti attasé működtetése

 8,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Központi épület rekonstrukció járulékos feladataira

 50,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Schengeni egyezményből és más nemzetközi kapcsolatokból adódó feladatokra

 40,0

 

 

 2

 

 

 

 Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 137,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 57,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Rendészeti Szervek Védelmi Szolgálata technikai feltételeire

 30,0

 

 2

 

 

 

 Fővárosi és megyei Közigazgatási Hivatalok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 733,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 293,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 204,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 1,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,8

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Önkormányzati törvény ellenőrzési feladatok bővülése

 40,0

 

 3

 

 

 

 Területi államháztartási és közigazgatási információs szolgálatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 799,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 731,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 623,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 146,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 2,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 10,0

 4

 

 

 

 Menekültügyi és Migrációs Hivatal és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 197,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 81,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 358,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 178,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 3,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 3,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Menekültellátás közvetett feladatai

 165,1

 

 5

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 1

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 850,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 230,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 840,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1 703,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 611,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 300,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Gazdasági rendőrség

 250,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Világbanki hitel áfa

 32,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Rendőrképzés fejlesztése

 460,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Gépjárművek cseréje

 210,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Igazságügyi szakértői díjemelés szintrehozása

 50,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Technikai fejlesztés

 

 250,0

 

 2

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 282,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 510,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 622,6

 

 

 3

 

 

 

 Megyei rendőr-főkapitányságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 012,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6 149,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 796,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,9

 

 

 4

 

 

 

 Rendőri Ezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 757,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 725,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 502,9

 

 

 5

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 891,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 364,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 197,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Országház védelmi rendszer megerősítése

 25,0

 

 

 6

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 201,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 83,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 811,0

 

 6

 

 

 

 Határőrség

 

 

 

 1

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 839,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 366,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 937,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 418,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 461,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 240,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 43,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Toloncegyezményből adódó feladatok

 100,0

 

 

 2

 

 

 

 Budapesti Határőrigazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 625,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 191,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 456,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Sorállomány élelmezése

 34,0

 

 

 3

 

 

 

 Határőr-igazgatóságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 996,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 877,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 700,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Határvadász századok

 110,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Sorállomány élelmezése

 71,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Hivatásos határőrizet

 320,0

 

 7

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelem

 

 

 

 1

 

 

 

 Tűzoltóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 910,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 282,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 365,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 191,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 45,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 775,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 12,0

 

 2

 

 

 

 Polgári Védelem

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 628,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 260,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 166,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 17,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 6,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Polgári védelmi fejlesztési feladatok

 120,0

 

 

 3

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelmi Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 158,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 62,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 105,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 31,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 8,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 93,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 2,0

 8

 

 

 

 BM Művelődési Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 97,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 7,0

 9

 

 

 

 Központi Nyilvántartó és Választási Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 142,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 60,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 4,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Választási rendszer korszerűsítése, intézmény technikai feltételek megteremtése

 119,7

 

 10

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 500,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 199,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 176,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 10,8

 11

 

 

 

 BM Központi Kórház és intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 654,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 258,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 616,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 40,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 45,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Alapellátás fenntartása

 35,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egészségügy átalakításával kapcsolatos feladatok

 20,0

 

 12

 

 

 

 Központi Gazdasági Háttérintézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és részben önálló szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 947,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 368,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 017,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 44,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 134,6

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 60,0

 

 2

 

 

 

 Központi Beszerző Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 86,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 34,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 15,8

 

 3

 

 

 

 BM Kiadó

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,7

 

 13

 

 

 

 Adatfeldolgozó Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 400,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 175,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 838,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 125,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 0,9

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Útlevélkitöltő gépek cseréje

 110,0

 

 14

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 44,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 168,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 61,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 1 103,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 7,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Gépjármű-korszerűsítési program

 41,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Állami és nemzeti ünnepek központi lebonyolításának kiadásai

 45,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Informatikai, távközlési, hír és gazdasági háttérintézmények korszerűsítése

 200,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Önkéntes tűzoltóegyesületek támogatása

 260,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 NATO Békepartnerség program (Polgári Védelem feladatai)

 19,0

 

 

 2

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 UTE támogatása

 135,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Rendőr és Határőr SE támogatása

 8,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 5,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Közösségszolgálat Alapítvány

 0,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Alapítvány a Közigazgatási és Önkormányzati Informatikáért

 5,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Társadalmi Összefogás a Bűnözés Ellen Alapítvány

 0,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Nemzeti Panteon Alapítvány

 

 39,0

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 4,4

 

 

 4

 

 

 

 Helyi önkormányzatok nettó finanszírozása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Helyi önkormányzatok nettó finanszírozásának fejlesztési többlete

 200,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Beruházási célprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 A helyi önkormányzatok nettó finanszírozásának tárgyi eszközigénye

 

 100,0

 16

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal Igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 260,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 105,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 107,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 2,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 5,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 2,0

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 568,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 236,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 065,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 86,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 491,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Ingyenes igénybevétel miatti részleges kompenzáció

 48,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi előírásoknak megfelelő sportfelszerelések biztosítása

 19,.8

 

 

 5

 

 

 

 OTSH kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 2,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 7,0

 

 

 3

 

 

 

 OTSH kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Verseny és élsport

 672,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Utánpótlásnevelés, diáksport

 159,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Szabadidősport

 20,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Sporttudomány

 8,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 55,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Egyéb ágazati szakmai célfeladatok

 88,3

 

 

 

 

 9

 

 

 

 Atlantai Olimpia

 

 422,5

 

 

 

 10

 

 

 

 Atlantai Paraolimpia

 

 15,0

 

 

 6

 

 

 

 Nemzeti Sport Alap átvett feladatai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Versenysport szervezetek normatív támogatása

 221,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Diáksport szervezetek normatív támogatása

 41,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Szabadidő és speciális sportszervezetek normatív támogatása

 13,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Labdarúgás sportág támogatása

 20,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Létesítményre pályázati támogatás

 46,1

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Működésre pályázati támogatás

 36,7

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Eseményre pályázati támogatás

 21,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Egyéb célra pályázati támogatás

 14,2

 

 

 

 

 12

 

 

 

 Működési kiadások

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-16. cím összesen:

 85 697,1

 8 543,7

 

 

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 Helyi önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Községek általános támogatása

 5 852,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Települési, igazgatási, kommunális, közművelődési és sportfeladatok

 20 375,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Üdülőhelyi feladatokhoz

 1 423,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti feladatokhoz

 42 958,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelmi feladatokhoz

 5 887,4

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátáshoz

 8 007,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátáshoz

 1 329,6

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményeire

 363,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 Fogyatékos ápoló-, gondozóotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

 5 589,4

 

 

 

 

 10

 

 

 

 Óvodai neveléshez, általános iskolai neveléshez és oktatáshoz, alapfokú művészetoktatáshoz

 81 774,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 Középiskolai oktatáshoz

 23 684,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 Szakiskolai, szakmunkásképző iskolai szakképzéshez

 11 553,6

 

 

 

 

 13

 

 

 

 Speciális neveléshez, oktatáshoz

 13 914,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladataihoz

 5 487,0

 

 

 2

 

 

 

 Helyi önkormányzatok színházak támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Épületműködtetés támogatása

 2 322,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Művészeti tevékenység kiadásaihoz való hozzájárulás

 899,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Színházak pályázati támogatása

 240,0

 

 

 3

 

 

 

 Címzett és céltámogatások

 

 34 000,0

 

 4

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakossági közműfejlesztési befizetésekkel összefüggő támogatás

 4 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartásának, valamint a határnyiladék tisztításának támogatása

 150,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Körjegyzők illetményének és társadalombiztosítási járulékának támogatása

 210,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatása

 224,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Pincerendszerek veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 

 400,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás díjának támogatása

 2 476,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Nevelési segély kiegészítés

 1 850,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 2 580,1

 

 

 

 

 9

 

 

 

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatása

 150,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásával kapcsolatos kamattámogatás

 

 100,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Helyi kisebbségi öonkormányzatok működésének általános támogatása

 188,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 Egyes közoktatási feladatok támogatása

 7 000,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 

 100,0

 

 

 

 15

 

 

 

 Tartalék

 

 6 000,0

 

 

 

 16

 

 

 

 A lakossági tüzelőolaj-felhasználás kiadásaihoz kapcsolódó hozzájárulás

 

 7 000,0

 

 

 

 17

 

 

 

 Bérpolitikai intézkedés

 15 000,0

 

 

 

 

 23

 

 

 

 Fővárosi tömegközlekedés támogatása

 

 2 000,0

 

 

 

 24

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági feladatok

 100,0

 

 

 5

 

 

 

 Működésképtelenné vált helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Vis maior esetében támogatás

 

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (forráshiányos) helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

 

 2 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok támogatása

 

 500,0

 

 6

 

 

 

 Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok támogatása

 7 088,4

 

 

 7

 

 

 

 Területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési célú támogatás

 

 5 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 17. cím összesen:

 272 675,5

 57 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet kiadásai összesen:

 358 373,6

 66 143,7

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 337,0

 4,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 141,2

 2,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 217,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 12,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 40,0

 

 2

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium Hivatalok és háttérintézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 662,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 253,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 359,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 151,4

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Honvédség Parancsnokság és hivatalai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 932,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 388,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 266,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 29,3

 

 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség Gépesített Hadtest

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 977,9

 172,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 235,5

 75,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 188,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 65,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,5

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO Békepartnerségi program

 80,0

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Honvédség Repülő és Légvédelmi Hadtest

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 221,1

 204,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 417,1

 90,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 973,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO Békepartnerségi program

 57,0

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Rendeltetésű Szervezetek, Parancsnokság és alárendeltjei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 062,0

 111,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 396,9

 49,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 808,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,1

 

 5

 

 

 

 Magyar Honvédség Humán Szervezetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 679,6

 25,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 282,8

 11,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 434,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,7

 

 6

 

 

 

 Magyar Honvédség Parancsnokság egyéb közvetlen szervezetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 362,6

 68,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 899,3

 303

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 209,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 144,7

 264,8

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO Békepartnerségi program

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Békefenntartó Erők kiküldetési kiadásai

 143,0

 

 

 7

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Logisztikai Szervezetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 438,0

 146,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 318,5

 64,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 394,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 126,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 882,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 2 682,9

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO Békepartnerségi program

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Békefenntartó Erők kiküldetési kiadásai

 15,0

 

 

 8

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 292,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 440,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 684,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,2

 

 9

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 329,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 135,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,1

 

 3

 

 

 

 MH katonai ügyészségek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 163,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 68,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 4

 

 

 

 MH katonai tanintézetek

 

 

 1

 

 

 

 MH felsőfokú tanintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 903,3

 120,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 666,0

 53,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 157,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,7

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO Békepartnerségi program

 80,0

 

 

 2

 

 

 

 MH középfokú tanintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 388,1

 10,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 146,3

 4,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 201,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,3

 5

 

 

 

 MH egészségügyi intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 723,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 720,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 932,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,2

 

 6

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 260,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 600,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Lakásépítés

 

 965,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO Békepartnerségi Program

 115,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 166,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 3 500,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Tűzijáték

 40,0

 

 

 3

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Honvédkórház

 

 150,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kecskeméti Katonai Repülőtér

 

 850,0

 

 

 

 3

 

 

 

 KILÁTÓ-IV. feladatok és szaktechnika

 

 150,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Légvédelmi beruházás

 

 550,0

 

 4

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 200,0

 

 7

 

 

 

 Frekvenciagazdálkodási Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 53,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet kiadásai összesen:

 70 169,9

 8 812,4

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 401,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 167,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 311,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 33,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 40,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speiális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatása

 3 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 A Magyar Mozgáskorlátozottak Sportszövetsége

 

 

 2

 

 

 

 Népegészségügyi Intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 659,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 915,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 613,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 50,6

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Oltóanyag beszerzés

 

 150,0

 3

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 308,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 120,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 234,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 322,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 10,1

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 946,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 113,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 784,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 114,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 8,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 465,0

 

 

 4

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Orvosi Rehabilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 300,0

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 211,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 92,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,4

 

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 109,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 289,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 701,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 56,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 43,0

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 429,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 187,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 295,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 6,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,1

 8

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium Üdülője

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,1

 

 9

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 960,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 4 352,0

 

 

 4

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Pécsi Orvostudományi Egyetem Szívsebészeti Centrum II. ütem

 

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Zala Megyei Kórház Kardiológiai és Szívsebészeti Centrum beruházási hitelének törlesztése

 

 250,0

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Az AIDS-program kiemelt feladainak támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 150,0

 

 

 2

 

 

 

 Háziorvosképzés

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 60,0

 

 

 3

 

 

 

 Egészségfejlesztési célok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 760,0

 

 

 4

 

 

 

 Egészségügyi minőségbiztosítás feltételeinek kialakítása

 

 80,0

 

 

 5

 

 

 

 Egészségügyi technológia-fejlesztő program

 

 450,0

 

 

 6

 

 

 

 Balaton vízminőségének vizsgálata

 

 28,0

 

 

 7

 

 

 

 Nemzetközi környezetegészségügyi akcióprogram

 

 20,0

 

 

 8

 

 

 

 Környezeti sugárzásmérés feltételeinek javítása

 

 35,0

 

 

 9

 

 

 

 Egészségügyi intézményrendszer szerkezetének átalakítása

 

 1 700,0

 

 

 10

 

 

 

 Ápolás szakmai programok

 

 120,0

 

 

 11

 

 

 

 Egészségügyi szakképzés

 

 70,0

 

 

 12

 

 

 

 Családvédelmi hálózat fejlesztése

 

 40,0

 

 

 13

 

 

 

 Hajléktalanok ellátása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 120,0

 

 

 14

 

 

 

 Térségi válságkezelő programok, aktív szociálpolitikai eszközök

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 465,0

 

 

 15

 

 

 

 Szociális szakellátások fejlesztése

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 600,0

 

 

 16

 

 

 

 Gyermekvédelmi alap- és szakellátás fejlesztése

 

 350,0

 

 

 17

 

 

 

 Szociális oktatási, kutatási feladatok

 

 50,0

 

 

 18

 

 

 

 Gyámügyi és gyermekvédelmi intézményrendszer átalakítása

 

 650,0

 

 

 19

 

 

 

 Falugondok-hálózat fejlesztése

 

 200,0

 

 

 20

 

 

 

 Előzetes letartóztatásba kerülő fiatalkorúak elhelyezése

 

 650,0

 

 

 21

 

 

 

 PHARE programokhoz való hozzájárulás

 

 30,0

 

 

 22

 

 

 

 Ágazati informatikai programok

 

 20,0

 

 

 23

 

 

 

 Egészségügyi tartalékolási feladatok

 

 80,0

 

 

 24

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 190,0

 

 

 25

 

 

 

 Házi ápolási programok

 100,0

 

 

 

 26

 

 

 

 Zala Megyei Kórház Kardiológiai és Szívsebészeti Centrum szakmai programok

 

 100,0

 

 4

 

 

 

 Humán azolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

 1 387,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 63,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Fogyatékosok ápoló-, gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézményi ellátása

 294,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 67,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 180,0

 

 

 5

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 40,0

 

 

 7

 

 

 

 Nemzetközi megállapodások végrehajtása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbanki megállapodásokban vállalt kötelezettség

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 500,0

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíja (WHO)

 

 76,4

 

 8

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Autizmus Alapítvány és kutatócsoport támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 5,0

 

 

 2

 

 

 

 Magyar PET Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 Peter Cherny Alapítvány

 

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 Külföldön élő magyarok ellátását segítő alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 180,0

 

 

 5

 

 

 

 Jóléti Szolgálat Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 50,0

 

 

 6

 

 

 

 Gyorssegély Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 40,0

 

 

 7

 

 

 

 Hajléktalanokért Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 15,0

 

 

 8

 

 

 

 Mocsáry Lajos Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 20,0

 

 

 9

 

 

 

 ADDETUR Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 5,0

 

 

 11

 

 

 

 Magyar Nemzeti Üdülési Alapítvány

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 800,0

 

 

 12

 

 

 

 Nemzeti Ifjúsági és Szabadidősport az Egészséges Életmódért Alapítvány támogatása

 56,0

 

 10

 

 

 

 A társadalombiztosítási alapoknak és szervezeteiknek fizetendő térítés

 

 

 

 1

 

 

 

 A társadalombiztosítási szervezetek által folyósított ellátások 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Családi pótlék

 94 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Várandóssági pótlék

 1 800,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 18 000,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 12 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Rokkantsági járadék

 1 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek járadéka

 22 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egészségkárosodási járadék

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése

 3 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 6 600,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Vakok személyi járadéka

 2 400,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek keresetkiegészítése

 400,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 7 300,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 Házastársi pótlék

 5 800,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 Cukorbetegek támogatása

 100,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 Lakbértámogatás

 300,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 Katonai családi segély

 200,0

 

 

 4

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Közgyógyellátás

 7 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Terhesgondozás

 2 500,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Terhességmegszakítás

 800,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Nem biztosítottak utáni térítés

 12 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet kiadásai összesen:

 239 100,5

 15 853,3

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 355,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 142,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,7

 30,0

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 17,7

 3

 

 

 

 Szakértői intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 143,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 58,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 81,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 5,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 80,0

 4

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 992,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 494,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 360,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 514,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 646,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 225,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 640,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 100,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Lakásépítés

 

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 A fogvatartottakat foglalkoztató gazdálkodó szervezetek támogatása

 

 260,0

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 16,6

 

 3

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet kiadásai összesen:

 10 311,0

 2 070,8

 XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 411,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 159,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 15,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Polgári védelmi és információs feladatok

 

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 78,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 100,0

 2

 

 

 

 Közlekedési felügyeletek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 208,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 933,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 597,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 494,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 425,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 78,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 7,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 50,0

 3

 

 

 

 Hírközlési intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 799,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 351,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 051,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 550,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 121,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 8,1

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 459,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 460,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11 123,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 298,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 10 673,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 11 151,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 1 302,3

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 883,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 151,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 261,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 381,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 2 378,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 517,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 6,5

 6

 

 

 

 Vízügyi és Árvízvédelmi intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 922,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 183,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 124,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 28,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 3,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 145,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Vízügyi intézmények üzemeltetése

 150,0

 

 7

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 65,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,5

 

 8

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 739,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 737,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 365,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 33,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 2,5

 9

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 63,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 25,0

 10

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 51,7

 131,0

 11

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 49,8

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 400,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Szigetközi vízpótlással kapcsolatos működési kiadások

 

 314,9

 

 

 4

 

 

 

 Árvízvédelmi töltések fenntartása, vízminőségi kárelhárítás

 

 800,0

 

 

 5

 

 

 

 Vízügyi kormányzati beruházásokat terhelő hatósági díjak, illetékek

 

 20,0

 

 

 10

 

 

 

 Hírközlési Alap átvett feladatai

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 Távközlésfejlesztési és frekvenciagzdálkodási feladatok

 2 888,0

 

 

 3

 

 

 

 Beruházási célprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Postai épületrekonstrukció

 

 550,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kiemelt városok szennyvízkezelése

 

 1 470,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 

 2 295,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Balatoni vízkárelhárítás

 

 35,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 775,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 1 380,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Egyéb vízminőség-védelem

 

 622,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Balatoni vízminőség-védelem

 

 1 118,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Légi közlekedés

 

 475,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Kombinált fuvarozás, koncessziós kikötők fejlesztése

 

 650,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztése

 

 7 750,0

 

 

 

 12

 

 

 

 VOLÁN autóbusz-rekonstrukció

 

 1 000,0

 

 

 

 13

 

 

 

 Nagymaros-visegrádi térség komplex tájrehabilitációja

 

 980,0

 

 

 

 20

 

 

 

 Vasútegészségügyi fejlesztések

 

 300,0

 

 

 

 21

 

 

 

 Infrastruktúra-fejlesztési feladatok

 

 100,0

 

 

 

 22

 

 

 

 Vasúti létszámkiváltó műszaki fejlesztés

 

 1 500,0

 

 

 

 23

 

 

 

 Vasúthálózat racionalizálása miatt szükséges közúti alapellátás

 

 500,0

 

 

 4

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű beruházások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Budapest-Hegyeshalom vasútvonal korszerűsítése

 

 4 199,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Záhonyi Tisza-híd rekonstrukciója

 

 380,0

 

 

 

 3

 

 

 

 M0-ás körgyűrű, Északi szektor M3-11. sz. főút között

 

 465,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Új 2. sz. főút építése II. ütem (Dunakeszi-Vác szakasza)

 

 560,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Új 2. sz. főút építése II. ütem (Dunakeszi-Vác szakasza)

 

 530,0

 

 

 

 6

 

 

 

 44-es főút Gyulát elkerülő szakasza, I. ütem

 

 400,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Esztergomi Mária-Valéria híd építése

 

 85,0

 

 5

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 251,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet kiadásai összesen:

 47 356,9

 57 134,2

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 654,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 276,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 143,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 4,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 800,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami Protokoll kiadásai

 98,0

 

 2

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 150,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 273,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 526,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 300,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Turistakölcsönök

 6,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 821,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Külföldi tájékoztatás

 52,8

 

 

 

 

 9

 

 

 

 Bős-Nagymaros nemzetközi bírósági eljárás

 100,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 EU-integráció kommunikációs stratégiája

 226,6

 

 

 

 

 14

 

 

 

 NATO Békepartnerségi Program

 62,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 Külügyi segélyezés

 20,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet külügyminiszteri feladatok

 34,0

 

 3

 

 

 

 KüM jóléti intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet kiadásai összesen:

 11 490,4

 1 304,5

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 FM központi igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 690,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 275,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 357,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 5,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 30,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 57,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 56,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Polgári védelmi feladatokra

 

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 FAO élelmiszer-szállítások

 

 9,0

 

 2

 

 

 

 Jóléti intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 21,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 14,0

 2

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 347,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 147,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 301,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 20,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 10,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 7,5

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Európai integrációhoz való felkészülés feladataira

 

 5,0

 

 2

 

 

 

 Állategészségügyi, élelmiszer-ellenőrzési szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 917,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 218,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 591,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 47,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 60,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 80,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 2,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 39,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Európai integrációhoz való felkészülés feladataira

 

 299,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Járványügyi feladatokra

 

 150,0

 

 3

 

 

 

 Növényegészségügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 068,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 435,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 866,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 35,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 30,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Európai integrációra való felkészülés

 

 80,0

 

 

 

 2

 

 

 

 PHARE feladatokra

 

 100,0

 

 4

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 348,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 137,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 316,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 10,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Mezőgazdasági birtokrendezés feladataira

 

 500,0

 

 5

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 541,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 204,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 231,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 20,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 1,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 23,5

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 876,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 161,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 085,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 60,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 75,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Kárpótlási földkimérés

 

 1 022,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Ingatlanbejegyzések gyorsítása

 

 723,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Földhivatali szervezet megerősítése, infrastuktúrájának fejlesztése

 

 532,0

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 928,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 362,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 879,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 19,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 40,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 40,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Európai integrációhoz való felkészülés feladataira

 

 40,0

 5

 

 

 

 Kárpótlási hivatalok

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 219,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 84,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 708,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 9,0

 

 2

 

 

 

 Megyei kárrendezési és kárpótlási hivatalok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 481,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 172,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 112,5

 

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 573,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 241,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 789,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 8,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 56,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 120,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 159,6

 7

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 88,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 33,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 97,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 20,0

 8

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 147,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 437,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 150,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 18,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 34,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 46,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 40,4

 9

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 73,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 30,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 176,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 55,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 36,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 140,0

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 85,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 38,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 177,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Agrárkutatási feladatok támogatása

 181,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Balatoni kutatások támogatása

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Élelmiszerkönyv kiadása, szabványosítás és minőségügyi feladatokra

 31,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Erdei vasutak működtetésére

 58,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Jóléti és parkerdőfenntartásra

 77,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Földtulajdon rendezésével kapcsolatos intézményrendszer működtetése

 200,0

 

 

 

 6

 

 

 

 A Magyar Agrárkamara Gazdajegyzői Hálózat üzemeltetésének támogatása

 600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Az Európai Közösséghez való csatlakozás feltételeinek biztosítása

 257,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Munkavédelmi, polgári védelmi és nukleáris baleset-elhárítási feladataok

 50,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 100,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Állategészségügyi képviselet létesítése

 35,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapoktól átvett feladatok

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Mezőgazdasági alaptevékenységek beruházásai

 18 574,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Erdészeti közcélú feladatok

 2 510,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Termőföld minőségi védelme, hasznosítása

 370,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Állattenyésztési, tenyésztésszervezési feladatok

 550,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Halgazdálkodási tevékenységek

 114,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Vadgazdálkodási tevékenységek

 126,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Kapcsolódó egyéb feladatok

 300,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Támogatások folyósításával kapcsolatos kiadások

 311,3

 

 

 3

 

 

 

 Beruházási célprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 

 1 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Meliorációs és öntözésfejlesztési beruházások támogatása

 

 1 500,0

 

 4

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 51 053,4

 7 554,0

 11

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 32 300,0

 

 

 2

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Reorganizációs program

 7 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Agrártermelési támogatás

 16 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 11. cím összesen:

 60 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet kiadásai összesen:

 111 853,4

 7 554,6

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 319,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 128,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 84,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 20,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 1,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 45,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbanki Emberi erőforrások program - Ifjúsági komponens

 

 664,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Szamunkásképzés

 84,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi tagdíj (ILO)

 76,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 VB. hiteltörlesztés

 

 30,0

 2

 

 

 

 Érdekegyeztető Tanács Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú ltámogatások, kiadások

 5,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,2

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Közvetítői és Döntőbírói Szolgálat

 3,7

 

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 79,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 25,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 5,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 13,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Szakmunkásképzés (tankönyvkészítés)

 421,9

 

 4

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 0,4

 5

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 415,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 165,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 785,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 80,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 123,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 

 6

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Oktatási és Pihenő Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 0,5

 7

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 336,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 122,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezetei kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Munkavédelmi fejlesztés

 13,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Munkavédelmi továbbképzés

 4,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Munkavédelmi kutatás

 3,0

 

 8

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,3

 

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 4

 

 

 

 Polgári szolgálat

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 62,0

 

 11

 

 

 

 Munkaerőpiaci alap támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Foglalkoztatási Alap

 

 

 

 2

 

 

 

 Szolidaritási Alap

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Aktív foglalkoztatási célok támogatása

 

 3 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Rehabilitációs célú támogatás

 

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet kiadásai összesen:

 3 544,0

 4 060,5

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 852,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 352,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 397,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 201,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 27,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 52,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 390,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Államháztartási reformmal összefüggő rendszerfejlesztési munkára, az önkormányzati adók feldolgozására

 400,0

 

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír- és Tőzsde, Szerencsejáték Felügyelet és az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárak Felügyelete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 388,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 159,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 626,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 113,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 57,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 13,9

 3

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 306,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 125,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 239,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,1

 8,6

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 95,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 10,0

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 52,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 21,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 158,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,6

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 913,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3 331,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 266,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 375,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbanki Program

 860,0

 

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 755,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 348,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 506,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 30,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Lakásépítés

 

 140,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Fűszerpaprika-őrlemény jövedéki ellenőrzése

 300,0

 

 7

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 42,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 6,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 4,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 3,4

 9

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 333,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 146,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 19,4

 

 2

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 342,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 37,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 96,3

 10

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 39,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,0

 11

 

 

 

 Alapkezelő szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Játék Alap Kezelő Szervezet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 14,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 

 6,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 8,3

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 4,4

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,2

 

 2

 

 

 

 Támogatásokat és Járadékokat Kezelő Szervezet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 57,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 25,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 154, 5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 27,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 0,2

 12

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 630,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 277,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 238,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 100,0

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészülés központi kiadásai

 210,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Gépjármű Felelősségbiztosítási és kárrendezési Alaptól átvett feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 1 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Járadék kifizetés

 950,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 TB átalány

 69,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Bevételeket beszedő szervek intézményi beruházásai

 

 1 243,1

 

 3

 

 

 

 Beruházási célprogramok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Folyamatban lévő beruházások

 

 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Beruházások évközi, rendkívüli célfeladatai

 

 800,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Bevételeket beszedő szervek fejlesztési programjai

 

 3 792,0

 

 

 

 6

 

 

 

 EXPO ’96 lemondásával összefüggő feladatok

 

 1 600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Fővárosi Önkormányzat infrastruktúra fejlesztése

 

 3 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Egyes kiemelt fővárosi beruházásokhoz felvett hitelek kamattörlesztésének támogatása

 

 1 441,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 22,3

 

 

 

 

 

 1-13. cím összesen:

 38 504,0

 14 166,1

 14

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 5 200,0

 

 

 2

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 35 350,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Eximbank kamattámogatásra

 600,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 600,0

 

 15

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 41 600,0

 

 16

 

 

 

 Magánerős lakásépítés támogatása

 29 850,0

 

 17

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 29 850,0

 

 

 1

 

 

 

 Vegyes kiadások

 5 000,0

 500,0

 18

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség érvényesítése

 

 

 

 1

 

 

 

 Jogszabályi és Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 

 2 500,0

 

 3

 

 

 

 Eximbank által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 

 1 000,0

 

 4

 

 

 

 EB Rt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 

 4 000,0

 

 5

 

 

 

 Hitelgarancia Rt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 

 1 500,0

 

 

 

 

 14-18. cím összesen:

 118 200,0

 9 500,0

 

 

 

 

 XVII. fejezet kiadásai összesen:

 156 704,0

 23 666,1

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium 

 

 

 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 585,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 229,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 197,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 21,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 50,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 20,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 MKM szakszervezet

 1,7

 

 

 2

 

 

 

 MKM jóléti és szociális intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 91,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 115,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 8,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 15,0

 

 3

 

 

 

 MKM külkapcsolatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 282,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 489,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 59,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 179,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 12,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 65,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetközi tagdíj

 71,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Állami Eötvös Ösztöndíj

 100,0

 

 2

 

 

 

 Tudomány- és műszaki egyetemek, művészeti felsőoktatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 198,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4 085,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 030,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3 629,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 81,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1 214,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 1 073,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 285,5

 3

 

 

 

 Agrártudományi egyetemek

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyetemek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 586,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 344,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 700,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 658,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 81,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 338,.0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 254,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 168,0

 4

 

 

 

 Orvosegyetemek, Egészségtudományi egyetem

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 906,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4 139,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 060,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 673,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 986,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 504,3

 5

 

 

 

 Főiskolák

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 951,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 914,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 704,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2 033,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 53,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 564,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 305,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 549,5

 6

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 265,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 83,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 125,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 8,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 15,0

 7

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 304,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 126,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 17,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 12,8

 8

 

 

 

 Nemzeti kulturális intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 291,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 309,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 660,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 63,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 68,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 304,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 693,0

 9

 

 

 

 Kutató és szolgáltató intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 339,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 119,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 212,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 17,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 7,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 68,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 30,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 244,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 200,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 993,9

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési alapprogramok

 825,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági alapprogramok

 285,0

 

 

 2

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak pénzbeli juttatásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1 765,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Hitoktatók díjazása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 753,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Humán szolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 388,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Doktorandusz hallgatók ösztöndíja

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 47,5

 

 

 3

 

 

 

 Feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Felsőoktatási új képzési és speciális programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 92,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 41,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 103,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felsőoktatási sport, kultúra támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Felsőoktatási integráció

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 380,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 167,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 672,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Felsőoktatási tankönyvkiadás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 110,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 48,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 554,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Egyházi főiskolák (speciális)

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 701,3

 

 

 

 7

 

 

 

 Felsőoktatási Tudományos Tanács

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Országos Akkreditációs Bizottság

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,5

 

 

 

 9

 

 

 

 Közoktatási feladatok és szakmai programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 522,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 229,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 157,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 470,4

 

 

 

 10

 

 

 

 Közoktatási tankönyvkiadás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 937,3

 

 

 

 11

 

 

 

 Országos Köznevelési Tanács

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,5

 

 

 

 12

 

 

 

 Közoktatáspolitikai Tanács

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,0

 

 

 

 13

 

 

 

 Zánka átalakulásának támogatása

 

 84,0

 

 

 14

 

 

 

 Kulturális célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 28,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 372,3

 

 

 

 15

 

 

 

 Honfoglalás 1100 éves ünnepségekre

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 356,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 378,2

 

 

 

 16

 

 

 

 Művészeti ösztöndíjak

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,6

 

 

 

 17

 

 

 

 Magyarországi nemzetiségi, etnikai kisebbségi feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 96,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 42,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 155,3

 

 

 

 18

 

 

 

 Határon túli magyarok oktatási és kulturális támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 174,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,8

 

 

 

 19

 

 

 

 Kutatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 108,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 43,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 140,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 76,5

 

 

 

 20

 

 

 

 Külföldi támogatásokhoz való hozzájárulás

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,6

 

 

 

 21

 

 

 

 Vagyon-, munka-, tűzvédelem, energiaracionalizálási és polgári védelmi feladatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,0

 

 

 

 22

 

 

 

 Beruházásból belépő létesítmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 42,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 377,8

 

 

 

 23

 

 

 

 II. Európai Ifjúsági Központ

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 24

 

 

 

 Híd nemzetközi ifjúsági program

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,3

 

 

 

 27

 

 

 

 Székesfehérvári királysírok konzerválása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 36,1

 

 4

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos oktatási, közművelődési és művészeti szövetségek, társaságok és egyesületek támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 130,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Szakszervezeti és Munkahelyi Művelődési Intézmények Egyesülete Önigazgató Szakmai Szervezete működési támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 281,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Művészeti Akadémia

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,5

 

 

 5

 

 

 

 Egyházak támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 165,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyházi alapintézmények működése, felújítása, beruházás, fejlesztés

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 050,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények felújítása

 440,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 900,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyházi szociális intézmények felújítása, fejlesztése, beruházás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyházi személyek járulékfizetése

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 260,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Egyházi nyugdíjalapok támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 170,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Budapesti Szent István Bazilika rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Hajdúdorogi Görög katolikus Gimnázium rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Budapesti Rózsák terei katolikus templom rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Tihanyi Apátság rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Bethesda Református Kórház rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 12

 

 

 

 Debreceni Református Kollégium és Nagytemplom rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 13

 

 

 

 Kaposvári Református Általános Iskola rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 14

 

 

 

 Károli Gáspár Református Egyetem bővítése

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 15

 

 

 

 Miskolci Lévay József Református Gimnázium rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 16

 

 

 

 Budapesti Lónyay utcai Református Gimnázium bővítése, működése

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 17

 

 

 

 Pápai Református Kollégium Gimnázium rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 18

 

 

 

 Békéscsabai Evangélikus Gimnázium rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 19

 

 

 

 Budapesti Evangélikus Leánykollégium rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 20

 

 

 

 Győri Evangélikus iskola rekonstrukciója és középiskola kialakítása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 21

 

 

 

 Bonyhádi Evangélikus Gimnázium Kollégiumának rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 22

 

 

 

 Dohány utcai Zsinagóga rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 23

 

 

 

 Magyar Ortodox Egyház Petőfi téri, miskolci, karcagi templomainak rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 24

 

 

 

 Budai Szerb Ortodox Egyház szentendrei és szegedi templomainak rekonstrukciója 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 25

 

 

 

 Román Ortodox Egyház budapesti centrum kialakítása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 26

 

 

 

 HIT Gyülekezete közösségi ház és főiskola építése

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 27

 

 

 

 Heted Napi Adventista Teológiai Főiskola rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 28

 

 

 

 Evangéliumi Pünkösdi Közösségi Bibliai Főiskola épületvásárlás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 29

 

 

 

 Pannonhalma rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 41

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és felsőoktatási intézmények Kjt.-vel összefüggő támogatása

 

 254,0

 

 

 42

 

 

 

 Egyházi bérpolitikai intézkedések

 

 4,4

 

 

 43

 

 

 

 Pázmány Péter Egyetem rekonstrukciójára és működésére

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 350,0

 

 

 6

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Osztrák-Magyar Tudományos és Kooperációs Alapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Mozgókép Alapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 800,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Alapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 625,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pető Alapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 390,1

 

 

 

 5

 

 

 

 Gandhi Közalapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 243,5

 

 

 

 6

 

 

 

 Hungária Televízió Közalapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 353,5

 

 

 

 7

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Közoktatási Modernizációs Közalapítvány

 366,5

 

 

 

 9

 

 

 

 Nemzeti Gyermek és Ifjúsági Közalapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 105,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Magyar Történelmi Film Alapítvány

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 100,0

 12

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyházi ingatlanok visszaadása

 

 4 000,0

 

 2

 

 

 

 Honfoglalás 1100 éves évfordulója megünneplésének előkészítése, múzeumi rekonstrukció

 

 1 800,0

 

 3

 

 

 

 Lágymányosi egyetemi fejlesztések

 

 3 002,5

 14

 

 

 

 Program kezelő titkárságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 45,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 3,0

 17

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Alap

 

 315,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet kiadásai összesen:

 116 317,4

 15 456,7

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium központi igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 898,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 359,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 010,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 68,0

 

 2

 

 

 

 IKM Gazdasági Igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 73,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 359,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 6,0

 

 3

 

 

 

 IKM Jóléti Igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 37,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,7

 2

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezetátalakítási Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,8

 

 4

 

 

 

 Kisvállalkozás-fejlesztési Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,7

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 229,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 93,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 184,8

 2,5

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 55,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 7,5

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 298,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 119,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 542,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 18,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 16,3

 7

 

 

 

 Idegenforgalmi intézőbizottságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 33,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 2,6

 8

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 9

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 

 10

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 367,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 147,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 282,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 7,0

 13

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 317,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 131,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 288,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 16,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 19,5

 14

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 143,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 63,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 2,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,1

 15

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 105,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 46,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 109,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 5,0

 16

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 3,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 3,8

 17

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 331,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 559,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 40,0

 18

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 232,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 92,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 237,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működésű célú támogatások, kiadások

 198,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 22,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 11,6

 21

 

 

 

 Magyar Szabadalmi Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 346,4

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 137,5

 0,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 336,4

 8,6

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működésű célú támogatások, kiadások

 20,1

 6,0

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 195,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 42,0

 22

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 415,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 169,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 172,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 118,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 80,0

 23

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 175,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 50,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 184,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működésű célú támogatások, kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 5,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 6,7

 24

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 165,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 121,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működésű célú támogatások, kiadások

 0,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 21,1

 25

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 18,8

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Fogyasztók Tisztességes Tájékoztatásáért Alapítvány

 

 12,0

 

 

 2

 

 

 

 Szabványosítási és akkreditálási nemzetközi feladatok

 84,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési előirányzatok

 8 390,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 1 660,0

 

 

 

 5

 

 

 

 „Vendégségben Magyarországon” célelőirányzatai

 1 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Piaci intervenciós célelőirányzat

 1 135,1

 

 

 

 7

 

 

 

 Műszaki fejlesztési célelőirányzat

 3 350,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Hadiipari kapacitás fenntartása

 90,0

 

 

 3

 

 

 

 Származékos világbanki kölcsönök adósságszolgálata(Ipari Szerkezetátalakítási Program I-II.)

 163,1

 

 26

 

 

 

 Kormánybiztosi Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet kiadásai összesen:

 29 798,2

 930,6

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 388,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 157,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 240,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 3,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 86,5

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Duna Bizottság Ökológiai Titkársága

 14,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Az Alföld időszerű környzetvédelmi feladatai

 75,2

 

 2

 

 

 

 Országos Műemlékvédelmi Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 298,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 128,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 638,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 6,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 1,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 200,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos műemlékvédelem többletfeladatai

 

 200,0

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 252,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 148,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 13,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 2,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 1,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 61,5

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 175,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 71,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 149,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,2

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 359,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 146,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 268,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 3,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 19,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 1,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 99,0

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 827,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 343,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 337,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 6,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 17,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 0,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 105,0

 7

 

 

 

 Területi főépítészi szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 31,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 39,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 3,0

 8

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Alföld program

 

 100,0

 

 

 7

 

 

 

 Környezeti kárelhárítás

 

 50,0

 

 

 9

 

 

 

 Duna monitoring

 

 20,0

 

 

 10

 

 

 

 Grassalkovich Kastély Alapítvány támogatása 

 

 370,0

 

 

 11

 

 

 

 Szigetközi térség kárainak mérséklése

 

 138,7

 

 

 12

 

 

 

 A Hágai jogvita környezeti-ökológiai megalapozása

 

 20,0

 

 

 17

 

 

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Fejlesztési Közalapítvány

 

 7,0

 

 

 18

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Fejlesztési Közalapítvány

 

 7,0

 

 

 21

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 140,0

 

 

 

 23

 

 

 

 Megyei fejlesztési tanácsok

 

 92,0

 

 

 25

 

 

 

 Levegős mérőhálózat korszerűsítése

 

 50,0

 

 

 26

 

 

 

 Balaton intézkedési terv és nagy tavaink védelme program

 

 80,0

 

 

 27

 

 

 

 Természetvédelmi területek védettségi szintjének helyreállítása program

 

 500,0

 

 

 28

 

 

 

 Örökségünk Őrei Alapítvány támogatása

 5,0

 

 

 

 29

 

 

 

 Területfejlesztési Alap átvett feladatai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Szolgáltatások (lebonyolítás, jutalék)

 130,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés

 100,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási támogatás vállalkozásoknak

 3 135,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Felhalmozási támogatás más társadalmi önszerveződéseknek

 70,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Felhalmozási támogatás költségvetési szerveknek

 25,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Felhalmozási támogatás önkormányzatoknak

 700,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Kamatfizetés

 130,0

 

 

 3

 

 

 

 Beruházási célprogram

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Területfejlesztési feladatok

 

 45,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Céltámogatási kiegészítő keret

 

 600,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Budai vár, Szent György tér környezetének rendezése

 

 250,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Inter Phare program

 

 200,0

 

 5

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet kiadásai összesen:

 9 647,3

 3 363,7

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 1

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 146,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 59,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 10,1

 

 2

 

 

 

 MTA Doktori Tanács Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 622,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 59,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,1

 

 

 3

 

 

 

 Akadémikusi tiszteletdíjak és hozzátartozói ellátási díjak

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 241,0

 

 2

 

 

 

 MTA Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 0,3

 3

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 91,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 38,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 84,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 2,3

 4

 

 

 

 MTA matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 986,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 795,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 096,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 211,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 22,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 3,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 

 5

 

 

 

 MTA élettudományi kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 843,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 333,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 309,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 38,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 3,9

 6

 

 

 

 MTA társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 748,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 260,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 165,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 7,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 0,65

 7

 

 

 

 MTA területi akadémiai központok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 5,5

 8

 

 

 

 MTA kutatást kiszolgáló szervezetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Kutatást kiszolgáló szervek támogatott kutatóhelyek nélkül

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 94,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 1,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 174,0

 9

 

 

 

 MTA támogatott kutatóhelyek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 345,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 146,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 6,5

 10

 

 

 

 MTA egyéb intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 56,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 29,6

 11

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 116,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 470,0

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 13,6

 

 

 2

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat kiadás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 108,7

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi tudományos együttműködés

 

 215,4

 

 

 4

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 175,3

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 55,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Akadémiai Kutatási Pályázatok Forrása

 121,0

 

 

 4

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapoktól átvett feladatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Kutatási témapályázatok

 1 320,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Ifjúsági pályázatok

 220,0

 

 12

 

 

 

 OTKA Programkezelő Titkárság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 86,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 42,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet kiadásai összesen:

 10 933,7

 1 623,4

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 1

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 610,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 225,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 583,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 6,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 28,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 170,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet kiadásai összesen:

 1 419,5

 204,1

 XXIII. MAGYAR RÁDIÓ

 1

 

 

 

 Magyar Rádió

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 873,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 768,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 066,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 55,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 170,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Rádió támogatása

 323,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. fejezet kiadásai összesen:

 9 032,4

 229,4

 XXIV. MAGYAR TELEVÍZIÓ

 1

 

 

 

 Magyar Televízió

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 595,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 902,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14 602,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 800,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 336,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 260,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. fejezet kiadásai összesen:

 24 100,7

 1 396,0

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 1

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 130,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 4,5

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 EK-hoz fűződő versenytörvény módosítással kapcsolatos feladatok

 40,0

 

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Versenytanácsi határozatokkal kapcsolatos feladatok

 2,1

 

 

 2

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet kiadásai összesen:

 292,7

 4,5

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 1

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 707,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 287,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 344,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 28,3

 2

 

 

 

 KSH megyei igazgatóságai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 788,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 335,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,7

 

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,9

 

 5

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,5

 

 6

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 75,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 12,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 100,0

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 13

 

 

 

 Az Európai Unió tevékenységi osztályozásának (NACE) bevezetéséhez szükséges fejlesztések

 

 40,0

 

 

 14

 

 

 

 Kiskereskedelmi cenzus és kiskereskedelmi regiszter fejlesztése

 

 60,0

 

 

 15

 

 

 

 Társadalmi, népesedési és jövedelemstatisztika fejlesztése. Mikrocenzus és jövedelem felvétele

 

 150,0

 

 

 16

 

 

 

 Statisztikai regiszter

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet kiadásai összesen:

 2 828,6

 690,8

 XXVII. ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSOK HIVATALA

 1

 

 

 

 Országgyűlési Biztos Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 151,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 88,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 62,6

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 71,2

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. fejezet kiadásai összesen:

 305,5

 133,8

 XXVIII. BÍRÓSÁGOK

 1

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 326,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 910,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 562,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 16,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 253,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb beruházás

 

 430,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Gyermektartásdíjak állami megelőlegezése

 140,0

 

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVIII. fejezet kiadásai összesen:

 12 039,2

 700,0

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 2

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek hitelei

 

 

 

 1

 

 

 

 Hitelek kihelyezése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbanki hitelek kihelyezése

 17 593,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 EBB hitel kihelyezése

 7 300,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 US AID hitel kihelyezése

 1 898,0

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamat- és rendelkezésretartási jutalék törlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbank felé

 8 266,5

 

 

 

 2

 

 

 

 EBB felé

 1 043,9

 

 

 

 3

 

 

 

 EBRD felé

 262,8

 

 

 

 4

 

 

 

 US AID felé

 280,3

 

 

 

 5

 

 

 

 KfW felé

 1 281,3

 

 

 

 6

 

 

 

 Bős-Nagymaros Vízlépcsőrendszer osztrák hitel kamata miatti térítés

 

 2 250,0

 4

 

 

 

 Vegyes kiadások

 1 647,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet kiadásai összesen:

 39 573,6

 2 250,0

 XXXI. A KÖLTSÉGVETÉS BELFÖLDI ADÓSSÁGA

 1

 

 

 

 Költségvetés által felvett MNB hitelek kamata

 

 

 

 1

 

 

 

 1991 előtt felvett hitelek kamata

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó hitelre

 27 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Vállalati adósságrendezési hitelre

 900,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézményekben vállalt alaptőke-részesedési hitel

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 ÁFI-tól átvett refinanszírozási hitelre

 18 200,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Központi költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelre

 500,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Állami forgóalap-létesítési hitelre

 3 200,0

 

 

 2

 

 

 

 1991-ben felvett hiányt finanszírozó MNB hitelre

 15 900,0

 

 

 3

 

 

 

 Világbanki kölcsönök megbízási díja

 700,0

 

 2

 

 

 

 Költségvetés által felvett egyéb hitelek kamata

 

 

 

 1

 

 

 

 1995-ben felvett hitelekre

 900,0

 

 3

 

 

 

 Államkötvények kamata 

 

 

 

 1

 

 

 

 Hiányt finanszírozó

 175 700,0

 

 

 2

 

 

 

 Lakással kapcsolatos

 23 500,0

 

 

 3

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos

 97 040,0

 

 

 4

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező

 4 057,2

 

 

 5

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos

 27 900,0

 

 

 6

 

 

 

 Társadalombiztosítási alapok hiányait finanszírozó

 7 340,0

 

 

 7

 

 

 

 Felsőoktatás fejlesztését finanszírozó

 1 411,1

 

 

 8

 

 

 

 Pénzintézeti alapjuttatást fedező

 540,0

 

 4

 

 

 

 Kincstárjegyek kamata

 116 300,0

 

 5

 

 

 

 Egyéb kamat-, költség- és jutalékfizetések

 

 

 

 1

 

 

 

 Kereskedelmi bankok által nyújtott lakásépítési forgóeszközhitelek kamata

 2 000,0

 

 

 2

 

 

 

 Kedvezményes kamatozású lakáshitelek kamatkiegészítése

 5 600,0

 

 

 3

 

 

 

 Önkormányzhati hitelek kamatai

 1 900,0

 

 

 4

 

 

 

 Hajdúsági Agráripari Egyesülés refinanszírozási hitelének kamata

 24,0

 

 

 5

 

 

 

 MÁV hitelek kamata

 6 600,0

 

 

 6

 

 

 

 Egyéb jutalékok

 7 500,0

 

 6

 

 

 

 Reklám- és nyomdaköltségek

 

 

 

 1

 

 

 

 Államkötvények

 550,0

 

 

 2

 

 

 

 Kincstárjegyek

 850,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet kiadásai összesen:

 546 612,3

 

 

 

 

 

 

 

 Fejezetek összesen:

 1 846 152,7

 240 679,3

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSOK FŐÖSSZEGE:

 2 086 832,0

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE:

 1 953 960,6

 

 

 

 

 

 

 

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA

 132 871,4

 

 XXXII. KÖLTSÉGVETÉS TÖRLESZTÉSEI ÉS HITELFELVÉTELEI

 1

 

 

 

 Belföldi adósság törlesztése

 

 

 

 1

 

 

 

 Hosszú lejáratú hitelek törlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 42 350,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Nem költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 2 050,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Államkölcsön-törlesztés

 2 300,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelek törlesztése

 255,7

 

 

 2

 

 

 

 Államkötvény-adósság törlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Hiányt finanszírozó

 189 298,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakással kapcsolatos

 5 490,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Pénzintézeti alapjuttatást fedező

 900,0

 

 

 

 7

 

 

 

 TB alapok által kibocsátott kötvények visszavásárlása

 5 448,4

 

 

 

 9

 

 

 

 UNIVERSITAS kötvények törlesztése

 3 005,1

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb hiteltörlesztések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 MÁV pénzügyi szanálása miatti adósságtörlesztés

 

 28 046,9

 

 

 2

 

 

 

 Devizahitel törlesztés

 50 959,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Helyi önkormányzatok által (a közalkalmazotti törvény végrehajtásának fedezetéül) felvett hitelek törlesztése

 2 829,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Hajdúsági Agráripari Egyesülés refinanszírozási hitelének törlesztése

 14,4

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi adósság törlesztése

 

 

 

 2

 

 

 

 Korábban nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldön pénzintézetektől felvett hitelek törlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbank felé

 

 8 322,0

 

 

 3

 

 

 

 EBRD felé

 

 334,3

 

 

 4

 

 

 

 Bős-Nagymaros Vízlépcsőrendszer osztrák törlesztése miatti térítés

 

 3 750,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXXII. fejezet kiadásai összesen:

 304 901,9

 40 453,2

2. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

Millió forintban 

 

 

 Elő-

 Ki-

 

 

 Elő-

 BEVÉTELEK

 

 

 Cím-szám

 Alcím-szám

 irány-zat cso-port-szám

 emelt elő-irány-zat-szám

 Cím-név

 Alcím-név

 irány-zat cso-port-név

 Kiemelt előirányzat neve

 1996. évi rendes előirányzat

 1996. évi rendkívüli előirányzat

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet bevételei összesen:

 

 

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 1

 

 

 

 Országgyűlés

 

 

 

 2

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 33,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 124,0

 

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 14,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 4,0

 

 4

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet bevételei összesen:

 180,8

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet bevételei összesen:

 

 

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 41,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet bevételei összesen:

 41,8

 

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 1

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 14,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,1

 2

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet bevételei összesen:

 14,1

 0,1

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 3,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,4

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 20,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet bevételei összesen:

 24,1

 0,4

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1,6

 

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálata

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 388,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 31,4

 2

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 25,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 4,5

 

 4

 

 

 

 Üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő és Oktatási Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 37,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 20,0

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 4,5

 

 5

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 0,4

 

 7

 

 

 

 Biztonsági Szolgálatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 62,9

 22,2

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 34,7

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 33,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet bevételei összesen:

 569,0

 108,3

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 2

 

 

 

 Fővárosi és megyei Közigazgatási Hivatalok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 120,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszközátvétel,  bevételek

 0,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszközátvétel,  bevételek

 

 1,6

 3

 

 

 

 Területi Államháztartási és Közigazgatási Információs Szolgálatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 720,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszközátvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 6,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszközátvétel,  bevételek

 

 0,8

 4

 

 

 

 Menekültügyi és Migrációs Hivatal és szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1,0

 

 5

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 681,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 80,0

 

 

 2

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 700,0

 

 

 3

 

 

 

 Megyei rendőr-főkapitányságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 069,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 126,4

 

 

 4

 

 

 

 Rendőri Ezred

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 130,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 9,2

 

 

 5

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 60,0

 

 

 6

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 35,0

 

 6

 

 

 

 Határőrség

 

 

 

 1

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 105,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszközátvétel,  bevételek

 

 24,1

 

 2

 

 

 

 Budapesti Határőrigazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 56,0

 

 

 3

 

 

 

 Határőr-igazgatóságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 178,4

 

 7

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelem

 

 

 

 1

 

 

 

 Tűzoltóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 33,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,9

 

 2

 

 

 

 Polgári Védelem

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 18,2

 

 

 3

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelmi Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 20,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,2

 8

 

 

 

 BM Művelődési Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 130,1

 

 9

 

 

 

 Központi Nyilvántartó és Választási Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 75,7

 

 10

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 70,0

 

 11

 

 

 

 BM Központi Kórház és Intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 134,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 1 202,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 1,0

 12

 

 

 

 Központi Gazdasági Háttérintézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és részben önálló szervei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 845,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszközátvétel,  bevételek

 

 5,2

 

 2

 

 

 

 Központi Beszerző Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 39,4

 

 

 3

 

 

 

 BM Kiadó

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 18,0

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 13

 

 

 

 Adatfeldolgozó Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 361,2

 

 16

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal Igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 10,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszközátvétel az elkülönített állami alapoktól

 12,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszközátvétel,  bevételek

 

 2,0

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 335,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszközátvétel az elkülönített állami alapoktól

 4,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 6,3

 

 

 5

 

 

 

 OTSH kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Nemzeti Sport Alap átvett feladatai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Versenysport szervezetek normatív támogatása

 62,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Diáksport szervezetek normatív támogatása

 11,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Szabadidő és speciális sport szervezetek normatív támogatása

 3,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Labdarúgás sportág támogatása

 5,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Létesítményre pályázati támogatás

 13,1

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Működésre pályázati támogatás

 10,4

 

 

 

 

 7

 

 

 

 Eseményre pályázati támogatás

 6,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 Egyéb célra pályázati támogatás

 4,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 Működési kiadások

 5,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet bevételei összesen:

 8 522,8

 37,8

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 2

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium hivatalok és háttérintézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 60,0

 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség Gépesített Hadtest

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 650,0

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Honvédség Repülő és Légvédelmi Hadtest

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 354,0

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Rendeltetésű Szervezetek, Parancsnokság és alárendeltjei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 82,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 10,0

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Honvédség Humán Szervezetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 377,0

 

 

 6

 

 

 

 Magyar Honvédség Parancsnokság egyéb közvetlen szervezetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 122,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszközátvétel, bevételek

 620,0

 

 

 7

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Logisztikai Szervezetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2 742,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 1 358,0

 

 8

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 46,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 3,8

 3

 

 

 

 MH katonai ügyészségek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 3,0

 

 4

 

 

 

 MH katonai tanintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 MH felsőfokú tanintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 131,5

 

 

 2

 

 

 

 MH középfokú tanintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 15,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 3,5

 

 5

 

 

 

 MH egészségügyi intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 175,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 3 200,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 7,0

 

 6

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Tűzijáték

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet bevételei összesen:

 8 638,2

 1 361,8

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 11,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 1,0

 2

 

 

 

 Népegészségügyi Intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 380,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 408,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 2,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 41,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 1,0

 3

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 88,2

 

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 732,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 12 154,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 5,6

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 83,9

 

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 159,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 5 975,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 10,4

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 72,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 0,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,2

 8

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium üdülője

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 7,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet bevételei összesen:

 22 117,8

 18,2

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 106,4

 

 3

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 12,0

 

 4

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 467,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 389,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 16,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet bevételei összesen:

 991,7

 

 XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 42,1

 

 2

 

 

 

 Közlekedési felügyeletek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 5 530,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 48,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 85,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 4,1

 3

 

 

 

 Hírközlési intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2 864,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 25,1

 4

 

 

 

 Közúti és autópálya igazgatóságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 7 292,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 9 870,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 12,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 22 280,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 13,9

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 11 565,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 15,0

 6

 

 

 

 Vízügyi és Árvízvédelmi intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2 156,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 897,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 29,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 48,4

 7

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 20,0

 

 8

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 202,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 3 524,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 150,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,0

 9

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 10,6

 

 10

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 131,0

 11

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 400,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Hírközlési Alap átvett feladatai

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 Távközlésfejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok

 2 888,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet bevételei összesen:

 47 591,0

 22 519,6

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 20,7

 

 2

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 4 008,5

 

 3

 

 

 

 KüM jóléti intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet bevételei összesen:

 4 058,2

 

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 FM központi igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 109,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 27,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 57,0

 

 2

 

 

 

 Jóléti intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 26,6

 

 2

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 111,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 20,0

 

 2

 

 

 

 Állategészségügyi, élelmiszer-ellenőrzési szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 4 204,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 62,5

 

 3

 

 

 

 Növényegészségügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 682,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 55,0

 

 4

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 47,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 436,0

 

 

 5

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 91,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 195,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 1,5

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 981,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 65,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 17,6

 

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 422,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 37,6

 

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 450,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 37,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 9,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 7,5

 7

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 37,0

 

 8

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 569,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 293,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 12,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,0

 9

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 122,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 16,3

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 11

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapoktól átvett feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Visszatérítési kötelezettséggel adott támogatások tárgyévi megtérülése

 1 976,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Erdőfenntartási járulék, hatóságilag elrendelt egyéb befizetések

 2 310,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Földvédelmi járulék, termőföld hasznosításáért térítés, hatóságilag elrendelt egyéb befizetések

 370,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Tenyésztési hozzájárulás, hatóságilag elrendelt egyéb befizetések

 550,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Halász-, horgászjegyek díja, halászatfejlesztési hozzájárulás, hatóságilag elrendelt egyéb befizetések

 114,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 Vadászjegyek, engedélyek díja, hatóságilag elrendelt egyéb befizetések

 126,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 17 425,3

 234,3

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet bevételei összesen:

 17 425,3

 234,3

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 0,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 80,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 12,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 20,0

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 98,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 79,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 2,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 13,0

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Szakmunkásképzés (tankönyvkészítés)

 140,0

 

 4

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 4,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 3,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 15,1

 0,9

 5

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 897,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 50,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 154,3

 6

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Oktatási és Pihenő Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 12,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 6,0

 0,8

 7

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2,0

 

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Munkavédelmi bírságok

 20,0

 

 8

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 46,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet bevételei összesen:

 1 420,9

 239,0

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 318,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 209,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,5

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír- és Tőzsde, Szerencsejáték Felügyelet és az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárak Felügyelete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 209,7

 

 3

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 836,0

 

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 17,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 215,1

 

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 246,9

 

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 430,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 1,5

 7

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 130,0

 

 9

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 36,3

 

 

 3

 

 

 

 Központi költségvetési szervektől átvett ingatlanok értékesítése

 

 1 000,0

 

 5

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos központi költségvetést megillető bevételek

 

 1 000,0

 10

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 70,2

 

 11

 

 

 

 Alapkezelő szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos Játékalap Kezelő Szervezet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 34,0

 

 12

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 154,0

 

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alaptól átvett feladatok

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 Viszontgarancia beváltás megtérítése behajtás útján

 15,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alaptól átvett feladatok

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 HB Rt.-től kár- és járadék megtérülés

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-13. cím összesen:

 4 964,4

 2 002,0

 19

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 1

 

 

 

 Társasági adó

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 69 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Pénzintézetek társasági adója

 9 400,0

 

 

 

 3

 

 

 

 MNB befizetése

 20 500,0

 

 

 2

 

 

 

 Különleges helyzetek miatti befizetések

 16 322,0

 

 

 3

 

 

 

 Vám- és importbefizetések

 224 000,0

 

 

 5

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 7 250,0

 

 

 6

 

 

 

 Egyéb befizetések

 13 000,0

 

 20

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 1

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 513 300,0

 

 

 2

 

 

 

 Fogyasztási adó

 238 800,0

 

 21

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 378 725,5

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 1 700,0

 

 

 3

 

 

 

 Lakossági vámbefizetések

 3 500,0

 

 

 4

 

 

 

 Lakossági illetékek

 26 910,0

 

 22

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 1

 

 

 

 Vegyes bevételek

 3 000,0

 10 700,0

 23

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 4 260,0

 

 

 2

 

 

 

 Önkormányzatok befizetései

 1 500,0

 

 

 3

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapok befizetései

 1 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Útalap

 

 4 700,0

 

 

 

 

 

 

 

 19-23. cím összesen:

 1 532 067,5

 15 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet bevételei összesen:

 1 537 031,9

 17 402,0

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 100,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,7

 

 2

 

 

 

 MKM jóléti és szociális intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 167,2

 

 

 3

 

 

 

 MKM külkapcsolatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 91,0

 

 2

 

 

 

 Tudomány- és műszaki egyetemek, művészeti felsőoktatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 5 228,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 1 048,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 620,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 10,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 30,1

 3

 

 

 

 Agrártudományi egyetemek

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyetemek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 3 319,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 284,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 188,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 1,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 109,1

 4

 

 

 

 Orvosegyetemek, Egészségtudományi Egyetem

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2 885,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 15 350,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 6,1

 5

 

 

 

 Főiskolák

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 3 058,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 14,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 148,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 9,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 3,3

 6

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 490,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,6

 7

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 82,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 49,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 17,1

 8

 

 

 

 Nemzeti kulturális intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 400,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 21,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 34,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 6,0

 9

 

 

 

 Kutató és szolgáltató intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 262,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 66,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet bevételei összesen:

 34 919,8

 200,0

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 54,1

 

 

 2

 

 

 

 IKM gazdasági igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 198,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 59,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,0

 

 3

 

 

 

 IKM jóléti igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 44,8

 

 2

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezetátalakítási Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 4,4

 

 4

 

 

 

 Kisvállalkozás-fejlesztési Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 20,0

 

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 571,5

 1,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 1,5

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 983,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 12,0

 7

 

 

 

 Idegenforgalmi intézőbizottságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 9,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 24,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 2,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 2,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,9

 8

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 6,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel a társadalombiztosítási alapoktól

 6,0

 

 9

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 0,8

 

 10

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 125,0

 

 13

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 248,8

 

 14

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2,1

 

 15

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 292,0

 

 16

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 9,1

 

 17

 

 

 

 Külkereskedelmi szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 460,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 730,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 60,0

 18

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 14,3

 

 21

 

 

 

 Magyar Szabadalmi Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 077,5

 17,5

 22

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 952,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 2,2

 

 23

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 159,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,3

 24

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 370,1

 

 25

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési előirányzatok

 590,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 1 160,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Piaci intervenciós célelőirányzat

 1 135,1

 

 

 

 7

 

 

 

 Műszaki fejlesztési célelőirányzat

 650,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet bevételei összesen:

 10 962,9

 99,8

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 2,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevétel

 

 1,5

 2

 

 

 

 Országos Műemlékvédelmi Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 10,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 3,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 1,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 4,6

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 122,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 3,0

 1,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 12,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 3,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 5,0

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 330,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami pénzalaptól

 34,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami pénzalaptól

 1,2

 

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 136,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 3,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,2

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 126,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 12,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 2,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,8

 8

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célelőirányzatok

 

 

 

 

 29

 

 

 

 Területfejlezstési Alap átvett feladatai

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 Belterületi földértékesítés

 160,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 Visszafizetett támogatás

 35,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 Pályázati díj

 20,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 Állami tőkerészesedés értékesítéséből származó bevétel

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet bevételei összesen:

 1 089,4

 18,6

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 1

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 5,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 0,1

 

 2

 

 

 

 MTA Doktori Tanács Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 12,9

 

 3

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 17,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 1,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 4,5

 

 4

 

 

 

 MTA matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 561,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 363,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 120,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 29,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 14,0

 5

 

 

 

 MTA élettudományi kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 407,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 185,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 136,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 

 25,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 8,3

 6

 

 

 

 MTA társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 72,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési célú pénzeszköz-átvétel az elkülönített állami alapoktól

 177,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 128,8

 

 7

 

 

 

 MTA területi akadémiai központok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 12,4

 

 8

 

 

 

 MTA kutatást kiszolgáló szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 85,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 0,6

 

 10

 

 

 

 MTA egyéb intézményei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 73,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb működési célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 1,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet bevételei összesen:

 3 369,9

 79,6

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 1

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 965,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet bevételei összesen:

 965,0

 3,0

 XXIII. MAGYAR RÁDIÓ

 1

 

 

 

 Magyar Rádió

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 8 748,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. fejezet bevételei összesen:

 8 748,0

 20,0

 XXIV. MAGYAR TELEVÍZIÓ

 1

 

 

 

 Magyar Televízió

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 21 889,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. fejezet bevételei összesen:

 21 889,2

 800,0

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet bevételei összesen:

 

 

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 1

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 127,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Felhalmozási bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz-átvétel, bevételek

 

 2,0

 2

 

 

 

 KSH megyei igazgatóságai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 52,1

 

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1,5

 

 5

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1,4

 

 6

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 16

 

 

 

 Statisztikai regiszter

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet bevételei összesen:

 182,4

 302,0

 XXVII. ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSOK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. fejezet bevételei összesen:

 

 

 XXVIII. BÍRÓSÁGOK

 1

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi működési bevételek

 1 367,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Gyermektartásdíjak visszatérülése

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVIII. fejezet bevételei összesen:

 1 376,8

 

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

 

 

 

 1

 

 

 

 Korábban nyújtott hitelek visszatérülése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Rubelelszámolású hitelek visszatérülése

 

 7 436,0

 

 

 2

 

 

 

 Dollárelszámolású hitelek visszatérülése

 

 1 150,0

 2

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek hiteleinek visszatérülése

 

 

 

 1

 

 

 

 Belföldre továbbkölcsönzött hitelek kamat és  rendelkezésretartási jutalékának visszatérülése

 3 103,5

 

 

 2

 

 

 

 Belföldre továbbkölcsönzött hitelek tőke-visszatérülése

 2 156,7

 

 3

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Japán segélyek

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet bevételei összesen:

 5 260,2

 8 686,0

 XXXI. A KÖLTSÉGVETÉS BELFÖLDI ADÓSSÁGA

 1

 

 

 

 A költségvetés követeléseit csökkentő bevételek

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami kölcsön törlesztés

 1 110,0

 

 

 2

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 8 000,0

 

 

 3

 

 

 

 Jamburgi gázszállítás árbevétele

 23 000,0

 

 2

 

 

 

 Kamatbevételek

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami kölcsön kamata

 600,0

 

 

 2

 

 

 

 Alárendelt kölcsöntőke-kötvény kamata

 8 300,0

 

 

 3

 

 

 

 Kincstári egységes számla betéti kamata

 12 000,0

 

 3

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos osztalék

 11 000,0

 

 4

 

 

 

 Privatizációs bevételek központi költségvetést megillető hányada

 

 100 000,0

 6

 

 

 

 Hitelkonszolidációs bevételek

 

 400,0

 7

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek törlesztése

 

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet bevételei összesen:

 64 010,0

 100 429,0

 

 

 

 

 

 

 

 Fejezetek összesen:

 1 801 401,1

 152 559,5

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE:

 1 953 960,6

 

 XXXII. A KÖLTSÉGVETÉS TÖRLESZTÉSEI ÉS HITELFELVÉTELEI

 4

 

 

 

 A költségvetés külföldi hitelfelvételei

 

 

 

 2

 

 

 

 Hitelfelvétel nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbanki hitelek felvétele

 

 17 593,0

 

 

 2

 

 

 

 EBB hitelek felvétele

 

 7 300,0

 

 

 4

 

 

 

 KfW hitelek felvétele

 

 3 459,0

 

 

 5

 

 

 

 US AID hitelek felvétele

 

 1 898,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXXII. fejezet bevételei összesen:

 

 30 250,0

9. számú melléklet az 1995. évi CIV. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS 1994. ÉVI VÉGREHAJTÁSÁNAK MÉRLEGE

 BEVÉTELEK

 1994. éviLXV. törvényelőirányzat

 1994. éviteljesítés

 KIADÁSOK

 1994. éviLXV. törvényelőirányzat

 1994. éviteljesítés

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 58 400,0

 75 978,4

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 19 680,0

 37 182,7

 Különleges helyzetek miatti befizetés

 22 000,0

 17 741,3

 Reorganizációs program

 5 000,0

 4 978,8

 Vám- és importbefizetések

 122 500,0

 148 795,9

 Egyéb támogatás

 1 677,6

 2 294,8

 Állami vagyon utáni részesedés

 0,0

 -1 126,1

 Együtt

 26 357,6

 44 456,3

 Játékadó

 4 500,0

 4 265,6

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 34 600,0

 40 040,3

 Egyéb befizetések

 11 000,0

 12 299,7

 Agrárpiaci támogatás

 7 000,0

 6 691,6

 Összesen

 218 400,0

 257 954,8

 Agrártermelési támogatás

 11 000,0

 9 909,3

 

 

 

 Együtt

 52 600,0

 56 641,2

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 

 Összesen

 78 957,6

 101 097,5

 Általános forgalmi adó

 325 000,0

 336 371,2

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 27 000,0

 27 046,6

 Fogyasztási adó

 166 800,0

 164 271,4

 FELHALMOZÁSI KIADÁSOK

 

 

 Összesen

 491 800,0

 500 642,6

 Központi beruházások költségvetési fedezete

 44 112,5

 43 653,0

 

 

 

 Jamburgi Gázvezeték Építési Alap

 

 

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 

 Magánerőből való lakásépítés támogatása

 27 500,0

 29 569,8

 Személyi jövedelemadó

 248 000,0

 243 477,6

 Összesen

 71 612,5

 73 222,8

 Adóbefizetések

 4 000,0

 3 525,8

 

 

 

 Illetékbefizetések

 16 500,0

 16 393,6

 GARANCIA ÉS HOZZÁJÁRULÁS A TÁRSADALOMBIZ-

 

 

 Összesen

 268 500,0

 263 397,0

 TOSÍTÁSHOZ

 7 000,0

 7 000,0

 

 

 

 TB KÖZREMŰKÖDÉSÉVEL FOLYÓSÍTOTT ELLÁTÁSOK

 

 

 

 

 

 Családi pótlék, várandóssági támogatás

 113 900,0

 113 900,0

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEKTŐL SZÁRMAZÓ

 

 

 Egyéb juttatások és térítések

 85 281,3

 89 122,3

 BEFIZETÉSEK

 4 083,6

 4 616,8

 Összesen

 199 181,3

 203 022,3

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSE

 200,0

 838,7

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK TÁMOGATÁSA

 

 

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOKTÓL

 5 300,0

 5 300,0

 Minisztériumok, országos szervek

 171 251,1

 185 501,3

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOKBÓL EREDŐ 

 

 

 Védelem és egyéb fegyveres testületek

 147 632,6

 161 758,9

 BEVÉTELEK

 26 500,0

 30 132,0

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 2 582,0

 2 581,7

 PÉNZINTÉZETEK TÁRSASÁGI ADÓJA ÉS OSZTALÉKA

 23 000,0

 30 447,7

 Bérpolitikai keret

 15 570,0

 0,0

 EGYÉB BEVÉTELEK

 3 583,0

 2 315,8

 Összesen

 337 035,7

 349 841,9

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK 

 93 700,0

 95 709,7

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSA

 298 519,7

 298 623,9

 

 

 

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK TÁMOGATÁSA

 37 409,7

 37 410,0

 

 

 

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 36 000,0

 36 466,8

 BEVÉTELEK ÖSSZESEN:

 1 135 066,6

 1 191 355,1

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 360 600,0

 360 210,7

 BEVÉTELEK ÖSSZESEN

 1 135 066,6

 1 191 355,1

 Ebből: adósságtörlesztés

 69 226,0

 68 066,3

 KIADÁSOK ÖSSZESEN

 1 475 026,1

 1 513 057,1

 EGYÉB KIADÁSOK

 3 800,0

 3 676,0

 

 

 

 ÁLTALÁNOS TARTALÉK

 1 709,6

 0,0

 HIÁNY

 -339 959,5

 -321 702,0

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI KIADÁSOK

 4 200,0

 4 175,9

 Központi költségvetési szervek saját bevételei

 173 293,0

 287 171,2

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 12 000,0

 11 262,7

 A törvény 2. számú melléklete szerinti bevételek

 1 308 359,6

 1 478 526,3

 KIADÁSOK ÖSSZESEN:

 1 475 026,1

 1 513 057,1

 HIÁNY

 -339 959,5

 -299 906,0

 Központi költségvetési szervek saját bevétellel fedezett kiadásai

 173 293,0

 265 375,2

 EGYENLEG finanszírozási műveletek nélkül

 -270 733,5

 -231 839,7

 Központi költségvetési szervek pénzmaradványa

 0,0

 21 796,0

 A törvény 1. és 2. számú melléklete szerinti egyenleg

 -339 959,5

 -299 906,0

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadások

 1 648 319,1

 1 800 228,3

3. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei

1. Községek általános támogatása

Összege: 2 millió Ft/község

Az állami hozzájárulást az 1995. augusztus 31-i önálló közigazgatási státussal rendelkező községek, nagyközségek vehetik igénybe.

2. Települési igazgatási, kommunális, közművelődési és sportfeladatok

Összege: 1637 Ft/fő

Az 1995. január 1-jei állandó népességszám alapján a települések - igazgatási, közművelődési, sport, kommunális, út-, hídfenntartási, valamint a településüzemeltetés során jelentkező egyéb - kiadásaihoz járul hozzá.

Az elmaradott, valamint az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliségű körzetekbe tartozó - a területfejlesztés kedvezményezett területeinek jegyzékéről szóló 61/1995. (V. 30.) Korm. rendelet mellékletében szereplő - települések önkormányzatai önhibájukon kívül hátrányos pénzügyi helyzetük miatt az 1 főre jutó összeg kétszeresét vehetik igénybe.

3. Üdülőhelyi feladatok

Összege: 2 Ft/idegenforgalmi adó

Az állami hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 Ft. (Üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.)

4. Szociális és gyermekjóléti feladatok

Összege: 2800-7000 Ft/állandó népesség

A hozzájárulás a települési önkormányzatok által külön jogszabály alapján nyújtandó pénzbeli és természetbeni szociális ellátásokhoz, a szociális alapellátás körébe tartozó szolgáltatások, továbbá a gyermekjóléti szolgáltatások működési költségeihez, illetve a lakásgazdálkodási tevékenység ellátásához kapcsolódik.

E feladatok különösen: rendszeres szociális és nevelési segélyezés (a tartósan munkanélküliek jövedelempótló támogatásának 50%-a), a lakásfenntartási támogatás, az ápolási díj, az átmeneti (krízis) segélyezés, a temetési segély, a köztemetés, a közgyógyellátás, a szociális étkeztetés, a bölcsődés, óvodás, iskolás gyermekek és tanulók étkeztetésének támogatása, a gyermekek napközbeni ellátása, beleértve a bölcsődei, óvodai és iskolai napközis ellátást, a házi segítségnyújtás, a családsegítés, a kiskorúak veszélyeztetettségének megelőzése, illetve a kialakult veszélyeztetettség megszüntetése, valamint az önkormányzat által nyújtott lakáscélú támogatások kiadásaihoz történő hozzájárulás.

A települési önkormányzatok a hozzájárulást a településen az 1995. január 1-jei állapot szerinti állandó népesség száma alapján vehetik igénybe.

1149 Ft/fő egységesen illet meg minden települési önkormányzatot. További 3242 Ft/fő a település szociális jellemzői szerinti szorzó függvényében jár. A két tényező együttes összegének el kell érnie a 2800 Ft/fő mértéket, és nem haladhatja meg a 7000 Ft/fő összeget.

A települési önkormányzatokat megillető differenciált normatív hozzájárulás meghatározásánál használt szorzó az alábbi - a lakosság szociális helyzetét jellemző - tényezőket veszi figyelembe:

- inaktív korúaknak, az 1995. január 1-jei állapot szerinti,

- regisztrált munkanélkülieknek, az 1995. július havi állapot szerinti,

- személyi jövedelemadót fizetőknek, az 1994. évi adóbevallások összesítése szerinti,

- 20-30 éves korcsoportba (11 éves időszak) tartozó állandó népességnek az 1995. január 1-jei állapot szerinti

részaránya az összes, illetve aktív népességen belül.

5. Gyermek- és ifjúságvédelem

Összege: 270 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás a gyermek- és ifjúságvédő intézetet (a továbbiakban: GYIVI) fenntartó önkormányzatot illeti meg az alábbiak szerint:

A. Az állami gondoskodás keretében gyámhatósági határozattal állami vagy intézeti nevelésbe vett, valamint intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-18 éves korúak után, akik

- nevelőotthonban,

- kollégiumban,

- szakmunkástanuló otthonban,

- csecsemőotthonban,

- kórházi és egyéb egészségügyi intézményben,

- munkásszálláson,

- nevelőszülőknél,

- albérletben és egyéb helyeken

elhelyezettek, kivéve a központi költségvetési szerv által fenntartott intézményekben (nevelőintézetben, különleges gyermekotthonokban, büntetés-végrehajtási intézetekben stb.) és a központi költségvetés által finanszírozott humánszolgáltatás keretében ellátottakat.

B. Az előzőeken túlmenően igénybe vehető ezen hozzájárulás:

- a csecsemőotthonba kerülő gyermek után akkor, ha állami gondoskodásba veszik, visszamenően a csecsemőotthonba kerülés időpontjától,

- legfeljebb 24 éves korig, a korábban állami gondoskodás alatt álló fiatal után, ha számára ellátást (szállást és étkezést) biztosítanak a fentiekben felsorolt helyeken és a fiatal

= nappali tagozaton tanulmányokat folytat, annak befejezéséig,

= önálló életvitelre nem képes, vagy csökkent munkaképességű, vagy munkaviszonyban áll ugyan, de havi jövedelme a minimálbért nem éri el,

= ápolást, gondozást nyújtó vagy rehabilitációs intézményben történő ellátást igényel, a szociális intézménybe történő felvétel időpontjáig.

Amennyiben a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújt az ellátottak részére általános iskolai, középiskolai, szakiskolai, szakmunkásképző iskolai oktatást, a gyermek- és ifjúságvédelemre vonatkozó normatív hozzájáruláson túl a 3. számú melléklet 10-13. pontja szerint veheti külön igénybe a normatív állami hozzájárulásokat.

Ha az eddigiekben felsorolt intézményi ellátásokat nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, a feladatot ellátó önkormányzat jogosult a normatív állami hozzájárulásra.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után az óvodai és kollégiumi ellátásra e jogcímen külön normatív állami hozzájárulás nem igényelhető. Ha az óvodai és kollégiumi ellátásokat nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, akkor a GYIVI-t fenntartó önkormányzat a feladatot ellátó önkormányzat számára azt megtéríti, legalább a kapcsolódó normatív hozzájárulásnak megfelelő szintig.

Ha az állami gondoskodásban lévő gyermek más önkormányzat által fenntartott napközi otthoni ellátásban részesül, a GYIVI a mindenkori térítési díj alapulvételével étkezési hozzájárulást fizet.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, az elszámolásnál az állami gondoskodásban részesülők éves gondozási napjainak a száma osztva 366-tal. A gondozási napok szerinti nyilvántartást - elhelyezéstípusonként - a GYIVI köteles vezetni.

6. Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

Összege: 202 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás - fogyatékosok ápoló-gondozó otthonának kivételével - az ápolást, gondozást nyújtó otthonokban, a rehabilitációs intézményekben, valamint a gyermekek, az időskorúak és a fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak után illeti meg az önkormányzatot.

Azok az önkormányzatok vehetik igénybe a hozzájárulást, amelyek „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló, módosított 1993. évi III. törvényben szabályozott időskorúak, pszichiátriai betegek, szenvedélybetegek vagy egyéb betegségben szenvedők ápoló-gondozó otthonát, illetve rehabilitációs intézményt, továbbá gyermekek, időskorúak és fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn, és ezen feladat az intézmény alapító okiratában (működési engedélyében) szerepel.

Ha a rehabilitációs intézmény közoktatási feladatot (óvodai, általános iskolai, középiskolai, szakiskolai és szakmunkásképző iskolai) is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat az intézményen belül oktatott bentlakó és bejáró tanulók alapján igénybe veheti a 3. számú melléklet 10-13. pontjai szerinti normatív állami hozzájárulásokat.

Átmeneti elhelyezést nyújtó intézménynek minősülnek a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint határozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények: gyermekek átmeneti otthona, időskorúak, fogyatékosok gondozóháza (szállást biztosító klub, panzió, otthonház).

A gyermekek átmeneti otthonaként csak olyan intézmények vehetők figyelembe, amelyek a családban élő, állami gondoskodásban nem részesülő kiskorúak átmeneti elhelyezését biztosítják. Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után az 5. pont alatt részletezett normatív állami hozzájárulás igényelhető.

A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak után a 8. pont alatti, a fogyatékosok ápoló-gondozó otthonaiban ellátottak után a 9. pont alatti normatív állami hozzájárulás illeti meg az önkormányzatot.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

7. Nappali szociális intézményi ellátás

Összege: 36 200 Ft/ellátott

A hozzájárulás az időskorúak, a fogyatékosok, a szenvedélybetegek és a hajléktalanok nappali intézményeiben ellátottak után illeti meg az önkormányzatot.

Azok az önkormányzatok vehetik igénybe a hozzájárulást, amelyek „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló, módosított 1993. évi III. törvényben szabályozott időskorúak, fogyatékosok, szenvedélybetegek, valamint hajléktalanok nappali intézményét (idősek klubja, fogyatékosok, pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézménye, nappali melegedő) tartanak fenn, és ezen feladat az intézmény alapító okiratában (működési engedélyében) szerepel. A taglétszámba nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál hosszabb ideig távolmaradók.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (eseménynapló) alapján naponta összesített tagok számának alapulvételével kiszámított éves ellátotti létszám osztva 314 nappal.

8. Hajléktalanok átmeneti intézményei

Összege: 87 000 Ft/férőhely

A hozzájárulás a hajléktalanok átmeneti intézményében működő férőhelyek száma alapján illeti meg az önkormányzatot. Azok az önkormányzatok vehetik igénybe a hozzájárulást, melyek „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló, módosított 1993. évi III. törvényben szabályozott átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére, és ezen feladat az intézmény alapító okiratában (működési engedélyében) szerepel.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 366-tal.

9. Fogyatékosok ápoló-gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

Összege: 289 500 Ft/ellátott

A hozzájárulás a fogyatékos gyermekek, illetve fogyatékos felnőttek ápoló-gondozó otthonában, valamint a gyógypedagógiai intézetben ellátottak után illeti meg az önkormányzatot.

Azok az önkormányzatok vehetik igénybe a hozzájárulást, amelyek „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló, módosított 1993. évi III. törvényben szabályozott fogyatékosok (látás-, mozgás-, értelmi- és halmozottan fogyatékos) ápoló-gondozó otthonát, továbbá „A közoktatásról” szóló 1993. évi LXXX. törvényben szabályozott gyógypedagógiai intézetet tartanak fenn, és ezen feladat az intézmény alapító okiratában (működési engedélyében) szerepel. Ha az idetartozó intézmények közoktatási (óvodai, általános iskolai, középiskolai, szakiskolai és szakmunkásképző iskolai) feladatot is ellátnak, akkor a fenntartó önkormányzat az intézményen belül oktatott bentlakó és bejáró tanulók alapján igénybe veheti e normatív hozzájáruláson túl a 3. számú melléklet 10-13. pontja szerint a normatív állami hozzájárulásokat.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

10. Óvodai nevelés, általános iskolai nevelés és oktatás, alapfokú művészetoktatás

Összege: 54 000 Ft/fő

 Az alaphozzájárulást a helyi önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben ellátottak után a fenntartó veheti igénybe, a következők szerint:

a) 100%-ban az óvodai ellátásban részt vevők után, ha a gyermek az óvodai ellátást a nevelési év átlagában legalább napi öt órát igényli.

b) 50%-ban az óvodában kizárólag iskolai életmódra felkészítő foglalkozásokon részt vevők után, továbbá akik az óvodai ellátást a nevelési év átlagában napi öt óránál kevesebb időre veszik igénybe.

c) Ha az óvodai ellátást olyan településen szervezik, ahol az állandó népességszám nem éri el a háromezer főt, az a)-b) pont alapján megállapított hozzájárulás mellett 10% kiegészítő hozzájárulás igényelhető.

d) Ha az óvodai ellátást olyan gyermek veszi igénybe, akit a település állandó népességszáma megállapításánál nem lehet figyelembe venni, és nem tartozik az óvoda fenntartójának ellátási kötelezettségébe, az a)-b) pont alapján megállapított hozzájárulás mellett 10% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. A főváros közigazgatási területén lakókra ezt a rendelkezést nem lehet alkalmazni, ha fővárosi székhelyű óvodát vesznek igénybe.

e) Ha az óvodai ellátásban részt vevő gyermek olyan intézménybe jár, amely közös fenntartásban működik, az a)-b) pont szerinti hozzájárulás mellett 15% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. Ebben az esetben a d) pont szerinti kiegészítő hozzájárulás nem igényelhető.

f) A nemzetiségi, etnikai óvodai ellátásban részt vevők után az a) pont alapján megállapított hozzájárulás mellett 15% kiegészítő hozzájárulás jár, ha az óvodai nevelés a művelődési és közoktatási miniszter által jóváhagyott, illetőleg kiadott nevelési-oktatási terv alapján folyik.

g) Általános iskolai nappali oktatásban részt vevők után az alaphozzájárulás

- 105%-ban az 1-6. évfolyamon,

- 115%-ban a 7-8. évfolyamon,

- 120%-ban a 9-10. évfolyamon

vehető igénybe. A nappali oktatásban való részvétel feltétele, hogy a tanuló olyan iskolai oktatásban vegyen részt, amelyet a nappali oktatás munkarendje szerint szerveznek meg.

h) Ha az általános iskolai nappali oktatást olyan településen szervezik, ahol az állandó népességszám nem éri el a háromezret, a g) pont alapján megállapított hozzájárulás mellett az

- 1-6. évfolyamon 10%,

- 7-8. évfolyamon 5%,

- 9-10. évfolyamon 5%

kiegészítő hozzájárulás vehető igénybe.

i) Ha az általános iskolai oktatásban olyan tanuló vesz részt, akit a település állandó népességszáma megállapításánál nem lehet figyelembe venni, és nem tartozik az iskolafenntartó ellátási kötelezettségébe, a g) pont szerint megállapított hozzájárulás mellett 10% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. A főváros közigazgatási területén lakókra ezt a rendelkezést nem lehet alkalmazni, ha fővárosí székhelyű iskolát vesznek igénybe.

j) Ha az általános iskolai oktatásban részt vevő gyermek olyan intézménybe jár, amely közös fenntartásban működik, a g) pont szerint megállapított hozzájárulás mellett 15% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. Ebben az esetben az i) pont szerinti kiegészítő hozzájárulás nem igényelhető.

k) A nemzetiségi, etnikai kisebbségi és a két tanítási nyelvű oktatásban részt vevők után 35% kiegészítő hozzájárulás igényelhető az alaphozzájárulás mellett, ha az iskolai nevelés és oktatás a művelődési és közoktatási miniszter által jóváhagyott, illetőleg kiadott nevelési-oktatási terv alapján folyik.

l) Az általános iskolai esti, levelező oktatásban részt vevők után az alaphozzájárulás 40%-ban vehető igénybe. Esti, levelező oktatásban való részvétel feltétele, hogy a tanuló olyan iskolai oktatásban vegyen részt, amelyet az esti, illetve a levelező oktatás munkarendje szerint szerveztek meg.

m) Alapfokú művészetoktatásban részt vevők után az alaphozzájárulás 65%-ban vehető igénybe, ha a tanuló az alapfokú művészetoktatási intézményben a tanítási év átlagában legalább heti négy foglalkozáson vesz részt. Ha a tanuló a tanítási év átlagában legalább heti 2 foglalkozáson vesz részt az e pont szerint számított hozzájárulás fele igényelhető. Ha a tanuló a heti 4 foglalkozásnál többet vesz igénybe, a hozzájárulás ez esetben is csak egyszer számítható. Az alapfokú művészetoktatáshoz normatív hozzájárulás csak abban az esetben vehető igénybe, ha a tanuló a tanítási év első napjáig nem töltötte be a huszonkettedik életévét.

n) Magántanulóként tanulmányokat folytatók után az alaphozzájárulás 30%-ban vehető igénybe. Magántanuló az, akit felmentettek az iskola kötelező tanórai foglalkozásainak látogatása alól, és tanulmányi követelményeinek osztályozó vizsga vagy az iskola által meghatározott más módon tesz eleget.

11. Középiskolai oktatás

Összege: 86 000 Ft/fő

Az alaphozzájárulást a helyi önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben ellátottak után a fenntartó veheti igénybe, a következők szerint:

a) Nappali oktatásban részt vevők után

- 77%-ban a gimnázium és a szakközépiskola 9-10. évfolyamán,

- 88%-ban a gimnázium 11-13. évfolyamán,

- 93%-ban a szakközépiskola 11-13. évfolyamán,

- 100%-ban az érettségi után államilag elismert első szakképesítésre történő szakközépiskolai felkészítés esetén vehető igénybe a 10. g) pontban meghatározott feltételek esetén.

b) Ha a nappali iskolai oktatást olyan tanuló veszi igénybe, akit a települési önkormányzat által fenntartott intézmény esetén a település, megyei önkormányzat által fenntartott intézmény esetén a megye állandó népességszáma megállapításánál nem lehet figyelembe venni, az a) pont szerint megállapított hozzájárulás mellett

- a gimnázium és szakközépiskola 9-10. évfolyamán 10%,

- a gimnázium 11-13. évfolyamán 10%,

- a szakközépiskola 11-13. évfolyamán 12%,

- a érettségi utáni államilag elismert első szakképesítésre történő felkészítés esetén 14%

kiegészítő hozzájárulás vehető igénybe. Ez a rendelkezés a főváros közigazgatási területén lakókra, ha fővárosi székhelyű iskolát vesznek igénybe, nem alkalmazható.

c) Ha a nappali középiskolai oktatást olyan intézményben szervezik, amely közös fenntartásban működik az a) pont szerint számított hozzájárulás mellett

- a gimnázium és szakközépiskola 9-10. évfolyamán 12%,

- a gimnázium 11-13. évfolyamán 12%,

- a szakközépiskola 11-13. évfolyamán 14%,

- az érettségi utáni államilag elismert első szakképesítésre történő felkészítés esetén 16%

kiegészítő hozzájárulás vehető igénybe.

Ebben az esetben a b) pont szerinti kiegészítő hozzájárulás nem igényelhető.

d) Nemzetiségi, etnikai kisebbségi és két tanítási nyelvű oktatásban részt vevők után 30% kiegészítő hozzájárulás vehető igénybe az alaphozzájárulás mellett, a 10. k) pontban meghatározott feltételek esetén.

e) Gimnáziumi, szakközépiskolai esti levelező oktatásban részt vevők után az  alaphozzájárulás 35%-ban vehető igénybe a 10. l) pontban meghatározott feltételek esetén.

f) Magántanulóként tanulmányokat folytatók után az alaphozzájárulás 30%-ban vehető igénybe a 10. n) pontban meghatározott feltételek esetén.

12. Szakiskolai, szakmunkásképző iskolai szakképzés

Összege: 54 000 Ft/fő

Az alaphozzájárulást a helyi önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben ellátottak után a fenntartó veheti igénybe, a következők szerint:

a) Szakiskolai nappali oktatásban részt vevők után

- 95%-ban a 9-10. évfolyamon elméleti oktatásban,

- 105%-ban a 11. évfolyamon elméleti oktatásban,

- 30%-ban az iskolai tanműhelyi oktatásban

a 10. g) pontban meghatározott feltételek esetén.

b) Ha a szakiskolai oktatást olyan tanuló veszi igénybe, akit a települési önkormányzat által fenntartott intézmény esetén a település, megyei önkormányzat által fenntartott intézmény esetén a megye állandó népességszáma megállapításánál nem lehet figyelembe venni, az a) pont szerint megállapított hozzájárulás mellett az elméleti oktatáshoz 10%, az iskolai tanműhelyi oktatáshoz 5% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. Ez a rendelkezés a főváros közigazgatási területén lakókra, ha fővárosi székhelyű iskolát vesznek igénybe nem alkalmazható.

c) Ha a nappali szakiskolai oktatást olyan intézményben szervezik, amely közös fenntartásban működik, az a) pont szerint számított hozzájárulás mellett az elméleti oktatáshoz 12%, az iskolai tanműhelyi oktatáshoz 7% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. Ebben az esetben a b) pont szerinti kiegészítő hozzájárulás nem igényelhető.

d) Szakmunkásképző iskolai nappali oktatásban részt vevők után

- 85%-ban a 9-10. évfolyamon az elméleti oktatásban,

- 90%-ban a 11. évfolyamon az elméleti oktatásban,

- 90%-ban az iskolai tanműhelyi oktatásban,

- az érettségi utáni államilag elismert első szakképesítésre történő felkészítés esetén 100%

a 10. g) pontban meghatározott feltételek esetén.

e) Ha a szakmunkásképző iskolai oktatást olyan tanuló veszi igénybe, akit a települési önkormányzat által fenntartott intézmény esetén a település, megyei önkormányzat által fenntartott intézmény esetén a megye állandó népességszáma megállapításánál nem lehet figyelembe venni, a d) pont szerint megállapított hozzájárulás mellett az elméleti oktatáshoz 10%, az iskolai tanműhelyi oktatáshoz 12%, az érettségi után államilag elismert első szakképesítésre történő felkészítés esetén 14% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. Ez a rendelkezés a főváros közigazgatási területén lakókra, ha fővárosi székhelyű iskolát vesznek igénybe, nem alkalmazható.

f) Ha a szakmunkásképző iskolai oktatást olyan intézményben szervezik, amely közös fenntartásban működik, a d) pont szerint számított hozzájárulás mellett az elméleti oktatáshoz 12%, az iskolai tanműhelyi oktatáshoz 14% kiegészítő hozzájárulás igényelhető. Ebben az esetben az e) pont szerinti kiegészítő hozzájárulás nem igényelhető.

g) A szakiskolában és a szakmunkásképző iskolában az alaphozzájárulás mellett a nemzetiségi, etnikai kisebbségi oktatásban részt vevők után 35% kiegészítő hozzájárulás igényelhető, a 10. k) pontban meghatározott feltételek esetén.

h) Magántanulóként tanulmányokat folytatók után az alaphozzájárulás 30%-ban vehető igénybe, a 10. n) pontban meghatározott feltételek esetén.

13. Speciális oktatás és nevelés

Összege: 88 000 Ft/fő

A alaphozzájárulást a helyi önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben ellátottak után a fenntartó veheti igénybe, a következők szerint:

a) Kollégiumi ellátásban részesülők után 140%-ban, beleértve azt a tanulót is, aki externátusi ellátást kap.

b) Fogyatékosok óvodai, iskolai ellátásában és oktatásában részesülő gyermek, tanuló után 110%-ban, függetlenül attól, hogy a többi gyermekkel, tanulóval együtt, illetőleg külön az e célra létrehozott intézményben vesz részt az ellátásban, abban az esetben, ha az óvodai, iskolai felvétele a szakértői és rehabilitációs bizottság szakértői véleményében meghatározottak szerint történt. Ez a hozzájárulás jár a magántanulónak abban az esetben, ha a szakértői és rehabilitációs bizottság szakértői véleményében meghatározottak alapján magántanulóként teljesíti a tanulói jogviszonnyal összefüggő kötelezettségét.

c) Képzési kötelezettségben részt vevők után 110%-ban az után a gyermek után vehető igénybe a hozzájárulás, aki a szakértői és rehabilitációs bizottság szakértői véleményében foglaltak alapján ötéves korától legfeljebb tizennyolc éves koráig képzési kötelezettségben vesz részt.

d) A nemzetiségi, etnikai oktatásban részt vevő fogyatékos tanuló után a 10. pont szerinti alaphozzájárulás 35%-a vehető igénybe, ha az iskolai nevelés és oktatás a 10. k) pontban meghatározott feltételek alapján folyik.

14. Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladatai

Összege: 523 Ft/fő

A hozzájárulás minden megyei önkormányzatot a megye (a megyei jogú város népességével együtt számított), valamint a fővárosi önkormányzatot a főváros 1995. január 1-jei állandó népessége alapján illeti meg, és az igazgatási - ideértve a területi honvédelmi igazgatást -, a közművelődési és a pedagógiai intézetek működtetési feladataihoz kapcsolódik.

Kiegészítő szabályok:

1. Ha a tanuló gyermek- és ifjúságvédő intézetben van elhelyezve, lakóhelyét az alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen található.

2. Amennyiben a gyermek- és ifjúságvédő intézetben elhelyezett gyermek, tanuló részére nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat biztosítja az általános iskolai, középiskolai, szakiskolai ellátást, a normatív állami hozzájárulásokat a gyermek, tanuló ellátásáról gondoskodó nevelési-oktatási intézményt fenntartó önkormányzat veheti igénybe.

3. Az 10-13. számú jogcímeknél a normatív állami hozzájárulás igénybevételéhez az ellátottak és oktatottak számának meghatározása tervezéskor becsléssel történik, az elszámolás a nevelési-oktatási feladatoknak megfelelő közoktatási statisztikai adatokra, illetve az azt megalapozó, előírt tanügyi okmányokra épül.

4. A szakképzést nyújtó oktatási formáknál (szakközépiskola, szakmunkásképző iskola és szakiskola) csak az első szakma megszerzését biztosító képzésben részt vevők után igényelhető a normatív állami hozzájárulás. A speciális szakiskolában a fogyatékos tanuló szakképzéséhez minden esetben igényelhető a normatív állami hozzájárulás.

5. A 10-13. jogcímek szerinti állami hozzájárulások - a 13. c) pont kivételével - a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

6. A közös tulajdonú (ez esetben a fenntartás is közös), illetőleg közös fenntartású intézmények (együtt: az Ötv. 43. §-ában meghatározott intézményirányító társulások) esetén az intézmény székhelye szerinti önkormányzat igényelheti a normatív állami hozzájárulást, és számol is el a hozzájárulással.

7. Amennyiben helyi önkormányzat más helyi önkormányzatnak 1996. január 1-jével ad át feladatot, illetve intézményt, az erről szóló megállapodás alapján a feladatot, intézményt átvevő helyi önkormányzat igényelheti a normatív állami hozzájárulást.

8. Amennyiben a helyi önkormányzat feladatot, illetve intézményt nem helyi önkormányzatnak év közben ad át, a törvény 3. számú melléklet 10-13. pontjában felsorolt jogcímekhez kapcsolódó mutatószámváltozásnál az alábbi eljárást kell alkalmazni:

- az átadás hónapjáig a statisztikai alapokmány szerinti létszámmal,

- az átadás hónapját követő hónaptól a feladatváltozást rögzítő megállapodással korrigált létszámmal kell számolni.

9. Gondozási nap: egy gondozott egy napi intézményi gondozása (különféle ápoló, gondozó otthoni intézményi átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az állami gondozásban részesülők ellátása), amely az intézményben történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenes távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba.

10. Az állandó népességre vonatkozó adatok a Központi Nyilvántartó és Választási Hivatal adatai. A település állandó népességszámának megállapításához az 1995. január 1-jei állapotot kell figyelembe venni.

4. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

Helyi önkormányzatok színházi támogatása

A helyi önkormányzatok színházi támogatása 1996. évben összesen 3461,6 millió forint.

Ebből:

- 2322 millió forint az épület működtetést,

- 899,6 millió forint a művészeti kiadásokhoz való hozzájárulást,

- 240 millió forint a színházak pályázati támogatását

szolgálja.

 a) Épület működtetés támogatása

 2322 millió forint

Költségvetési szervként vagy közhasznú társasági formában, állandó vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó kőszínházat fenntartó helyi önkormányzatokat színházépület működtetési támogatás illeti meg az alábbiak szerint:

Millió forint

 Önkormányzatok

 Működési támogatás

 

 

 Békés Megyei Önkormányzat (Jókai Színház)

 60,5

 Heves Megyei Önkormányzat (Gárdonyi Géza Színház)

 64,8

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat (Móricz Zsigmond Színház)

 62,0

 Tolna Megyei Önkormányzat (Deutsche Bühne)

 21,6

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Petőfi Színház)

 78,6

 Zala Megyei Önkormányzat (Hevesi Sándor Színház)

 70,3

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csokonai Színház)

 99,6

 Dunaújváros Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Bartók Színház)

 10,0

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 134,0

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csiky Gergely Színház)

 80,0

 Kecskemét Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Katona József Színház)

 75,0

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 92,9

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház, Harmadik Színház)

 124,2

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Petőfi Színház)

 68,5

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 128,0

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Vörösmarty Színház)

 37,2

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Szigligeti Színház)

 70,5

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Jászai Mari Színház)

 26,7

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Bp. Bábszínház, Fővárosi Operettszínház, József Attila Színház, Katona József Színház, Kolibri Színház, Madách Színház, Mikroszkóp Színpad, Radnóti Miklós Színház, Thália Színház, Új Színház, Vidám Színpad, Vígszínház)

 1017,6

 Összesen:

 2322,0

 b) Művészeti tevékenység kiadásaihoz való hozzájárulás

 899,6 millió forint

A helyi önkormányzatokat költségvetési rendeletükben tervezett színház támogatási előirányzatuk arányában a művészeti kiadásokhoz való hozzájárulás illeti meg. Igénybevételének rendjét a művelődési és közoktatási miniszter 1996. január 31-ig rendeletben szabályozza.

 c) Színházak pályázati támogatása

 240 millió forint

E támogatást a Művelődési és Közoktatási Minisztérium pályázati felhívása alapján a helyi önkormányzatok által fenntartott - az a) pontban nem szereplő -, illetve az általuk támogatott bábszínházak, szabadtéri színpadok, nemzetiségi színházak, valamint színházi vállalkozások és alternatív műhelyek igényelhetik. Az e célra felosztható támogatási összeg 240 millió forint, melynek megoszlása a következő:

 Bábszínházak

 70 millió forint

 Szabadtéri színházak

 60 millió forint

 Nemzetiségi színházak

 30 millió forint

 Színházi vállalkozások, alternatív műhelyek

 80 millió forint

Az elosztásról kuratórium dönt. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

5. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

Millió forint

 Kiemelt elő-irányzat száma

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatási keret

 

 

 

 

 1.

 Lakossági közműfejlesztési befizetésekkel összefüggő támogatás

 A közműfejlesztések támogatásáról szóló, módosított 89/1991. (VII. 12.) Korm. rendelet alapján igényelhető.

 4 000

 2.

 Határátkelőhelyek fenntartásának, valamint határnyiladék tisztításának támogatása

 Igényelhet támogatást:a) minden határátkelőhelyet (kivéve a vasúti átkelőt) fenntartó települési önkormányzat az 1995. évi forgalom (ki- és beléptetési adatok) alapján; 

 

 

 

 b) határnyiladék tisztítására minden szárazföldi határsávval rendelkező települési önkormányzat a Belügyminisztérium Határőrség Határrendészeti Igazgatóságai által települési önkormányzatonként visszaigazolt határhossz alapján 65 ezer Ft/km/év összeggel;

 

 

 

 c) a vízi határszakasszal rendelkező települési önkormányzatok a határjelek láthatóságának biztosítására 100 Ft/határjel összeggel. Az igényeket a Belügyminisztériumhoz kell benyújtani 1996. március 15-ig a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 150

 3.

 A körjegyzők illetményének és társadalombiztosítási járulékának támogatása

 A körjegyzőség (a közös képviselő-testület) székhelye szerinti önkormányzat polgármestere nyújthatja be az igényt a Belügyminisztériumhoz a megyei TÁKISZ-on keresztül egy évben kétszer, június 20-ig és november 20-ig utólag.

 

 

 

 Új körjegyzőségnél a megalakulást követő hónap 1-jétől jár a támogatás. Az 1996-ban igényelhető támogatás mértéke havi 35 000 Ft.

 210

 4.

 Települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatása

 Igényelheti minden helyi önkormányzat, amely lakossági folyékony települési hulladékgyűjtést ártalmatlanítás céljából saját önkormányzati szervezetével végez, vagy külső vállalkozóval végeztet. A támogatás mértéke az összegyűjtött és a szabályozott lerakóhelyek által igazolt ártalmatlanított lakossági folyékony hulladék után köbméterenként - áfával együtt - 106 Ft. Igényelhető utólag, az önkormányzathoz beérkezett, előzőek szerint igazolt és az önkormányzat által felülvizsgált számlák alapján, minden negyedévet megelőző hónap 20-áig a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 224

 5.

 Pincerendszerek veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 Igényelheti azon veszélyeztetett település önkormányzata, ahol a támogatás a tárcaközi bizottság által jóváhagyott, már folyamatban lévő sürgős veszélyelhárítási munkák befejezésére szolgál. Az összeg elosztásáról a tárcaközi bizottság 1996. január 31-ig dönt.

 400

 6.

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás díjának támogatása

 Az előirányzott összeg a lakossági fogyasztást támogatja oly módon, hogy a szolgáltatók által kiszámlázható lakossági fogyasztáshoz kapcsolódó ivóvíz- és csatornahasználati díjra felső díjhatárt állapít meg, és a hatályos díjnak a lakossági díjhatáron felüli részét részben vagy egészben ellentételezi, továbbá szűk körben az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatainak költségeit fedezi. Az egyes érintett szolgáltatókat megillető támogatást és a díjhatárt tárcaközi bizottság állapítja meg. A támogatás és a díjhatár megállapításakor a tárcaközi bizottság egyrészt a támogatásra rendelkezésre álló összeget, másrészt a KHVM által jóváhagyott, vagy a szolgáltatásban részt vevő települési önkormányzatok által elfogadott, a támogatási igénybejelentés idején hatályos - a tárcaközi bizottság által közzétett feltételeknek megfelelő tartalmú - díjat, valamint a várható 1996. évi lakossági fogyasztást veszi figyelembe. A tárcaközi bizottság intézkedik arról is, hogy az önkormányzatokhoz a jóváhagyott támogatás éves összege átutalásra kerüljön. A támogatás az igénylés szerinti díj és lakossági fogyasztás esetén jár. Évközi díj- vagy fogyasztáscsökkenés esetén az arányos támogatási összeg visszautalandó. A támogatás jóváhagyását követő szolgáltató szervezeti változások pénzügyi következményeit az érintett önkormányzatok, illetve a szolgáltatók egymás között rendezik. A támogatás összege az erre jutó áfát is tartalmazza.

 2 476

 7.

 Nevelési segély kiegészítés

 A rendszeres nevelési támogatás önkormányzati forrásának kiegészítését célozza. Felhasználható a gyermekek közélelmezéssel kapcsolatos térítési díjainak mérséklésére vagy átvállalására, illetve egyéb, neveléssel összefüggő kiadások támogatására. A Népjóléti Minisztérium által 1996. február 28-ig meghirdetett pályázat alapján illeti meg a települési önkormányzatokat. Az elosztás (a pályázati feltételrendszer) figyelembe veszi a település szociális paramétereit, illetve a nevelési segélyezésre tervezett saját forrásait.

 1 850

 8.

 Gyermeknevelési támogatás

 Három vagy több kiskorú gyermek családon belüli nevelési feltételeinek javítására szolgál. A jogosultsági kört, a támogatás mértékét „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény határozza meg. Igénybe vehető az önkormányzatok által már kifizetett támogatások alapján. Az igénylés rendjét a 30/1993. (II. 17.) Korm. rendelet szabályozza.

 2 580,1

 9.

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatása

 A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium 1996. február 15-ig ad tájékoztatást. A pályázatok elbírálásáról kuratórium dönt.

 150

 10.

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásával összefüggő kamattámogatás

 Igénybe vehető az 1993. évi CXI. törvény 72. §-a (4) bekezdésének c) 1. pontjában foglaltak szerint.

 100

 11.

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 Azonos összegű támogatásra jogosultak az 1995. december 31-ig megválasztott helyi kisebbségi önkormányzatok a települési önkormányzaton keresztül, valamint a kisebbségi települési önkormányzatok működési költségeikre. A Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal - a választások eredményeként kialakult települési listának megfelelő - intézkedésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium a támogatást két egyenlő részletben, 1996. január 31-ig, illetve 1996. július 31-ig utalja át az érintett önkormányzatoknak.

 188

 12.

 Egyes közoktatási feladatok támogatása

 A közoktatás racionálisabb, gazdaságosabb szervezése érdekében igényelhetik a helyi önkormányzatok az oktatás területén intézményfenntartó társulás kialakításához, illetve az ahhoz szükséges tárgyi feltételrendszer megteremtéséhez, különös tekintettel az általános iskolai társulások esetén iskolabusz vásárlásához; továbbá az 1996-1997. tanévi helyi közoktatásszervezéshez kapcsolódóan a szükséges létszámcsökkentések miatti kötelezettségek (végkielégítések) teljesítéséhez. A támogatás részletes feltételeit a Művelődési és Közoktatási Minisztérium - a Munkaügyi Minisztériummal, Pénzügyminisztériummal és a Belügyminisztériummal egytértésben - 1996. január 31-ig megjelenteti.

 188

 13.

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Az előirányzat a meglevő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények felújításának fedezetére szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben új eszköz beszerzését - a műszaki előírások vagy a műszaki állapot szükségessé teszik. Az összegnek azon települési önkormányzatok közötti elosztásáról, amelyeknek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelyeknek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú-közútpótló jelleggel érvényes engedély birtokában működtetik, tárcaközi bizottság dönt. Az igénybejelentés feltételeiről a Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium az érintett társminisztériumokkal egyeztetett tájékoztatót jelentet meg.

 100

 15.

 Tartalék

 Közoktatási célokra használható fel.

 6 000

 16.

 A lakossági tüzelőolaj felhasználás kiadásaihoz kapcsolódó hozzájárulás

 A támogatás a települési önkormányzatokat illeti meg a lakossági tüzelőolaj-felhasználás kiadásaihoz. A települési önkormányzatok az állandó lakások tüzelőolaj-fogyasztási igény normatív feltételei (lakásnagyság, háztartástípus, fajlagos energiafogyasztás) arányában részesülnek a hozzájárulásból. A központi költségvetési hozzájárulás felhasználásáról a települési önkormányzat saját hatáskörében dönt, és erről a helyileg szokásos módon tájékoztatja a lakosságot. A hozzájárulás felhasználható különösen a tüzelőolajjal fűtő háztartások támogatására, továbbá egyszeri jelleggel az olajat más fűtési móddal felváltó háztartások segítésére. A népjóléti miniszter, a belügyminiszter, az ipari és kereskedelmi miniszter és a pénzügyminiszter 1996. január 31-ig együttes rendeletben teszik közzé a települési önkormányzatokat megillető támogatások összegeit, szabályozzák az átutalás módját, valamint a támogatás lakossági igénybevételének jogosultsági körét. Az önkormányzat szabályozhatja a jogosult elszámolási kötelezettségét a támogatás felhasználásról.

 7 000

 17.

 Bérpolitikai intézkedés

 A köztisztviselői alapilletmények, a közalkalmazotti illetményrendszer változásával, valamint az 1992. július 1-jét megelőző, nem közalkalmazotti munkaviszonyok beszámításával összefüggő többletkiadásokra szolgál. E törvény 23. §-a figyelembevételével a Belügyminisztérium a Munkakügyi Minisztériummal és a Pénzügyminisztériummal együttesen Útmutató kiadásával intézkedik az igény felméréséről és a támogatás folyósításáról.

 15 000

 23.

 Fővárosi tömegközlekedés támogatása

 Megilleti a Fővárosi Önkormányzatot a főváros tömegközlekedésének üzemeltetése és állóeszköz-fenntartási, -fejlesztési céljaira, négy részletben, január 20-ig, március 20-ig, június 20-ig, szeptember 20-ig, figyelembe véve, hogy az összegből 20 millió forint - elkülönítve - a tömegközlekedési vállalat műszaki emlék értékű járművei fenntartására szolgál és egy összegben január 20-ig igényelhető.

 2 000

 24.

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 A támogatási keret felhasználásáról a Gyermek és Ifjúsági Koordinációs Tanács dönt.

 100

 

 

 Központosított előirányzat összesen

 49 528,1

6. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

A működésképtelenné vált helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

1. Vis maior esetében támogatás

A helyi önkormányzat támogatást igényelhet a rendkívüli, váratlan események következtében felmerülő, az önkormányzati tulajdont sújtó természeti vagy más károk mérséklésére - figyelembe véve a biztosításból vagy egyéb módon megtérülő károkat -, valamint az előre nem látható, az önkormányzat körültekintő gazdálkodása ellenére többletkiadásokkal járó kötelezettségek részbeni vagy teljes elismerésére. Nem tartoznak e támogatási körbe az elmaradt felújításból, karbantartásból eredő, korábban megelőzhető károk helyreállítását, illetve felújítási előirányzatok pótlását célzó támogatási igények. Nem támogathatók azok a kérelmek sem, ahol a jelzett károk helyreállítása a helyi önkormányzattól elvárható.

A támogatási kérelmekhez mellékelni kell:

- az önkormányzat 1996. évi költségvetéséről szóló képviselő-testületi előterjesztést és rendeletet,

- a káresemények bekövetkeztét, a többletkiadások kötelezettségét tanúsító bizonylatot (pl. kárbecslés, szakértői vélemény, költségvetés, számla, egyéb okirat),

- a képviselő-testület előterjesztését és határozatát (nyilatkozatát) arra vonatkozóan, hogy az önkormányzat saját erejéből - részben vagy egészében - a vis maior helyzetét nem tudja feloldani.

A kérelmet - mellékletekkel - a helyi önkormányzatok 2 példányban a Pénzügyminisztérium Önkormányzati és Területfejlesztési Főosztályának küldik meg.

A támogatás odaítéléséről a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együtt dönt.

A támogatás rendeltetésszerű felhasználásáról - annak megtörténtét követő 30 napon belül - a helyi önkormányzat az idevonatkozó bizonylatok becsatolásával a Pénzügyminisztériumnak köteles elszámolni.

2. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (forráshiányos) helyi önkormányzatok támogatása

A forráshiányból eredő jelentős ellátóképesség-csökkenés esetén az önhibájukon kívül hátrányos pénzügyi helyzetben lévő helyi önkormányzatok kiegészítő támogatást igényelhetnek. E támogatást csak az az önkormányzat igényelheti, amely a normatívan képződő forrásokon túl a saját források maximális feltárására (helyi adóztatás, vagyonhasznosításból származó jövedelmek stb.) és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések (pl. intézmények társulásos működtetése, körjegyzőség, hatósági feladatok társulás útján való ellátása) mellett sem képes a kötelező önkormányzati feladatok ellátására, valamint az 1990. december 31. előtti hitel-, kötvénykötelezettség és azok 1996. évben esedékes kamatai teljesítésére.

Nem igényelhet támogatást ezen a címen az a helyi önkormányzat, amely

a) a kötelező önkormányzati feladatok 1995. évi tényleges működési kiadásait az 1996. évre központi támogatással elismert előirányzattal, továbbá az államháztartás alrendszereitől átvett kötelező feladatok előirányzatával megnövelten túl, azt meghaladóan tervezi,

b) a béralap 1995. évi tényleges teljesítését az a) pontban foglaltakon túl megnöveli,

c) helyi adó bevezetéséről nem döntött,

d) felhalmozási célú kiadást tervez, ideértve az 1991. január 1. után felvett - nem működő egészségügyi gép-műszer beszerzést szolgáló - fejlesztési célú hitel törlesztését és kamatait, kivéve, ha ennek a teljes forrása kifejezetten erre a célra kapott támogatás, lakossági befizetés, egyéb felhalmozási bevétel vagy átvett pénzeszköz,

e) az 1996. évben indítani szándékozott beruházásához központi céltámogatást kapott és a saját forrás rendelkezésre állásáról nyilatkozott, kivéve, ha

- a támogatott cél az életveszélyessé vált általános iskolai tanterem kiváltása, valamint a működő egészségügyi intézmények gép-műszer beszerzése,

- a beruházás pénzügyi forrásai között tervezett saját pénzeszköz teljes egészében a lakosságtól vagy más szervtől (az önkormányzat finanszírozási körén kívüli gazdálkodó szervtől) átvett pénzeszközből származik,

- a helyi önkormányzat lemondott a központi céltámogatásról,

f) intézményeit is ideértve, 3 hónapra vagy ennél hosszabb időre lekötött tartós bankbetéttel, vagy legalább ilyen időtartamra szóló, bank által kibocsátott értékpapírral, állampapírral rendelkezik,

g) az egészségügyi, szociális, oktatási intézmények intézményenkénti kihasználtsága az 50%-ot nem éri el, kivéve azt a települési önkormányzatot, ahol intézménytípusonként csak egy intézmény üzemel,

h) az alacsony kihasználtsággal működő intézményeinek társulás útján történő közös fenntartását nem kezdeményezte.

A helyi önkormányzatok igényüket a Pénzügyminisztériumhoz a TÁKISZ-okon keresztül nyújthatják be. A TÁKISZ-okhoz való beérkezés időpontja:

- 1996. április 30.

- 1996. szeptember 30.

Az igénylést a következő dokumentumokkal kell megküldeni (az 1996. első félévre vonatkozó dokumentumok csak a második határidőre szükségesek):

- az 1995. évi költségvetés végrehajtásáról, az 1996. évi költségvetésről, és az

- 1996. első félévi beszámolóról szóló képviselő-testületi előterjesztés és rendelet, illetőleg határozat,

- az 1990. december 31. előtti hiteltartozás és kamatai 1996. évet érintő kötelezettségének igazolásáról szóló banki bizonylat,

- működési célú éven belüli hitelek és azok kamatainak (kivéve a munkabér-hitelek) igazolásáról szóló banki bizonylat,

- a képviselő-testület nyilatkozata az e)-h) pontokban foglaltak igazolására.

A TÁKISZ-ok az előzőekben jelzett határidőket követő 30 napon belül a rendelkezésre álló dokumentumok és helyi ismereteik alapján rövid elemzést készítenek a figyelembe vehető forráshiány összegére. A kérelmeket és azok mellékleteit 2 példányban a Pénzügyminisztérium Önkormányzati és Területfejlesztési Főosztály részére megküldi.

A kérelmek döntés-előkészítése során - indokolt esetben - a Pénzügyminisztérium és Belügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól, vagy az illetékes TÁKISZ-tól. A támogatások odaítéléséről készített közös javaslatot a pénzügyminiszter és a belügyminiszter bemutatja az Országgyűlés Önkormányzati és rendészeti bizottságának. Ezt követően támogatásuk odaítéléséről a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együtt dönt. A döntésüket - évenként két alkalommal - a Magyar Közlönyben teszik közzé.

3. Állami támogatás a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására és a helyi önkormányzatok közteher-tartozásaihoz nyújtandó támogatásra.

Az állami támogatást az a helyi önkormányzat igényelheti, amelyik - a külön törvényben szabályozott adósságrendezési eljárás keretében - az egyezséget pénzintézeti hitellel teremtette meg.

A visszatérítendő kamattámogatás összege legfeljebb a jegybanki alapkamat + 1% mértékig nyújtható. A kamattámogatás kamatmentes. Visszatérítését a hitel lejáratát követő évben kell megkezdeni. A kamattámogatás visszatérítésének időtartama nem lehet hosszabb, mint a hitel futamideje. A kérelemhez mellékelni kell a pénzintézeti hitelről kötött megállapodást, az önkormányzat saját forrásaira és a fizetőképességére vonatkozó nyilatkozatot, a kamattámogatás visszatérítéséhez előkészített megállapodás tervezetét és az ezeket bizonyító okiratokat.

A kérelmeket és azok mellékleteit 2 példányban a Belügyminisztérium Önkormányzati Gazdasági Főosztálya részére kell megküldeni.

A kérelmek döntés-előkészítése során indokolt esetben a Belügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól vagy az illetékes TÁKISZ-tól.

Az állami támogatás odaítéléséről a belügyminiszter és a pénzügyminiszter együtt dönt.

Azon helyi önkormányzat, amelynek bérszámfejtési feladatait a TÁKISZ végzi, és 1995. december 31-i fordulónapig fennálló köztehertartozási kötelezettségeihez a szükséges fedezetet a TÁKISZ részére nem biztosította, a költségvetési éven belül visszafizetendő támogatást kap ezen tartozásai kiegyenlítését szolgáló finanszírozási megoldással.

7. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok támogatása

Ezer forintban

 Helyi önkormányzat

 Központi támogatás

 

 

 Ajka

 42 233

 Badacsonytomaj

 36 672

 Baja

 54 652

 Balassagyarmat

 54 750

 Balatonfűzfő

 51 878

 Barcs

 39 285

 Békéscsaba

 73 001

 Berettyóújfalu

 41 085

 Bicske

 3 765

 Bonyhád

 3 915

 Budapest Főváros

 1 495 963

 Cegléd

 63 137

 Celldömölk

 5 850

 Csongrád

 28 715

 Csorna

 38 553

 Dabas

 53 493

 Debrecen

 117 248

 Dombóvár

 56 320

 Dunaújváros

 60 171

 Eger

 84 705

 Encs

 36 112

 Érd

 110 931

 Esztergom

 60 150

 Fehérgyarmat

 2 980

 Füzesabony

 2 985

 Gödöllő

 72 487

 Gyöngyös

 62 043

 Győr

 108 647

 Gyula

 47 648

 Hajdúböszörmény

 2 980

 Hajdúnánás

 37 395

 Hajdúszoboszló

 2 957

 Hatvan

 55 737

 Heves

 34 094

 Hódmezővásárhely

 53 227

 Jászberény

 52 142

 Kalocsa

 52 967

 Kaposvár

 68 217

 Kapuvár

 40 186

 Karcag

 51 876

 Kazincbarcika

 60 900

 Kecskemét

 92 352

 Keszthely

 59 932

 Kiskőrös

 34 752

 Kiskunfélegyháza

 52 965

 Kiskunhalas

 56 752

 Kisvárda

 54 456

 Komárom

 61 716

 Komló

 51 080

 Körmend

 71 197

 Kőszeg

 2 981

 Kunszentmárton

 29 217

 Lenti

 54 523

 Letenye

 2 969

 Makó

 47 888

 Marcali

 50 158

 Mátészalka

 62 068

 Mezőkovácsháza

 37 669

 Mezőkövesd

 52 365

 Mezőtúr

 41 921

 Miskolc

 124 531

 Mohács

 44 734

 Monor

 45 494

 Mór

 3 823

 Mosonmagyaróvár

 53 894

 Nagyatád

 39 642

 Nagykanizsa

 60 589

 Nagykáta

 37 381

 Nagykőrös

 3 778

 Nyergesújfalu

 46 834

 Nyírbátor

 48 174

 Nyíregyháza

 96 682

 Orosháza

 53 627

 Ózd

 52 627

 Paks

 56 550

 Pápa

 50 993

 Pásztó

 2 980

 Pécs

 95 642

 Püspökladány

 41 255

 Ráckeve

 3 787

 Rétság

 2 970

 Salgótarján

 82 854

 Sárbogárd

 50 787

 Sárvár

 51 371

 Sátoraljaújhely

 53 790

 Siklós

 43 000

 Siófok

 63 905

 Sopron

 56 638

 Szarvas

 46 092

 Szeged

 127 929

 Szeghalom

 42 054

 Székesfehérvár

 95 469

 Szekszárd

 67 887

 Szendrő

 31 598

 Szentendre

 48 695

 Szentes

 53 311

 Szerencs

 52 309

 Szigetszentmiklós

 51 774

 Szigetvár

 42 916

 Szolnok

 97 597

 Szombathely

 79 900

 Tamási

 3 849

 Tatabánya

 92 421

 Tiszafüred

 39 829

 Tiszaújváros

 65 935

 Vác

 77 428

 Várpalota

 54 183

 Vásárosnamény

 2 948

 Veszprém

 86 193

 Záhony

 41 199

 Zalaegerszeg

 76 572

 Zalaszentgrót

 2 967

 

 

 Összesen:

 7 088 400

8. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

Humánszolgáltatást ellátó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei

 Normatív állami hozzájárujlások jogcímei

 Mértéke (Ft/fő)

 Normatív hozzájárulás jogosultságának alapja

 

 

 

 Szociális, egészségügyi intézmények

 

 

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

 202 000

 Ápolást, gondozást nyújtó otthonokban rehabilitációs intézményekben - kivéve a fogyatékosok ápoló-gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátását -, valamint gyermekek, időskorúak és fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak száma

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 36 200

 Időskorúak, fogyatékosok, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint hajléktalanok nappali intézményeiben ellátottak száma

 

 

 

 Fogyatékosok ápoló-gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

 289 500

 Fogyatékos gyermekek, fogyatékos felnőttek, ápoló-gondozó otthonában, valamint gyógypedagógiai intézetben ellátottak száma

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 87 000

 Férőhely

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 270 000

 Gyermek- és ifjúságvédelemben részesülő gondozottak száma

Oktatási-nevelési intézmények

 Óvodai nevelés, általános iskolai nevelés és oktatás, alapfokú művészetoktatás

 54 000

 Óvodai ellátásban részesülők és az általános iskolai tanulók, alapfokú művészeti oktatásban részesülők, a nemzetiségi, etnikai oktatásban részesülők kiegészítő hozzájárulásával együtt

 

 

 

 Speciális oktatás és nevelés

 88 000

 Fogyatékos gyermekek száma, valamint az általános iskolai és középiskolai kollégiumi ellátásban részesülők

 

 

 

 Középiskolai oktatás

 86 000

 Gimnáziumban és szakközépiskolában oktatott tanulók létszáma

 

 

 

 Szakiskolai, szakmunkásképző iskolai szakképzés

 54 000

 Szakiskolai és szakmunkásképző iskolai tanulók száma

 

 

 

 Felsőoktatási nappali hallgatók oktatása

 80 000

 Hittudományi és nem állami egyetemek, főiskolák hallgatóinak száma

 

 

 

 Kollégiumi ellátás

 66 000

 Felsőfokú kollégiumban, externátusi ellátásban részesülők

9. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

1. ÚTALAP

A bevételek és a kiadások felhasználása jogcímenként

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 BEVÉTELEK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Útalap-hozzájárulás

 37 501,0

 2

 

 Gépjármű túlsúlydíj

 300,0

 3

 

 Belföldi gépjárműadó

 6 000,0

 4

 

 Külföldi gépjárműadó

 1 300,0

 5

 

 Vagyonhasznosítási bevétel

 550,0

 6

 

 Kamatbevétel

 500,0

 7

 

 Külső szervtől átvett pénzeszköz

 450,0

 

 

 Folyó bevételek

 46 601,0

 8

 

 Külföldi hitelfelvétel: IBRD III

 2 830,0

 9

 

 Külföldi hitelfelvétel: EIB I

 970,0

 10

 

 Külföldi hitelfelvétel: EIB II

 3 000,0

 

 

 ÖSSZES BEVÉTEL

 53 401,0

 

 

 Folyó bevételek

 46 601,0

 

 

 Folyó kiadások

 48 041,0

 

 

 GFS egyenleg

 -1 440,0

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 KIADÁSOK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Intézmény-üzemeltetés

 6 700,0

 2

 

 Közúti igazgatóságok útfenntartási munkálataira

 3 600,0

 3

 

 Külső útfenntartási munkálatokra

 9 400,0

 4

 

 Út-, hídépítés

 5 412,0

 5

 

 Útkorszerűsítés

 425,0

 6

 

 Hídkorszerűsítés

 565,0

 7

 

 Előkészítés

 418,0

 8

 

 Gépészeti, műszaki fejlesztés

 80,0

 9

 

 Közúti telepek fejlesztése

 80,0

 10

 

 Műszaki fejlesztés, fenntartás

 20,0

 11

 

 Folyó kamat-, jutalékfizetés

 11 040,0

 12

 

 Áfa

 5 601,0

 13

 

 Fogyasztási adó visszatérítés megtérítése

 4 700,0

 

 

 Folyó kiadások

 48 041,0

 13

 

 Hiteltörlesztés

 3 660,0

 

 

 ÖSSZES KIADÁS

 51 701,0

2. VÍZÜGYI ALAP

A bevételek és a kiadások felhasználása jogcímenként

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 BEVÉTELEK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Vízkészletjárulék

 3 300,0

 2

 

 Egyéb folyó bevétel

 60,0

 

 

 Folyó bevételek

 3 360,0

 3

 

 Kölcsön más alaptól

 

 4

 

 Hitelfelvétel

 

 

 

 ÖSSZES BEVÉTEL

 3 360,0

 

 

 Folyó bevételek

 3 360,0

 

 

 Folyó kiadások

 2 996,0

 

 

 GFS egyenleg

 364,0

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 KIADÁSOK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Áruk, szolgáltatások, áfa

 84,0

 2

 

 Vízügyi állami alapfeladatok

 1 180,0

 3

 

 Kamatfizetés

 140,0

 4

 

 Víztársulati fenntartás

 65,0

 5

 

 Vízminőségi kárelhárítás költségvetési szervek útján

 15,0

 6

 

 Működési kiadások

 130,0

 7

 

 Áfa

 15,0

 8

 

 K+F munkák

 120,0

 9

 

 Beruházási támogatás: ipar

 40,0

 10

 

 Beruházási támogatás: víztársulati beruházás

 72,0

 11

 

 Beruházási támogatás: víziközmű-társulati beruházás

 97,0

 12

 

 Önkormányzati beruházások támogatása

 1 018,0

 13

 

 Egyéb (függő) kiadások

 20,0

 

 

 Folyó kiadások

 2 996,0

 14

 

 Hiteltörlesztés

 44,0

 15

 

 Hiteltörlesztés más alapnak

 320,0

 

 

 ÖSSZES KIADÁS

 3 360,0

3. MUNKAERŐPIACI ALAP

A bevételek és a kiadások felhasználása jogcímenként

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 BEVÉTELEK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Költségvetési támogatás

 3 070,0

 2

 

 Munkaadói járulék

 62 800,0

 3

 

 Munkavállalói járulék

 22 000,0

 4

 

 Egyéb bevétel

 700,0

 5

 

 Más alapoktól végleges átvétel

 

 6

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 450,0

 7

 

 Visszterhes támogatások törlesztése

 80,0

 8

 

 Privatizációból

 7 000,0

 9

 

 Kamatbevétel

 

 10

 

 Szakképzési hozzájárulás

 3 200,0

 11

 

 Szakképzési kamatmentes kölcsön visszafizetés

 100,0

 

 

 Folyó bevételek

 99 400,0

 

 

 ÖSSZES BEVÉTEL

 99 400,0

 

 

 Folyó bevételek

 99 400,0

 

 

 Folyó kiadások

 101 555,0

 

 

 GFS egyenleg

 -2 155,0

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 KIADÁSOK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Aktív foglalkoztatási eszközök

 19 000,0

 2

 

 Szakképzési célú kifizetések

 3 915,0

 3

 

 Munkanélküli ellátások

 59 980,0

 4

 

 Jövedelempótló támogatás 50%-a

 10 500,0

 5

 

 Bérgarancia kifizetések

 500,0

 6

 

 Rehabilitációs célú kifizetések

 760,0

 7

 

 Alapkezelőnek működéshez átadott pénzeszköz

 

 

 1

 Működési célra átadott

 80,0

 

 2

 Felhalmozási célra átadott

 20,0

 8

 

 Országos munkaerőpiaci szervezet

 

 

 1

 Személyi juttatások

 3 340,0

 

 2

 Társadalombiztosítási járulék

 1 362,0

 

 3

 Dologi kiadások

 1 698,0

 

 4

 Felújítás

 

 9

 

 Beruházási céltartalék

 400,0

 

 

 Folyó kiadások

 101 555,0

 

 

 ÖSSZES KIADÁS

 101 555,0

4. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

A bevételek és a kiadások felhasználása jogcímenként

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 BEVÉTELEK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Kulturális járulék

 715,0

 2

 

 Bírság, egyéb bevétel

 17,0

 3

 

 Költségvetési támogatás

 315,0

 

 

 Folyó bevételek

 1 047,0

 

 

 ÖSSZES BEVÉTEL

 1 047,0

 

 

 Folyó bevételek

 1 047,0

 

 

 Folyó kiadások

 1 047,0

 

 

 GFS egyenleg

 0,0

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 KIADÁSOK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Pályázati támogatások

 974,0

 2

 

 Alapkezelő igazgatóság működési költségvetése

 73,0

 

 

 Folyó kiadások

 1 047,0

 

 

 ÖSSZES KIADÁS

 1 047,0

5. KÖZPONTI KÖRNYEZETVÉDELMI ALAP

A bevételek és a kiadások felhasználása jogcímenként

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 BEVÉTELEK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírságok

 

 

 1

 Bírságok (vállalkozásoktól): légszennyezési

 350,0

 

 2

 Bírságok (vállalkozásoktól): szennyvíz

 200,0

 

 3

 Bírságok (vállalkozásoktól): veszélyes hulladék

 40,0

 

 4

 Bírságok (vállalkozásoktól): zaj és rezgés

 20,0

 

 5

 Bírságok (vállalkozásoktól): természetvédelmi

 0,0

 2

 

 Üzemanyag termékdíj

 5 800,0

 3

 

 Csomagolóeszközök környezetvédelmi termékdíja

 4 000,0

 4

 

 Gumiabroncsok környezetvédelmi termékdíja

 900,0

 5

 

 Hűtőber. és közegek környezetvédelmi termékdíja

 480,0

 6

 

 Akkumulátorok környezetvédelmi termékdíja

 700,0

 7

 

 A bányajáradék 5%-a

 840,0

 11

 

 Beruházási támogatás visszatérülése, visszavonása

 355,2

 13

 

 Privatizációs bevétel

 1 000,0

 

 

 Folyó bevételek

 14 685,2

 

 

 ÖSSZES BEVÉTEL

 14 685,2

 

 

 Folyó bevételek

 14 685,2

 

 

 Folyó kiadások

 10 550,8

 

 

 GFS egyenleg

 4 134,4

Millió forintban

 Előir.

 Kiem. ei. 

 KIADÁSOK

 1996. évi

 csop.

 szám

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 Kezelés, működtetés költségei

 646,0

 2

 

 Egyéb (áfa) kiadások

 30,8

 3

 

 Kamatfizetés

 80,0

 4

 

 Közcélú környezetvédelmi feladatok

 960,0

 5

 

 Környezeti kárelhárítás

 550,0

 6

 

 Támogatás a környezetvédelmet közvetlenül elősegítő fejlesztésekhez

 

 

 1

 Általános környezetvédelmi támogatás

 1 818,0

 

 2

 Üzemanyagok környezetszennyezését csökkentő támogatás

 1 500,0

 

 3

 Csomagolóeszközök környezetszennyezését csökkentő támogatás

 1 986,0

 

 4

 Gumiabroncsok környezetszennyezését csökkentő támogatás

 556,0

 

 5

 Hűtőberendezések környezetszennyezését csökkentő támogatás

 180,0

 

 6

 Akkumulátorok környezetszennyezését csökkentő támogatás

 444,0

 7

 

 Bányavállalkozókra át nem hárítható tájrendezési feladatok

 800,0

 8

 

 Vállalkozásokra át nem hárítható környezetvédelmi feladatok

 1 000,0

 

 

 Folyó kiadások

 10 550,8

 9

 

 Hiteltörlesztés más alapnak

 134,4

 

 

 ÖSSZES KIADÁS

 10 685,2

10. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS 1996. ÉVI MÉRLEGE

 BEVÉTELEK

 1996. évielőirányzat

 KIADÁSOK

 1996. évielőirányzat

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 69 900,0

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 41 150,0

 Különleges helyzetek miatti befizetés

 16 322,0

 Egyéb támogatás

 600,0

 Vám- és importbefizetések

 224 000,0

 Együtt

 41 750,0

 Játékadó

 7 250,0

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 32 300,0

 Egyéb befizetések

 13 000,0

 Reorganizációs program

 7 000,0

 

 

 Agrárpiaci támogatás

 5 000,0

 Összesen

 330 472,0

 Agrártermelés költségeit csökkentő támogatás

 16 500,0

 

 

 Együtt

 60 800,0

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 Összesen

 102 550,0

 Általános forgalmi adó

 513 300,0

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 41 600,0

 Fogyasztási adó

 238 800,0

 FELHALMOZÁSI KIADÁSOK

 

 Összesen

 752 100,0

 Központi beruházások költségvetési fedezete

 65 667,2

 

 

 Magánerőből való lakásépítés támogatása

 29 850,0

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 Összesen

 95 517,2

 Személyi jövedelemadó

 378 725,5

 TB KÖZREMŰKÖDÉSÉVEL FOLYÓSÍTOTT ELLÁTÁSOK

 

 Adóbefizetések

 5 200,0

 Családi támogatások

 125 800,0

 Illetékbefizetések

 26 910,0

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 50 400,0

 Összesen

 410 835,5

 Különféle jogcímen adott térítések

 23 700,0

 

 

 Összesen

 199 900,0

 

 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK TÁMOGATÁSA

 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEKTŐL SZÁRMAZÓ

 

 Költségvetési szervek támogatása

 372 589,3

 BEFIZETÉSEK

 6 260,0

 Alapoktól átvett feladatok támogatása

 38 333,0

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSE

 1 500,0

 Bevételeket beszedő szervek támogatása

 28 190,9

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOKTÓL

 4 700,0

 Bérpolitikai keret

 14 873,0

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOKBÓL EREDŐ 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 3 120,8

 BEVÉTELEK

 13 946,2

 Összesen

 457 107,0

 PÉNZINTÉZETEK TÁRSASÁGI ADÓJA ÉS OSZTALÉKA

 9 400,0

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSA

 330 276,5

 MNB BEFIZETÉSE

 20 500,0

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK TÁMOGATÁSA

 3 385,0

 EGYÉB BEVÉTELEK

 13 700,0

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 41 823,6

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 64 439,0

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 546 612,3

 

 

 EGYÉB KIADÁSOK

 5 500,0

 BEVÉTELEK ÖSSZESEN:

 1 627 852,7

 ÁLTALÁNOS TARTALÉK

 10 450,0

 BEVÉTELEK ÖSSZESEN

 1 627 852,7

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI KIADÁSOK

 17 002,5

 KIADÁSOK ÖSSZESEN

 1 860 724,1

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 9 000,0

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS FOLYÓ EGYENLEGE:

 -232 871,4

 

 

 PRIVATIZÁCIÓS BEVÉTELEK

 100 000,0

 

 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KORRIGÁLT EGYENLEGE

 -132 871,4

 

 

 Központi költségvetési szervek saját bevételei

 226 107,9

 KIADÁSOK ÖSSZESEN:

 1 860 724,1

 A törvény 2. számú melléklete szerinti bevételi főösszeg:

 1 953 960,6

 Központi költségvetési szervek nem támogatással fedezett 

 

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadási főösszeg:

 2 086 832,0

 kiadásai

 226 107,9

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 132 871,4

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadási főösszeg:

 2 086 832,0

 A KÖLTSÉGVETÉS HITELFELVÉTELEI

 30 250,0

 A KÖLTSÉGVETÉS TÖRLESZTÉSEI

 345 355,1

11. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

A Magyar Honvédség létszáma (fő):

 

 Létszám*

 Megnevezés

 állománytábla szerinti,rendszeresített

 költségvetési

 tiszt

 11 225

 11 983

 tiszthelyettes és zászlós

 10 121

 9 433

 sor-, szerződéses és hallgatói állomány együtt

 34 385

 35 932

 honvédségi közalkalmazott és köztisztviselő együtt

 14 081

 17 115

 Mindösszesen

 69 812

 74 463

* Az állománytábla szerint rendszeresített létszám a 99/1995. (X. 13.) OGY határozatban rögzítetteket tükrözi.

A Határőrség létszáma (fő):

 

 Létszám*

 Megnevezés

 állománytábla szerinti**

 költségvetési

 tiszt

 2 267

 1 996

 tiszthelyettes és zászlós

 6 637

 5 462

 sorállomány*

 10 627

 7 487

 határőrségi közalkalmazott és köztisztviselő

 2 743

 2 495

 Mindösszesen

 22 274

 17 440

** Az 1996. december 31-i állapotot tükrözi.

12. számú melléklet az 1995. évi CXXI. törvényhez

„Melléklet az 1993. évi CXIV. törvényhez

A tenyésztési hozzájárulás mértéke

 Állatfaj és a képzés alapja

 METJ szám

 A tenyésztési hozzájárulás a nettó árbevétel %-ában

1. Exportra vagy feldolgozók részére értékesített vágóállat és állati termék:

Szarvasmarha

 Tejértékesítés

 93-12-02

 0,5

 Vágómarha-értékesítés

 93-12-02

 0,5

Sertés

 Vágósertés

 93-22-01

 0,4

Juh

 Gyapjú

 93-32-02

 0,6

 Vágójuh

 93-32-01

 0,6

 Juhtej

 93-32-03

 0,6

 

 

 

 Vágónyúl

 93-82-04

 0,2

Ló

 Exporteladás

 93-41-03(04, 05, 06)

 0,6

 Belföldi eladás

 93-41-03(04, 05, 06)

 0,6

2. Naposállat:

 Naposcsibe

 93-51-01

 0,2

 Naposliba

 93-53-01

 0,2

 Naposkacsa

 93-54-01

 0,2

 Napospulyka

 93-55-01

 0,2

3. Lóverseny totalizatőr forgalmának 0,6%-a.”