1995. évi CXX. törvény indokolása

a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az 1995. évi XV. törvény 7. §-sal módosított 1993. évi II. törvény 9/A. § (1) bekezdése értelmében a földkiadó bizottságok a részarány földtulajdonosoknak megfelelő föld kiadására vonatkozó feladataikat 1995. december 31. napjáig látják el, a közgyűlés pedig 1995. december hó 31. napjáig hosszabbítja meg a földkiadó bizottság működését.

Az eltelt idők gyakorlati tapasztalatai e határidők rövidségét bizonyítják.

A földkiadó bizottságok megszervezése késett, azokat több esetben újra kellett szervezni, a jogorvoslati (bírósági) eljárások vontatottsága miatt a földkiadások elhúzódtak, országosan csak 20%-ban volt lehetőség a jogerős határozatok meghozatalára és a törvény végrehajtására, ezért az adott határidők meghosszabbítása szükséges.

A földkiadások objektív késedelmével járó károsodások azonban nem sérthetik a tulajdonosokat, méltánytalan sérelmeket szenvedhetnek.

A részarány földtulajdont ideiglenesen átvevő tulajdonosok bízván a várt törvény szerinti eljárásban már beruházásokat végeztek, a határidő betarthatatlansága miatt a törvényben írt esetleges sorsolásokkal őket jelentős károk érhetik.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---