1995. évi LXXVIII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és a Litván Köztársaság között Vilniusban, 1992. augusztus 8-án aláírt baráti kapcsolatok és együttműködés alapjairól szóló szerződés kihirdetéséről

INDOKOLÁS

A Magyar Közztársaság külügyminisztere és a Litván Köztársaság külügyminisztere és a Litván Köztársaság külügyminisztere Vilniusban, 1992. augusztus 8-án írta alá a két állam között a baráti kapcsolatok és együttműködés alapjairól szóló Szerződést.

Az Országgyűlés 88/1993. (XI. 17.) OGY számú határozatával erősítette meg a Szerződést. A Szerződés 1994. június 8-án lépett hatályba.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. tvr. 13. szakaszának (1) bekezdése alapján az Országgyűlés által megerősített szerződéseket törvénnyel kell kihirdetni.

A törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba, rendelkezéseit azonban a Szerződés hatályba lépése napjától, 1994. június 8-tól kell alkalmazni.