1995. évi L. törvény indokolása

a pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló 1991. évi LXIX. törvény módosításáról

INDOKOLÁS

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény az állami és szolgálati titokba való betekintés jogát az Állami Számvevőszéknek biztosítja. A Pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló 1991. évi LXIX. törvény kogens szabályai a bank- és üzleti titokba való számvevőszéki betekintési jogot nem biztosítja. Ugyanakkor az Állami Számvevőszékről szóló XXXVIII. törvény szerint az ÁSZ a törvényben meghatározott feladatkörében általános hatáskörrel rendelkezik, vagyis ellenőrzést végezhet mindenütt, ahol állami pénzt használnak fel vagy kezelnek, függetlenül azok nagyságától és a törvény kötelezően előírja az állami vagyonérték megőrzési, vagyongyarapítő tevékenység ellenőrzését.

A két törvény közötti ellentmondás feloldása érdekében szükséges, hogy a pénzintézeti törvény 18/A. § (3) bekezdés e) pontként, valamint 46/A. § (2) bekezdés j) pontként kiegészüljön az Állami Számvevőszékkel.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---