1994. évi XCVII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között 1994. április 6-án Ljubljanában aláírt Szabadkereskedelmi Megállapodás kihirdetéséről

INDOKOLÁS

A Magyar Köztársaság és a Szlován Köztársaság közötti Szabadkereskedelmi Megállapodást (a továbbiakban: Megállapodás) a Kormány határozata alapján 1994. április 6-án írtuk alá Ljubljanában.

A Megállapodás előírja (39. Cikk), hogy a Megállapodást az aláírását követő harmadik hónap első napjától (1994. július 1.) ideiglenesen alkalmazzák a Felek. A de iure hatályba lépés napja, attól a naptól számított második hónap első napja, amikor a Felek kölcsönösen értesítik egymást a Megállapodás megerősítésének tényéről (38. Cikk).

A Megállapodás törvénnyel történő kihírdetését alapvetően az indokolja, hogy a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése előírja, miszerint az Országgyűlés által megerősített nemzetközi szerződéseket törvénnyel kell kihírdetni.

A Megállapodás rendkívül részletesen szabályozza a Felek által nyújtott konkrét kedvezményeket. Ezeknek a kedvezményeknek a köre a jövőben változhat, sor kerülhet pl. a liberalizációs folyamat ütemének felgyorsítására is, amint az az Európai Unióval kötött Megállapodás, valamint a Közép-Európai Szabadkeresdelemi Megállapodás esetében is megtörtént, Ezeknek a változtatásoknak a végrehajtása ellehetetlenülne, de legalábbis előnytelenül lelassulna, ha minden esetben a törvény módosításához kellene folyamodni. Erre tekintetel a Kormány az Országgyűlés felhatalmazását kéri a Megállapodás konkrét kereskedelmi rendelkezéseinek (vámok és vámon kívüli akadályok lebontása, szállítási kvóták, származási szabályok) kormányközi szerződés útján való módosítására és az ezekkel kapcsolatos kötelezettségek végrehajtására.

A 2. § a Megállapodás magyar nyelvű szövege.