1994. évi XXXVI. törvény indokolása

a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény 1993. évi VIII. törvénnyel megállapított 39. §-ának (5) bekezdésében foglalt felhatalmazása alapján nem lépett hatályba az a rendelkezés, amely az emelt nyugdíjkorhatár előtti időponttal történő nyugdíjbavonulás lehetőségéről rendelkezik. Tekintettel arra, hogy a 60/1991. (X. 29.) OGY határozat meghozatala során a munkanélküliség alakulásától és a gazdasági helyzettől függő korhatáremelést tervezetünk, továbbá a határozat 7. pontja előírja a nyugdíjbavonulás tényleges időpontjának rugalmas szabályozását, a hivatkozott rendelkezések hatálybalépéséig is biztosítani kell az átmeneti időszak zökkenőmentességét.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---