1993. évi LVII. törvény indokolása

a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Számos szövetkezet mind a mai napig nem rendelkezik jogerős földalapkijelölési határozattal. Az 1993. évi II. törvény hátrányos helyzetbe hozza ezen szövetkezetek által használt földek részaránytulajdonosait, hiszen a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvényben írt jogvesztő és technikai jellegű határidők folynak, ők pedig nincsenek abban a helyzetben, hogy jogaikat érvényesíthessék. Ezt az ellentmondásos és joghátrány veszélyével fenyegető helyzetet Ígyekszik a javaslat azzal megszüntetni, hogy ezekben az esetekben a határidők kezdőnapjává az Ámt. 21. §-a szerinti eljárás jogerős befejezésének napját teszi.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

A 2. § értelmező részt tartalmaz, a Ptk. 685. § szerint a tanya tulajdonos jogosult fogalmát tisztázza, figyelembe véve a jogosult és családja érdekeit.

-----STARTING---POINT---VEGE---