1993. évi XLIII. törvény

a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló 1992. évi XLIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló 1992. évi XLIV. törvény 14. §-ának (4) és (5) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(4) A hitel és részletfizetés nyújtásának feltétele, hogy a szervezet saját pénzforrással rendelkezzen. A saját pénzforrás mértéke az egy résztvevőre átlagosan jutó vagyonrész vételárának függvényében az alábbiak szerint alakul:

 Az egy főre átlagosan jutóvételár-sávok

 A saját pénzforrás alapja

 A sávbatartozó rész%-a

 0 és 5 M Ft között

 0 Ft és

 2%

 5 M Ft felett

 100 000 Ft és

 15%

A saját erő fentiek szerinti részarányát a szervezet által megvásárolt vagyonrészre vetítve kell megállapítani.

(5) A hitel és részletfizetés futamideje legfeljebb 15 év, amelyből legfeljebb 3 év a türelmi idő.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetésétől számított 8. napon lép hatályba.