1993. évi XLI. törvény indokolása

a magánszemélyek jövedelemadójáról szóló 1991. évi XC. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A magzati élet védelméről szóló 1992. évi LXXIX. törvény később került elfogadásra, mint a személyi jövedelemadóról szóló törvény módosítása. Így az 1992. év végén végrehajtott módosítások között még nem lehetett figyelembe venni a fenti két törvény által bevezetett új ellátásokat. A várandósági pótlék az anyasági segély helyébe lépett, és lényegét tekintve egy előrehozott családi pótléknak tekinthető. Tekintettel arra, hogy mind az anyasági segély, mind a családi pótlék személyi jövedelemadó szempontjából adómentesnek minősült, illetve minősül a várandósági járadékot is az adómentes jövedelmek körébe indokolt besorolni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---