2018. évi CXXXIX. törvény

Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről

Az Országgyűlés - figyelemmel az ország általános és egyes térségeinek kiemelkedő gazdasági, társadalmi és kulturális fejlődésére, és arra, hogy e fejlődéshez a véges és nehezen megújuló táji, természeti, környezeti és épített környezeti értékek hozzájárulása elvitathatatlan - az ország kiegyensúlyozottabb területi fejlődése, a terület- és gazdaságfejlesztés hatékony területi irányítása, az okszerű és takarékos területhasználat, valamint a gazdasági, társadalmi és környezeti fenntarthatóság megőrzése érdekében, az Országos Fejlesztési és Területfejlesztési Koncepcióban lefektetett területhasználati elvekkel összhangban a területhasználat módjáról és szabályairól a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

I. FEJEZET

ALAPVETŐ RENDELKEZÉSEK

1. A törvény célja

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § E törvény célja, hogy az ország egészére, valamint egyes kiemelt térségekre meghatározza a térségi területfelhasználás feltételeit, a műszaki infrastruktúra-hálózatok összehangolt térbeli rendjét, a terület- és gazdaságfejlesztés hatékony területi, területhasználati orientálása érdekében, tekintettel a fenntartható fejlődésre, valamint a területi, táji, természeti, ökológiai és kulturális adottságok, értékek, honvédelmi érdekek és a hagyományos tájhasználat megőrzésére, illetve erőforrások védelmére. A hatékony és korszerű területrendezés ennek érdekében folyamatos, rendszeresen megújuló, összehangolt rendszert alkot az ország területi képét megalkotó fejlesztési stratégiákkal.

2. A törvény hatálya

2. § (1) A Második Részben foglalt Országos Területrendezési Terv (a továbbiakban: OTrT.) területi hatálya kiterjed az ország teljes közigazgatási területére.

(2) A Harmadik Részben foglalt, a Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervének (a továbbiakban: BATrT.) területi hatálya Budapestre, valamint Pest megyének az 1/1. mellékletben felsorolt, a budapesti agglomerációhoz tartozó településeire (a továbbiakban együtt: Budapesti Agglomeráció) terjed ki.

(3) A Negyedik Részben foglalt, a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének (a továbbiakban: BKÜTrT.) területi hatálya a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet településeire terjed ki. A Balaton Kiemelt Üdülőkörzethez tartozó települések jegyzékét az 1/2. melléklet tartalmazza.

(4) A XI. Fejezetben foglalt rendelkezések területi hatálya a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet partinak és partközelinek nem minősülő településeire terjed ki.

(5) A XII. Fejezetben foglalt rendelkezések területi hatálya a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet parti és partközeli településeire terjed ki, amelyek jegyzékét az 1/3. melléklet tartalmazza.

(6) A XIII. Fejezetben foglalt rendelkezések területi hatálya a Balaton vízparti területeire terjed ki, amelyek területi lehatárolását a területrendezésért felelős miniszter rendelete állapítja meg.

3. § (1) E törvény rendelkezéseit alkalmazni kell a megyei területrendezési terv, a településfejlesztési koncepció, az integrált településfejlesztési stratégia, a településrendezési eszközök és a településképi rendelet készítése és elfogadása során.

(2) A megyei területrendezési terv, valamint a településrendezési eszközök e törvényben meghatározott előírásoknál szigorúbb területfelhasználási követelményeket megállapíthatnak.

(3) A megyei területrendezési terv rendelkezéseit - a 91. §-ban foglaltakra is tekintettel - alkalmazni kell a településrendezési eszközök és a településképi rendelet készítése és elfogadása során.

(4) A településrendezési eszközök e törvényben meghatározott előírásoknál szigorúbb követelményeket megállapíthatnak.

(5) Ha a településrendezési eszköz adott tárgykörben nem szabályoz, akkor e törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.

3. Értelmező rendelkezések

4. § E törvény alkalmazásában

1. általános mezőgazdasági terület övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított és lehatárolt térségi övezet, amelybe a BKÜTrT. által meghatározott kertes mezőgazdasági terület övezetén kívüli, mezőgazdaságilag művelt területek tartoznak;

2. ásványi nyersanyagvagyon övezete: kiemelt térség esetében a területrendezésért felelős miniszter rendeletében, valamint a megyei területrendezési tervben megállapított övezet, amelyben a megállapított bányatelekkel lefedett, valamint bányatelekkel le nem fedett, az állam kizárólagos tulajdonát képező, az állami ásványi nyersanyag és geotermikus energiavagyon nyilvántartás szerint nyilvántartott ásványi nyersanyagvagyon területei találhatók;

3. Balaton vízparti területei: a Balaton tómedrének a partvonallal közvetlenül érintkező része, valamint a tómedertől számítva a szárazulaton, a területrendezésért felelős miniszter rendeletében lehatárolt olyan terület, amely a part menti területek közcélú használatának szabályozását igényli;

4. borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezete: a BKÜTrT-ben egyedileg meghatározott és lehatárolt övezet, amelybe a szőlő termőhelyi kataszteri I. és II. osztályú területek tartoznak, ahol hosszú távú cél a minőségi szőlő- és bortermő területek védelme;

5. csarnok: a helyi építészeti hagyományoktól eltérő tömegformálású, anyaghasználatú és építészeti kialakítású, a településképi követelményeknek nem megfelelően kialakított, több mint 30 napig fennálló, 600 m2-nél nagyobb bruttó alapterületű, legalább 4,5 m átlagos belmagasságú, jellemzően összefüggő légterű épület;

6. elsőrendű árvízvédelmi fővédvonal: a vízfolyások mentén lévő vagy létesülő fővédelmi művé nyilvánított, három vagy több település árvízvédelmét szolgáló térségi árvízvédelmi létesítmény - töltés, fal, magaspart, árvízi tározó, árapasztó csatorna -, továbbá a folyó nyílt árterében fekvő település vagy településrész árvízmentesítését szolgáló töltés;

7. erdőgazdálkodási térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe azok a - települési térségen, illetve a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervek esetében a sajátos területfelhasználású térségen kívül eső - Országos Erdőállomány Adattárban szereplő erdő és erdőgazdálkodási célokat közvetlenül szolgáló földterületek, valamint erdőtelepítésre javasolt területek tartoznak, amelyek erdőgazdálkodásra hosszú távon és fenntartható módon alkalmasak, vagy amelyeken a jövőben az erdőtelepítés a termőhelyi adottságok és a környezetvédelmi szempontok alapján kedvező, illetve javasolt;

8. erdők övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe az Országos Erdőállomány Adattárban szereplő erdők és az erdőgazdálkodási célokat közvetlenül szolgáló földterületek tartoznak;

9. erdőtelepítésre javasolt terület övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított, kiemelt térségi területrendezési terv esetében a területrendezésért felelős miniszter rendeletében, valamint a megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe olyan területek tartoznak, amelyeknek erdőgazdálkodásra való alkalmassága termőhelyi viszonyaik alapján kedvező és az erdőtelepítés környezetvédelmi szempontból szükséges vagy indokolt;

10. erőmű: a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény (a továbbiakban: Vet.) 3. § 14. pontjában meghatározott fogalom;

11. esőbeálló: természetes anyagokból (pl. kő, fa, nád, szalma) egyszerű módon, részben vagy teljesen oldalfalakkal épített, legfeljebb 3,5 méter épületmagasságú és legfeljebb 20 m2 bruttó alapterületű építmény;

12. földdel borított pince: a helyi építési hagyományoknak megfelelően boltozott, oromfalas, földdel részben borított terepszint alatti építmény, amelynek kialakítása során a meglévő terep legfeljebb 2 méteres töltésére kerül sor;

13. földtani veszélyforrás terület övezete: kiemelt térségi területrendezési terv esetében a területrendezésért felelős miniszter rendeletében, valamint a megyei területrendezési tervben megállapított övezet, amelybe a geomorfológiai adottságaik és földtani felépítésük folytán a lejtős tömegmozgások és egyéb kedvezőtlen mérnökgeológiai adottságok által érintett területek tartoznak;

14. gazdasági építmény: a BKÜTrT. alkalmazásában a mezőgazdasági terület használatának megfelelően a növénytermesztés, az állattartás és állattenyésztés, továbbá az ezekkel összefüggő termék feldolgozására, tárolására szolgáló építmény;

15. hagyományos tájhasználat: egy adott tájrészletre jellemző, a természeti adottságokon alapuló és a helyi gazdálkodási kultúrának megfelelő olyan területhasználati vagy más haszonvételezési mód, amely meghatározza a táj jellegét, és biztosítja természeti és kulturális értékeinek megőrzését és fenntartható hasznosítását;

16. háztartási méretű kiserőmű: a Vet. 3. § 24. pontja szerinti fogalom;

17. honvédelmi és katonai célú terület övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelyben a Magyarország védelmi képességeit alapvetően meghatározó vagy a NATO-tagságból eredő, valamint a nemzetközi szerződésekben vállalt kötelességek teljesítéséhez és a Magyar Honvédség alapfeladatainak rendeltetésszerű, szakszerű és jogszerű ellátásához szükséges építmények elhelyezésére vagy katonai tevékenységek végzésére szolgáló területek találhatók;

18. jelentős közösségi közlekedési csomóponti megállóhely: olyan megállóhely, ahol legalább 1000 utas/nap munkanapi átszálló utasforgalom a fejlesztések megvalósulása esetén számolható;

19. jó termőhelyi adottságú szántók övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított, kiemelt térségi területrendezési terv esetében a területrendezésért felelős miniszter rendeletében, valamint a megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe jó növénytermesztési feltételekkel rendelkező szántóterületek tartoznak;

20. kemping: az ingatlan-nyilvántartásban kempingként vagy táborhelyként bejegyzett, vagy a településrendezési eszközben kempingként kijelölt, vagy az e törvény felhatalmazása alapján a Balaton vízparti területeinek közcélú területfelhasználása tárgyában kiadott miniszteri rendeletben kempingként kijelölt terület, vagy más jogszabály szerinti kemping;

21. kertes mezőgazdasági terület övezete: a BKÜTrT-ben egyedileg meghatározott és lehatárolt övezet, amelybe a beépítésre nem szánt mezőgazdasági területek közül azok a zártkerti vagy zártkerti művelésből kivett mezőgazdasági területek tartoznak, amelyek fekvése, szerkezete, telekstruktúrája, hasznosítása módja és intenzitása, valamint beépítettsége eltér az általános mezőgazdasági terület övezetének területeitől, így kisüzemi használatú telkekből (földrészletekből) állnak, és ahol a kert, szőlő és gyümölcsös művelési ágak dominálnak;

22. kertes mezőgazdasági térség: a BATrT-ben egyedileg megállapított olyan területfelhasználási kategória, amelybe azon zártkerti területek tartoznak, amelyek fekvése, szerkezete, telekstruktúrája, hasznosítása módja és intenzitása, valamint beépítettsége eltér a mezőgazdasági térség területeitől;

23. kiemelt térség: a Budapesti Agglomeráció és a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területe;

24. kiemelt térségi és a megyei területrendezési terv szerkezeti terve: a kiemelt térség és a megye területrendezési tervének munkarésze, amely a térségi területfelhasználás rendszerét, a települések térbeli rendjét, az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények helyét, valamint ezek összefüggéseit határozza meg;

25. kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe kiváló növénytermesztési feltételekkel rendelkező szántóterületek tartoznak;

26. műszaki infrastruktúra egyedi építménye: a területrendezési terv tartalmi követelményeinek részletes szabályai tárgyában kiadott kormányrendelet szerinti, a térségi szerkezeti tervben megállapított és alkalmazott, nem nyomvonal jellegű építmény;

27. műszaki infrastruktúra-hálózat: a területrendezési terv tartalmi követelményeinek tárgyában kiadott kormányrendelet szerinti, a szerkezeti tervben megállapított és alkalmazott nyomvonal jellegű építmények összessége;

28. műszaki infrastruktúra kapacitása: a szükséges közúti közlekedési, vasúti közlekedési és közüzemi ellátás mértéke;

29. nagy kiterjedésű zöldterületi települési térség: területfelhasználási kategória, amelybe olyan összefüggő zöldfelületek, valamint a települések szerkezetét befolyásoló kiterjedéssel rendelkező különleges beépítésre szánt és beépítésre nem szánt, rekreációs célú területek tartoznak, amelyek a települések szerkezetének meghatározó jelentőségű elemei;

30. nagyvízi meder övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe olyan a vízfolyást vagy állóvizet magában foglaló területek tartoznak, amelyeket az árvíz levonulása során a víz rendszeresen elborít, és amelyeket a mértékadó árvízszint vagy az eddig előfordult legnagyobb árvízszint közül a magasabb jelöl ki;

31. az Ország Szerkezeti Terve: az OTrT. jóváhagyandó munkarésze, amely az országos területfelhasználás rendszerét, a települések térbeli rendjét, az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények térbeli rendjét, valamint ezek összefüggéseit határozza meg;

32. országos csatorna: olyan csatorna, amelyet a nemzeti vagyonról szóló törvény kizárólagos állami tulajdonú csatornaként jelöl meg;

33. országos kerékpárút-törzshálózat: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott műszaki infrastruktúra-hálózat, amelybe az országos jelentőségű turisztikai célpontokat érintő, a hálózatban összekötött Euro Velo és országos kerékpáros útvonalak tartoznak;

34. ökológiai hálózat magterületének övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe olyan természetes vagy természetközeli élőhelyek tartoznak, amelyek az adott területre jellemző természetes élővilág fennmaradását és életkörülményeit hosszú távon biztosítani képesek, és több védett vagy közösségi jelentőségű fajnak adnak otthont;

35. ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe olyan területek - többnyire lineáris kiterjedésű, folytonos vagy megszakított élőhelyek, élőhelysávok, élőhelymozaikok, élőhelytöredékek, élőhelyláncolatok - tartoznak, amelyek döntő részben természetes eredetűek, és amelyek alkalmasak az ökológiai hálózathoz tartozó egyéb élőhelyek - magterületek, pufferterületek - közötti biológiai kapcsolatok biztosítására;

36. ökológiai hálózat pufferterületének övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe olyan rendeltetésű területek tartoznak, amelyek megakadályozzák vagy mérséklik azon tevékenységek negatív hatását, amelyek a magterületek és az ökológiai folyosók állapotát kedvezőtlenül befolyásolhatják vagy rendeltetésükkel ellentétesek;

37. parti sétány: valamennyi Balaton-parti településen, a Balaton vízparti területein kijelölt közhasználatú terület;

38. rendszeresen belvízjárta terület övezete: kiemelt térség esetében a területrendezésért felelős miniszter rendeletében, valamint a megyei területrendezési tervben megállapított övezet, amelybe a síkvidéki vagy enyhe lejtésviszonyokkal rendelkező területek azon mélyebb részei tartoznak, ahol a helyi csapadék egy része átmeneti vízfelesleg formájában, nagyobb mennyiségben és gyakorisággal összegyűlik;

39. strand: a Balaton vízparti területeire vonatkozólag az ingatlan-nyilvántartásban strandként vagy strandfürdőként bejegyzett, vagy a településrendezési eszközben vagy jogszabályban strandterületként kijelölt terület, vagy strandként engedélyezett és üzemeltetett terület, valamint jogszabályban természetes fürdőhelyként meghatározott terület;

40. szőlő-, gyümölcs- és kertművelésű térség: a BKÜTrT-ben egyedileg meghatározott területfelhasználási kategória, amelybe a kertes mezőgazdasági terület övezete mellett az árutermelő méretű és szerepű szőlő, gyümölcsös ültevény és kert területek tartoznak;

41. tájjelleg (tájkarakter): a táj jól körülhatárolható részének természeti tényezők és emberi tevékenységek hatása és kölcsönhatása eredményeként kialakult, emberek által érzékelt sajátos rendszere, amely által a tájrészlet egyedisége megnyilvánul, és más tájrészletektől megkülönböztethetővé válik;

42. tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete: egyedileg meghatározott és lehatárolt övezet, amelybe jellemzően a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet beépítésre nem szánt, sajátos karakterű szőlőhegyeinek, szőlőterületeinek, történelmileg kialakult mozaikos tájszerkezetének, egyedi tájértékeinek megőrzendő területei tartoznak;

43. tájképvédelmi terület övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított, kiemelt térségi területrendezési terv esetében a miniszteri rendeletben, valamint a megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe a természeti adottságok, rendszerek, valamint az emberi tevékenység kölcsönhatása, változása következtében kialakult olyan területek tartoznak, amelyek a táj látványa szempontjából sajátos és megkülönböztetett fontosságú, megőrzésre érdemes esztétikai jellemzőkkel bírnak;

44. tanyás területek övezete: megyei területrendezési tervben megállapított övezet, amelybe jellemzően a települések külterületén lévő mezőgazdasági termelés, a növénytermesztés, az állattartás és állattenyésztés, továbbá az ezekkel kapcsolatos, a saját termék feldolgozása, tárolása és árusítása, valamint ökológiai és biotermesztés, illetve a falusi és ökoturizmus céljára létesített lakó- és gazdasági épület, épületcsoport, térbelileg hozzá kapcsolódó, jellemzően 1 ha területű föld együttesei tartoznak;

45. település: a település teljes közigazgatási területe, a főváros esetében a főváros teljes közigazgatási területe;

46. települési terület: a település belterülete, valamint az ahhoz csatlakozó beépítésre szánt terület;

47. Területfelhasználási egység: a település igazgatási területének a jellemző rendeltetés szerint megkülönböztetett területegysége, amely azonos jellemző vagy kijelölt településfunkciónak biztosít területet.

48. térség: a területrendezés szempontjából megkülönböztetett területi egység, amelyre vonatkozóan a területrendezési terv előírásokat határoz meg;

49. térségi övezet: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított vagy alkalmazott, sajátos jellemzőkkel rendelkező - a térségi területfelhasználási kategóriáktól függetlenül lehatárolt és meghatározott - területi egység;

50. térségi területfelhasználási kategória: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott, a térségben jellemző területfelhasználásnak megfelelően lehatárolt területi egység;

51. tómeder övezete: a BKÜTrT-ben egyedileg meghatározott és lehatárolt övezet, amelybe a Balaton szabályozási partvonala által meghatározott meder területe tartozik;

52. történelmi sportterület: a BATrT. alkalmazásában az 1914. év előtt sportolási célra használt terület;

53. veszélyeshulladék-égetőmű: olyan hulladékkezelő létesítmény, amelyben a hulladékégetés műszaki követelményei, működési feltételei és a hulladékégetés technológiai kibocsátási határértékei tárgyában kiadott miniszteri rendeletben meghatározott feltételek szerint veszélyes hulladékot égetnek;

54. veszélyeshulladék-lerakó: a hulladéklerakás, valamint a hulladéklerakóval kapcsolatos egyes szabályok és feltételek tárgyában kiadott miniszteri rendeletben meghatározott feltételek szerint veszélyes hulladék lerakással történő ártalmatlanítására szolgáló hulladékkezelő létesítmény;

55. világörökségi és világörökségi várományos területek övezete: az OTrT-ben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe a világörökségi listára felvett területek, valamint a világörökségi helyszínek szakmai feltételeinek megfelelő azon területek tartoznak, amelyek a kulturális örökség védelméért felelős miniszter rendeletében a Világörökségi Várományos Helyszínek Jegyzékében szerepel, a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 71. § szerinti központi, közhiteles nyilvántartásnak megfelelően;

56. vízgazdálkodási térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe Magyarország vízfolyásai, állóvizei, illetve azok parti sávjai tartoznak;

57. vízminőség-védelmi terület övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított, kiemelt térségi területrendezési terv esetében a miniszteri rendeletben, valamint a megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe a felszíni és felszín alatti vizek, az emberi fogyasztásra, használatra szánt vizek és a vízkivételi művek, továbbá a halak életfeltételeinek biztosítása érdekében kijelölt vizek megóvását szolgáló védelem alatt álló területek tartoznak;

58. VTT-tározók: Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók;

59. VTT-tározók övezete: a területrendezésért felelős miniszter rendeletében megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe a VTT-tározók területei tartoznak.

MÁSODIK RÉSZ

AZ ORSZÁGOS TERÜLE TRENDEZÉSI TERV

II. FEJEZET

AZ ORSZÁGOS TERÜLETRENDEZÉSI TERV TARTALMA ÉS SZEREPE

4. A fő tartalmi elemek

5. § (1) Az OTrT. az Ország Szerkezeti Tervét, valamint az Országos Övezeti Tervet és az ezekre vonatkozó szabályokat foglalja magában.

(2) E Rész alkalmazásában

1. mezőgazdasági térség: az országos és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban szántó, gyep - ingatlan-nyilvántartás szerint rét, legelő művelési ágba sorolt területek -, szőlő, gyümölcsös és kert területek tartoznak, és amelyen a mezőgazdasági funkció hosszú távú fenntartása indokolt;

2. sajátos területfelhasználású térség: megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe az 5 ha-nál nagyobb külfejtéses művelésű bányaterületek, hulladékártalmatlanító létesítmény elhelyezésére szolgáló területek, egyes egészségügyi, sportolási, rekreációs, megújuló energiahasznosítási, közlekedési és honvédelmi területek tartoznak;

3. települési térség: az országos és a megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe a vízgazdálkodási térségbe és a sajátos területfelhasználású térségbe tartozó területek kivételével a település belterülete, valamint a belterületen kívüli beépítésre szánt területek tartoznak.

6. § (1) Az Ország Szerkezeti Tervét a 2. melléklet tartalmazza.

(2) Az Országos Övezeti Terv tervlapjait a 3. melléklet tartalmazza, az alábbiak szerint:

a) 3/1. melléklet az ökológiai hálózat magterületének övezetét, az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetét és az ökológiai hálózat pufferterületének övezetét,

b) 3/2. melléklet a kiváló termőhelyi adottságú szántók övezetét,

c) 3/3. melléklet az erdők övezetét,

d) 3/4. melléklet a világörökségi és világörökségi várományos területek övezete által érintett településeket,

e) 3/5. melléklet a honvédelmi és katonai célú terület övezete által érintett településeket.

(3) A jó termőhelyi adottságú szántók, az erdőtelepítésre javasolt terület, a tájképvédelmi terület, a vízminőség-védelmi terület, a nagyvízi meder és a VTT-tározók övezetét a területrendezésért felelős miniszter a 19. § (4) bekezdésben meghatározott rendeletében állapítja meg.

5. A területrendezési tervek és településrendezési eszközök kapcsolata egymással és az ágazati szabályozással

7. § (1) Az ország településein, az egyes térségekben a területfelhasználásra, a településképi követelményekre és az építésre vonatkozó szabályokat a 3. §-ban foglalt rendelkezésekre is tekintettel e törvény rendelkezéseivel összhangban kell kialakítani.

(2) A települési (a fővárosban a fővárosi és a kerületi) önkormányzatot az általa elfogadott településrendezési eszköz előírása miatt kártalanítási kötelezettség nem terheli, ha az előírás területrendezési tárgyú jogszabály vagy az országos településrendezési és építési követelmények tárgyában kiadott kormányrendeletben (a továbbiakban: OTÉK) települési szintű érvényesítésének közvetlen következménye.

8. § (1) Adott térségre vagy területre vonatkozóan az országos, kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriákra vonatkozó szabályok és a térségi övezeti szabályok közül az 1. § szerinti adottságok és értékek megőrzése szempontjából szigorúbb előírásokat kell alkalmazni.

(2) Ahol e törvény a környezetvédelemre, a természetvédelemre, a tájvédelemre, az erdőkre, az épített környezetre, a kulturális örökségvédelemre, valamint a vízgazdálkodásra vonatkozó külön jogszabályokban meghatározottaknál szigorúbb rendelkezéseket tartalmaz, ott e törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.

III. FEJEZET

A TERÜLETRENDEZÉSI TERVEK SZERKEZETI TERVEI

6. Térségi területfelhasználási kategóriák

9. § (1) Az országos területfelhasználási kategóriák a következők:

a) erdőgazdálkodási térség,

b) mezőgazdasági térség,

c) vízgazdálkodási térség,

d) települési térség.

(2) A kiemelt térségi területfelhasználási kategóriák a következők:

a) a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Tervében alkalmazott kiemelt térségi területfelhasználási kategóriákat a 36. § határozza meg,

b) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Tervében alkalmazott kiemelt térségi területfelhasználási kategóriákat az 49. § határozza meg.

(3) A megyei területfelhasználási kategóriák a következők:

a) területi korlát nélkül ábrázolt térségek:

aa) erdőgazdálkodási térség,

ab) mezőgazdasági térség,

ac) vízgazdálkodási térség, ad) települési térség,

b) legalább 5 ha nagyságú sajátos területfelhasználású térség.

7. A térségi területfelhasználási kategóriák lehatárolása

10. § (1) Az országos területfelhasználási kategóriák területén belül a megyei területfelhasználási kategóriák területének kijelölése során

a) az erdőgazdálkodási térség területének legalább 95%-át erdőgazdálkodási térség kategóriába kell sorolni;

b) a mezőgazdasági térség területének legalább 95%-át mezőgazdasági térség kategóriába kell sorolni;

c) a települési térség területének legalább 90%-át települési térségbe kell sorolni.

(2) A vízgazdálkodási térség területét vízgazdálkodási térség kategóriába kell sorolni, és a működési területével érintett vízügyi igazgatási szervvel egyeztetve kell pontosítani.

(3) A sajátos területfelhasználású térségbe sorolt országos területfelhasználási térség területét a fenti számításnál figyelmen kívül kell hagyni.

11. § A kiemelt térségi, illetve megyei területfelhasználási kategóriák területén belül a települési területfelhasználási egységek kijelölése során

a) az erdőgazdálkodási térségben a települési területfelhasználási egységeket a térséget lefedő erdők övezetére és az erdőtelepítésre javasolt terület övezetére vonatkozó szabályok szerint kell kijelölni, és legalább 75%-ban erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni;

b) a mezőgazdasági térség területének legalább 75%-át elsődlegesen a mezőgazdasági terület települési területfelhasználási egységbe kell sorolni, a fennmaradó rész természetközeli terület vagy különleges honvédelmi, katonai és nemzetbiztonsági célra szolgáló terület területfelhasználási egységbe sorolható;

c) a vízgazdálkodási térség területét - e törvény hatálybalépését megelőzően már jogszerűen kijelölt beépítésre szánt területek kivételével - vízgazdálkodási terület, vízgazdálkodási célú erdőterület, vízgazdálkodási célú mezőgazdasági terület, természetközeli terület, továbbá különleges honvédelmi, katonai és nemzetbiztonsági célú terület vagy honvédelmi célú erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni, és a működési területével érintett vízügyi igazgatási szervvel egyeztetve kell pontosítani;

d) a települési térség területén bármely települési területfelhasználási egység kijelölhető;

e) a sajátos területfelhasználású térség területét a terület tervezett felhasználásának megfelelően honvédelmi, különleges, közlekedési, erdő-, gazdasági vagy intézményterület települési területfelhasználási egységbe kell sorolni.

8. Új beépítésre szánt terület kijelölése

12. § (1) Ha jogszabály új beépítésre szánt terület kijelölését nem tiltja, a településrendezési eszközben új beépítésre szánt területet a következő szempontok mérlegelése alapján kell kijelölni:

a) az új beépítésre szánt terület csatlakozik a meglévő települési területhez,

b) az új beépítésre szánt terület kijelölése nem okozza a különböző települések beépítésre szánt területeinek összenövését, és

c) új beépítésre szánt terület kijelölésére csak akkor kerül sor, ha a települési térségben nincs a tervezett rendeltetésnek megfelelő beépítésre szánt területen beépítetlen földrészlet, vagy olyan használaton kívül került vagy alulhasznosított, általában leromlott fizikai állapotban lévő terület, amely a tervezett rendeltetésnek megfelelne.

(2) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti szempontot abban az esetben nem kell alkalmazni, ha a c) pont szerinti meglévő beépítésre szánt terület - tervezett rendeltetésnek megfelelő - igénybevétele aránytalanul nagy terhet jelentene annak várható költsége miatt.

(3) Új beépítésre szánt terület kijelölésével egyidejűleg a területnövekmény legkevesebb 5%-ának megfelelő kiterjedésű, legalább 50%-ában az újonnan kijelölt beépítésre szánt területtel kapcsolatban lévő zöldterületet, - gazdasági vagy különleges terület kijelölése esetén zöldterületet vagy véderdőt - kell kijelölni. Ha a zöldterület vagy véderdő kijelölése az új beépítésre szánt terület rendeltetése miatt az adott területen nem valósítható meg, akkor a zöldterületet vagy a véderdő területét a település arra alkalmas más területén kell kijelölni.

13. § (1) Borvidéki település borszőlő termőhelyi katasztere I-II. osztályú területeihez tartozó földrészlet - a különleges mezőgazdasági üzemi terület kivételével - nem minősíthető beépítésre szánt területté.

(2) Az Országos Gyümölcs Termőhely Kataszter I. és II. osztályú területeihez tartozó földrészlet - a különleges mezőgazdasági üzemi terület kivételével - nem minősíthető beépítésre szánt területté.

9. Az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek elhelyezése

14. § (1) Az országos közlekedési infrastruktúra-hálózatok és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek térbeli rendjét és az országos jelentőségű építmények elhelyezkedését a 2. melléklet, e térbeli rend szempontjából meghatározó települések felsorolását pedig a 4/1-4/6. melléklet tartalmazza.

(2) A közút számozásának nem közlekedésfejlesztési célból történő megváltoztatása a 4/1. és a 2. melléklet tartalmát nem érinti.

(3) Az 50 MW és annál nagyobb névleges teljesítőképességű erőművek elhelyezkedését a 2. melléklet, e térbeli rend szempontjából meghatározó települések felsorolását pedig a 4/7. melléklet tartalmazza.

(4) A villamosenergia-átviteli hálózat távvezetékeit, továbbá a nemzetközi és hazai szénhidrogénszállító-vezetékek térbeli rendjét a 2. melléklet, e térbeli rend szempontjából meghatározó települések felsorolását pedig a 4/8. és a 4/9. melléklet tartalmazza.

(5) Az országos vízi létesítmények térbeli rendjét a 2. melléklet, ezek felsorolását pedig a 4/10. melléklet tartalmazza.

(6) Az országos hulladékgazdálkodási létesítmények térbeli rendjét a 2. melléklet, ezek felsorolását pedig a 4/11. melléklet tartalmazza.

(7) Az országos kerékpárút-törzshálózat számozásának turisztikai célból való megváltoztatása a 4/5. és a 2. melléklet tartalmát nem érinti.

(8) Az M0 gyorsforgalmi út tervezett 10. sz. főút - M1-M0 közös csomópont közötti szakaszának szakági tervezéséről gondoskodni kell úgy, hogy a nyomvonal kialakítása társadalmi, természet- és környezetvédelmi szempontból a lehető legkisebb érdeksérelmet okozza.

15. § (1) A kiemelt térségek, illetve a megyék területrendezési tervében

a) az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek helyét az Ország Szerkezeti Tervében meghatározott térbeli rend figyelembevételével kell meghatározni,

b) az országos műszaki infrastruktúra-hálózatoknak az Ország Szerkezeti Tervében megállapított nyomvonalától és a térbeli rendtől az adott műszaki infrastruktúra kijelölése tekintetében feladat- és hatáskörrel rendelkező miniszter egyetértése esetén lehet eltérni.

(2) A településrendezési eszközökben

a) az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek helyét a kiemelt térségi, illetve megyei területrendezési tervekben meghatározott térbeli rend figyelembevételével kell meghatározni,

b) az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok nyomvonala a településrendezési eszközök egyeztetési eljárásában részt vevő, az egyeztetés tárgyát képező infrastruktúra elem vonatkozásában az adott egyeztetési szakterületet képviselő államigazgatási szerv hozzájárulása, és az egyéb érintett szakterületet képviselő államigazgatási szerv egyetértése esetén térhet el a kiemelt térségi, illetve megyei területrendezési tervek szerkezeti tervében megállapított nyomvonalváltozattól és azok térbeli rendjétől.

(3) Az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok nyomvonalának meghatározásánál biztosítani kell a szomszédos megyék és települések határán a folyamatos kapcsolódás lehetőségét.

16. § (1) A kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben szereplő regionális és egyéb vasúti pályák közül azok területét, amelyen a közszolgáltatás szünetel vagy megszűnt, a településszerkezeti tervben beépítésre nem szánt közlekedési terület területfelhasználási egységbe kell sorolni.

(2) A közlekedési, az elektronikus hírközlési, továbbá az energetikai vonalas infrastruktúra-hálózatok erdőkön áthaladó szakaszainak építési területén a forgalom lebonyolítását és biztonságát, az elektronikus hírközlés működését, illetve a villamos energia és más energiahordozók továbbítását közvetlenül szolgáló építmények helyezhetők el.

17. § (1) A 4/4-4/6. és 4/11. mellékletekben szereplő országos műszaki infrastruktúra-hálózatok elemeit és az egyedi építményeket az ott felsorolt, a térbeli rend szempontjából meghatározó települések közigazgatási területét érintve, az országos, a kiemelt térségi és a megyei szerkezeti terv, valamint a településszerkezeti terv figyelembevételével, az engedélyezési eljárás során felmerülő ágazati szempontok és követelmények miatt szükséges korrekciókkal kell megvalósítani.

(2) A 4/1-4/3. mellékletekben szereplő országos műszaki infrastruktúra-hálózatok elemeit és az egyedi építményeket az ott felsorolt, a térbeli rend szempontjából meghatározó települések közigazgatási területét - térség esetén a megjelölt település közigazgatási területét vagy annak 10 km-es körzetét - érintve, az országos, a kiemelt térségi és a megyei szerkezeti terv, valamint a településszerkezeti terv figyelembevételével, az engedélyezési eljárás során felmerülő ágazati szempontok és követelmények miatt szükséges korrekciókkal kell megvalósítani.

(3) A 4/5. és 4/7-4/9. mellékletekben szereplő országos műszaki infrastruktúra-hálózatok elemeit és az egyedi építményeket az ott felsorolt, a térbeli rend szempontjából meghatározó települések közigazgatási területét - térség esetén a megjelölt település közigazgatási területét vagy annak 25 km-es körzetét - érintve, az országos, a kiemelt térségi és megyei szerkezeti terv, valamint a településszerkezeti terv figyelembevételével, az engedélyezési eljárás során felmerülő ágazati szempontok és követelmények miatt szükséges korrekciókkal kell megvalósítani.

(4) A 4/10. melléklet 1. pontjában szereplő VTT-tározókat az ott felsorolt települések közigazgatási területét - térség esetén a megjelölt települések közigazgatási területét vagy annak 25 km-es körzetét - érintve, az országos és a megyei szerkezeti terv, valamint a településszerkezeti terv figyelembevételével, az engedélyezési eljárás során felmerülő ágazati szempontok és követelmények miatt szükséges korrekciókkal kell megvalósítani.

18. § (1) Külfejtéses művelésű bányatelket megállapítani, illetve horizontálisan bővíteni csak a településfejlesztési és -rendezési célokkal, valamint a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervvel összhangban lehet. Az összhang akkor áll fenn, ha a bányatelekkel érinteni tervezett ingatlan a településrendezési eszközökben nyersanyag-kitermelés (bánya) vagy nyersanyag-feldolgozás céljára szolgáló különleges beépítésre szánt vagy beépítésre nem szánt terület területfelhasználási egységbe sorolt, vagy a bányatelekkel érinteni tervezett ingatlanokon a bányászati tevékenységgel a települési önkormányzat egyetért, és ha indokolt, döntést hoz a településrendezési eszközök készítésének vagy módosításának szándékáról.

(2) A kitermelési műszaki üzemi terv csak akkor hagyható jóvá, ha a bányászati tevékenységgel igénybe venni tervezett területet a településrendezési eszköz nyersanyag-kitermelés (bánya) vagy nyersanyag-feldolgozás céljára szolgáló különleges beépítésre szánt vagy beépítésre nem szánt terület települési területfelhasználási egységbe sorolta.

IV. FEJEZET

AZ ORSZÁGOS ÖVEZETI TERV

10. Térségi övezetek

19. § (1) Az országos övezetek a következők:

1. ökológiai hálózat magterületének övezete,

2. ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete,

3. ökológiai hálózat pufferterületének övezete,

4. kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete,

5. jó termőhelyi adottságú szántók övezete,

6. erdők övezete,

7. erdőtelepítésre javasolt terület övezete,

8. tájképvédelmi terület övezete,

9. világörökségi és világörökségi várományos területek övezete,

10. vízminőség-védelmi terület övezete,

11. nagyvízi meder övezete,

12. VTT-tározók övezete,

13. honvédelmi és katonai célú terület övezete.

(2) A kiemelt térségi övezetek a következők:

1. a BATrT-ben alkalmazott kiemelt térségi övezeteket a 42. § határozza meg,

2. a BKÜTrT-ben alkalmazott kiemelt térségi övezeteket a 77. § határozza meg.

(3) A megyei övezetek a következők:

1. ásványi nyersanyagvagyon övezete,

2. rendszeresen belvízjárta terület övezete,

3. tanyás területek övezete,

4. földtani veszélyforrás terület övezete,

5. egyedileg meghatározott megyei övezet.

(4) Az (1) bekezdés 5., 7., 8. és 10-12. pontjaiban meghatározott országos övezetek területi lehatárolását és övezeti szabályait a területrendezésért felelős miniszter rendeletben állapítja meg.

(5) A (3) bekezdés 1-4. pontjaiban meghatározott megyei övezetek övezeti szabályait a területrendezésért felelős miniszter (4) bekezdésben meghatározott rendelete, az övezetek területi lehatárolását a megyei területrendezési terv állapítja meg.

20. § (1) A térségi övezetek egymáshoz való viszonyát és kapcsolatrendszerét - a (2) bekezdésben foglaltak kivételével - az 5. melléklet tartalmazza.

(2) A BKÜTrT-ben megállapított és alkalmazott térségi övezetek egymáshoz való viszonyát és kapcsolatrendszerét a 6. melléklet tartalmazza.

21. § (1) A kiemelt térségi és megyei övezetek területén a vonatkozó országos övezetek előírásait is alkalmazni kell.

(2) A törvény és a 19. § (4) és (5) bekezdése szerinti miniszteri rendelet övezeti előírásait a vonatkozó ágazati jogszabályokkal együtt kell alkalmazni.

11. A térségi övezetek lehatárolása

22. § A kiemelt térségi és megyei területrendezési tervek, valamint a településrendezési eszközök készítése során a térségi övezetek által érintett területeket az e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet szerint, az abban meghatározott államigazgatási szervek előzetes adatszolgáltatását mérlegelve kell lehatárolni. A mérlegelésnél az e törvényben meghatározott szerkezeti terveket kell elsősorban figyelembe venni.

23. § (1) A megyei területrendezési tervek készítésénél az OTrT. vagy a területrendezésért felelős miniszter 19. § (4) bekezdésében meghatározott rendelete szerinti térségi övezeteinek lehatárolásához képest a térségi övezetek - az e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendeletben meghatározott - illetékes államigazgatási szervek egyetértése esetén változtathatók meg, kivéve a 22. § szerinti esetet. Ha az illetékes államigazgatási szervnek az országos övezet lehatárolására vonatkozó pontosított adatszolgáltatása eltér az OTrT-ben vagy a területrendezésért felelős miniszter 19. § (4) bekezdése szerinti rendeletében meghatározott övezeti lehatárolástól, a megyei területrendezési tervben a megyei önkormányzat számára kedvezőbb lehatárolás szerepeltethető, kivéve, ha az jogszabályba ütközik.

(2) A településrendezési eszközök készítésénél a kiemelt térségi és megyei területrendezési terv térségi övezeteinek lehatárolásához képest a térségi övezetek csak - az e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendeletben meghatározott - illetékes államigazgatási szervek egyetértése esetén változtathatók meg, kivéve a 22. § szerinti esetet. Ha az illetékes államigazgatási szervnek a térségi övezet lehatárolására vonatkozó adatszolgáltatása eltér az OTrT-ben, a területrendezésért felelős miniszter 19. § (4) bekezdése szerinti rendeletében, illetve a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben meghatározott övezeti lehatárolástól, a településrendezési eszköz készítése során a települési önkormányzat számára kedvezőbb lehatárolás szerepeltethető, kivéve, ha az jogszabályba ütközik.

12. Az egyedileg meghatározott megyei övezet

24. § (1) A megyei önkormányzat a területrendezési tervéről szóló rendeletének részeként a megye területének természeti, épített környezeti és gazdasági adottságainak védelmére és fejlesztésére, a térszerkezet szervezésére, továbbá a területfejlesztési koncepciók és programok végrehajtására a 19. §-ban meghatározott térségi övezeteken túl egyedileg meghatározott övezeteket is megállapíthat, amely övezetek

a) szabályai a településfejlesztési koncepció, az integrált településfejlesztési stratégia, a településrendezési eszközök készítésére, a településrendezési eszközökben meghatározott területfelhasználási egységek kijelölésére, valamint az OTÉK-ban meghatározott, kereskedelmi, szolgáltató gazdasági területek építési használatának megengedett határértékeinél megengedőbb követelmények megállapításának lehetőségére vonatkozhatnak,

b) nem lehetnek ellentétesek a megyét érintő országos és kiemelt térségi területrendezési tervekkel.

(2) Az (1) bekezdés a) pont szerinti megengedőbb érték kizárólag az építési telek megengedett legnagyobb beépítettségére, valamint a legkisebb zöldfelületre vonatkozhat, amely megengedőbb érték a megengedett legnagyobb beépítettség esetében 10%-nál, a legkisebb zöldfelület esetében 5%-nál nem lehet nagyobb az OTÉK szerinti, a kereskedelmi, szolgáltató gazdasági terület sajátos használat szerinti területéhez rendelt értékhez képest.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott övezeteket a területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény (a továbbiakban: Tftv.) 23/C. § (1) bekezdésében meghatározott tervjavaslatnak tartalmaznia kell.

(4) Az (1) bekezdés szerinti egyedileg meghatározott övezeteket a megyei önkormányzat csak a területrendezésért felelős miniszter állásfoglalását követően fogadhatja el, amelyet a miniszter a Tftv. 23/C. § (5) bekezdése szerinti állásfoglalása keretében ad meg. Ha a területrendezésért felelős miniszternek e bekezdésben meghatározott állásfoglalásával a megyei önkormányzat nem vagy csak részben ért egyet, az egyedileg meghatározott övezetekre vonatkozó szabályok csak további egyeztető tárgyalást követően, az egyeztető tárgyalás eredményének figyelembevételével fogadhatóak el.

(5) Az (1) bekezdés szerinti egyedileg meghatározott övezetek területi hatálya a megye teljes területére kiterjedhet.

V. FEJEZET

AZ ORSZÁGOS ÖVEZETEK

13. Ökológiai hálózat magterületének övezete

25. § (1) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében - kivéve, ahol az Ország Szerkezeti Terve, vagy a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve, vagy a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Terve települési térséget határoz meg - csak olyan megyei területfelhasználási kategória és megyei övezet, valamint a településrendezési eszközökben olyan övezet és építési övezet jelölhető ki, amely az ökológiai hálózat magterülete és az ökológiai hálózat ökológiai folyosója természetes és természetközeli élőhelyeit és azok kapcsolatait nem veszélyezteti.

(2) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki, kivéve, ha:

a) a települési területet az ökológiai hálózat magterülete, vagy az ökológiai hálózat magterülete és az ökológiai hálózat ökológiai folyosója körülzárja, továbbá

b) a kijelölést más jogszabály nem tiltja.

(3) A (2) bekezdésben szereplő kivételek együttes fennállása esetén beépítésre szánt terület az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területrendezési hatósági eljárása során kiadott területfelhasználási engedélye alapján jelölhető ki. Az eljárás során vizsgálni kell, hogy biztosított-e az ökológiai hálózat magterület és az ökológiai hálózat ökológiai folyosó természetes és természetközeli élőhelyeinek fennmaradása, valamint az ökológiai kapcsolatok zavartalan működése.

(4) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatok elemeinek nyomvonala a magterület természetes élőhelyeinek fennmaradását biztosító módon, az azok közötti ökológiai kapcsolatok működését nem akadályozó műszaki megoldások alkalmazásával jelölhetők ki és helyezhetők el.

(5) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében bányászati tevékenység folytatása a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó előírások alkalmazásával engedélyezhető. Az övezetben új célkitermelőhely és külfejtéses művelésű bányatelek nem létesíthető, a meglévő külfejtéses művelésű bányatelek horizontálisan nem bővíthető.

(6) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében az erőművek közül csak háztartási méretű kiserőmű létesíthető épületen elhelyezve.

14. Ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete

26. § (1) Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében - kivéve, ahol az Ország Szerkezeti Terve, a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve vagy a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Terve települési térséget határoz meg - csak olyan megyei területfelhasználási kategória és megyei övezet, valamint a településrendezési eszközökben olyan övezet és építési övezet jelölhető ki, amely az ökológiai hálózat magterülete és az ökológiai hálózat ökológiai folyosója természetes és természetközeli élőhelyeit és azok kapcsolatait nem veszélyezteti.

(2) Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki, kivéve, ha

a) a települési területet az ökológiai hálózat ökológiai folyosó, vagy az ökológiai hálózat magterület és az ökológiai hálózat ökológiai folyosó körülzárja, továbbá

b) a kijelölést más jogszabály nem tiltja.

(3) A (2) bekezdésben szereplő kivételek együttes fennállása esetén, a beépítésre szánt terület csak az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területrendezési hatósági eljárása során kiadott területfelhasználási engedélye alapján jelölhető ki. Az eljárás során vizsgálni kell, hogy biztosított-e az ökológiai hálózat magterület és az ökológiai hálózat ökológiai folyosó természetes és természetközeli élőhelyeinek fennmaradása, valamint az ökológiai kapcsolatok zavartalan működése.

(4) Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatok elemeinek nyomvonala, továbbá az erőművek az ökológiai folyosó és az érintkező magterület természetes élőhelyeinek fennmaradását biztosító módon, az azok közötti ökológiai kapcsolatok működését nem akadályozó műszaki megoldások alkalmazásával jelölhetők ki és helyezhetők el.

(5) Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében bányászati tevékenység folytatása a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó előírások alkalmazásával engedélyezhető. Az övezetben új célkitermelőhely és külfejtéses művelésű bányatelek nem létesíthető, meglévő külfejtéses művelésű bányatelek horizontálisan nem bővíthető.

15. Ökológiai hálózat pufferterületének övezete

27. § (1) Az ökológiai hálózat pufferterületének övezetében - kivéve, ahol az Ország Szerkezeti Terve, a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve vagy a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Terve települési térséget határoz meg - csak olyan megyei területfelhasználási kategória és megyei övezet, valamint a településrendezési eszközökben olyan övezet és építési övezet jelölhető ki, amely az ökológiai hálózat magterülete, ökológiai folyosója és pufferterülete övezetek természetes és természetközeli élőhelyeit és azok kapcsolatait nem veszélyezteti.

(2) Az ökológiai hálózat pufferterületének övezetében - a (3) bekezdésben meghatározott feltétel kivételével - a településszerkezeti terv beépítésre szánt területet csak abban az esetben jelölhet ki, ha az a szomszédos magterület vagy ökológiai folyosó természeti értékeit, biológiai sokféleségét, valamint táji értékeit nem veszélyezteti.

(3) Az ökológiai hálózat pufferterületének övezetében, ahol az Ország Szerkezeti Terve, a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve vagy a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Terve települési térséget határoz meg, beépítésre szánt terület a (2) bekezdésben meghatározott feltételektől függetlenül is kijelölhető.

(4) Az ökológiai hálózat pufferterületének övezetében bányászati tevékenység folytatása a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó előírások alkalmazásával engedélyezhető. Az övezetben célkitermelőhely nem létesíthető.

16. Kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete

28. § (1) Kiváló termőhelyi adottságú szántók övezetében új beépítésre szánt terület - kivéve, ahol az Ország Szerkezeti Terve, a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve vagy a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Terve települési térséget határoz meg - csak az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területrendezési hatósági eljárása során kiadott területfelhasználási engedélye alapján jelölhető ki.

(2) A kiváló termőhelyi adottságú szántók övezetében új külfejtéses művelésű bányatelek megállapítása és bányászati tevékenység folytatása a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó előírások alkalmazásával engedélyezhető.

17. Erdők övezete

29. § Az erdők övezetébe tartozó területeket az adott településnek a településrendezési eszközében legalább 95%-ban erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolnia. Az e törvény hatálybalépését megelőzően kijelölt beépítésre szánt területek, valamint az erdőről, az erdő védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló 2009. évi XXXVII. törvény 4. § (2) bekezdésében meghatározott területek, továbbá az Ország Szerkezeti Terve, a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve, valamint a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Terve által kijelölt települési térség területein lévő erdők övezetének területét a számításnál figyelmen kívül kell hagyni.

30. § Az erdők övezetében külfejtéses művelésű bányatelket megállapítani és bányászati tevékenységet engedélyezni a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet.

18. Világörökségi és világörökségi várományos területek övezete

31. § (1) A világörökségi és világörökségi várományos területek övezetét a településrendezési eszközökben kell tényleges kiterjedésének megfelelően lehatárolni.

(2) Az (1) bekezdés szerint lehatárolt világörökségi és világörökségi várományos terület övezetén:

a) a területfelhasználás módjának és mértékének összhangban kell lennie a világörökségről szóló törvényben, valamint a világörökségi kezelési tervben meghatározott célokkal,

b) új külfejtéses művelésű bányatelek, célkitermelőhely nem létesíthető, meglévő külfejtéses művelésű bányatelek területe horizontálisan nem bővíthető; a felszíni tájsebeket rendezni kell,

c) a közlekedési, vízgazdálkodási és hírközlő infrastruktúra-hálózatokat, továbbá az erőműveket a kulturális és természeti örökség értékeinek sérelme nélkül, területi egységüket megőrizve, látványuk érvényesülését elősegítve és a világörökségi kezelési tervnek megfelelően kell elhelyezni.

19. Honvédelmi és katonai célú terület övezete

32. § (1) A honvédelmi és katonai célú terület övezetét a településrendezési eszközökben kell tényleges kiterjedésének megfelelően lehatárolni.

(2) Az övezet (1) bekezdés alapján lehatárolt területét a településrendezési eszközökben

a) a b) pontban megfogalmazottak kivételével - minden területfelhasználási kategóriában - beépítésre szánt vagy beépítésre nem szánt különleges honvédelmi, katonai és nemzetbiztonsági célra szolgáló terület területfelhasználási egységbe kell sorolni;

b) a zárt bekerített objektumok kivételével honvédelmi célú erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni, ha az adott terület az erdők övezete által is érintett.

(3) A (2) bekezdésben foglalt területfelhasználási egység kijelölésének módosítása csak a honvédelemért felelős miniszter hozzájárulásával lehetséges.

HARMADIK RÉSZ

A BUDAPESTI AGGLOMER ÁCIÓ TERÜLE TRENDEZÉSI TERVE

VI. FEJEZET

A BUDAPESTI AGGLOMERÁCIÓ TERÜLETRENDEZÉSI TERVÉNEK TARTALMA

20. Az országos és a kiemelt térségi előírások alkalmazási szabálya

33. § A Budapesti Agglomeráció tekintetében a Második Részben foglalt rendelkezéseket a Harmadik Részben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

21. A fő tartalmi elemek

34. § (1) A BATrT. a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Tervét, valamint a Budapesti Agglomeráció Övezeti Tervét és az ezekre vonatkozó szabályokat foglalja magában.

(2) E Rész alkalmazásában

1. mezőgazdasági térség: területfelhasználási kategória, amelybe a kertes mezőgazdasági térségen kívül eső, elsősorban szántó, gyep - ingatlan-nyilvántartás szerint rét, legelő művelési ágba sorolt -, szőlő, gyümölcsös és kert területek tartoznak, és amelyen a mezőgazdasági funkció hosszú távú fenntartása indokolt;

2. sajátos területfelhasználású térség: területfelhasználási kategória, amelybe az 5 ha-nál nagyobb külfejtéses művelésű bányaterületek, hulladékártalmatlanító létesítmény elhelyezésére szolgáló területek, egyes egészségügyi, sportolási, rekreációs, megújuló energiahasznosítási, közlekedési és honvédelmi területek tartoznak;

3. települési térség: területfelhasználási kategória, amelybe a települések összefüggő területi egységet képező, jellemzően beépítésre szánt - ide sorolva a beépítésre nem szánt területek közül az 5 ha-nál kisebb zöldterületeket is - területei tartoznak, kivéve a sajátos területfelhasználású térségbe sorolt beépítésre szánt területeket.

35. § (1) A Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Tervét a 7. melléklet tartalmazza.

(2) A Budapesti Agglomeráció Övezeti Tervének övezeti tervlapjait a következő mellékletek tartalmazzák, az alábbiak szerint:

a) 3/1. melléklet az ökológiai hálózat magterületének övezetét, az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetét, valamint az ökológiai hálózat pufferterületének övezetét,

b) 3/2. melléklet a kiváló termőhelyi adottságú szántók övezetét,

c) 3/3. melléklet az erdők övezetét,

d) 3/4. melléklet a világörökségi és világörökségi várományos területek övezete által érintett településeket,

e) 3/5. melléklet a honvédelmi és katonai célú terület övezete által érintett településeket.

(3) A jó termőhelyi adottságú szántók övezetének, az erdőtelepítésre javasolt terület övezetének, a tájképvédelmi terület övezetének, a vízminőség-védelmi terület övezetének, a rendszeresen belvízjárta terület övezetének tervlapjait, valamint az ásványi nyersanyagvagyon övezete által érintett településeket és a földtani veszélyforrás terület övezete által érintett településeket a területrendezésért felelős miniszter 19. § (4) bekezdése szerinti rendelete tartalmazza.

VII. FEJEZET

A BUDAPESTI AGGLOMERÁCIÓ SZERKEZETI TERVE

22. A Budapesti Agglomeráció térségi területfelhasználási kategóriái

36. § A Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Tervében alkalmazott kiemelt térségi területfelhasználási kategóriák a következők:

a) erdőgazdálkodási térség,

b) nagy kiterjedésű zöldterületi települési térség,

c) mezőgazdasági térség,

d) kertes mezőgazdasági térség,

e) vízgazdálkodási térség,

f) települési térség,

g) sajátos területfelhasználású térség.

23. Új beépítésre szánt terület kijelölése

37. § A Budapesti Agglomeráció településein a településrendezési eszközökben új beépítésre szánt terület kijelölésére vonatkozóan a 8. alcím szerinti előírások mellett a 38-40. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazandók.

38. § (1) Új lakóterület, vegyes terület, gazdasági terület, illetve üdülőterület abban az esetben jelölhető ki, ha

a) a tervezett területfelhasználás jól illeszkedik a település meglevő szerkezetéhez,

b) táj- és természetvédelmi, környezetvédelmi, erdővédelmi, valamint kulturális örökségvédelmi és vízgazdálkodási szempontok alapján nem sért társadalmi érdeket, továbbá

c) a tervezett funkció ellátásához szükséges műszaki infrastruktúra-kapacitás azt lehetővé teszi, vagy az a terület igénybevételével párhuzamosan kiépül.

(2) Új beépítésre szánt terület a település közigazgatási határához 200 méternél közelebb csak az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területrendezési hatósági eljárása során kiadott területfelhasználási engedélye alapján jelölhető ki.

(3) A (2) bekezdésben foglalt területen új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki, ha a kijelölés a környezetre jelentős hatást gyakorló ipari területre irányul.

(4) Új lakóterület, illetve vegyes terület csak a települési térséghez kapcsolódóan jelölhető ki.

(5) A nagy kiterjedésű zöldterületi települési térségben - új területfelhasználási egységként - csak zöldterület, továbbá - a beépítésre szánt és beépítésre nem szánt különleges terület területfelhasználási egység köréből - sportolási célú terület, temetőterület vagy különleges beépítésre nem szánt, rekreációs célú terület jelölhető ki.

(6) 5 ha-t meghaladó kiterjedésű új lakóterület vagy vegyes terület ott jelölhető ki, ahol annak legtávolabbi pontjától a meglévő vagy kiépítendő közösségi közlekedés megállóhelyig a közforgalom számára szabályosan használható közúton mért távolság nem haladja meg az 5 km-t.

(7) Az 5000 m2 nettó eladótérnél nagyobb kereskedelmi, szolgáltató rendeltetésű építmény ott helyezhető el, ahol az építmény a meglévő vagy a tervezett jelentős közösségi közlekedési csomóponti megállóhelytől számítva 300 méternél nem hosszabb gyalogos közlekedéssel is megközelíthető.

39. § (1) A településszerkezeti terv készítése vagy módosítása során az e törvénnyel való összhang megteremtése érdekében történő felülvizsgálatot követően a természetközeli területként és erdőterületként kijelölt területfelhasználási egységek nagysága a település közigazgatási területére vonatkozóan összességében nem csökkenhet.

(2) Az egymással határos, összességében legalább 10 ha-t meghaladó új sportolási célú területet beépítésre nem szánt különleges terület települési területfelhasználási egységbe kell sorolni, további átsorolás nem hajtható végre. Az így lehatárolt területen a testedzést szolgáló építmények helyezhetők el, kereskedelmi célú szállásférőhely, lakó- és üdülőépület, valamint lakás nem alakítható ki. A beépítésre nem szánt különleges terület beépítettsége az összterületének 3%-át nem haladhatja meg.

24. A települési térség növekménye

40. § (1) A település közigazgatási területére vonatkoztatott területén a településrendezési eszközökben a beépítésre szánt terület növekménye nem haladhatja meg a 8. mellékletben foglalt területi mérleg szerinti települési térség területének 2%-át. A beépítésre szánt terület növekményére is alkalmazni kell a 12. §-ban és a 38. §-ban foglalt rendelkezések előírásait.

(2) Az (1) bekezdés szerinti beépítésre szánt terület növekményen felül, a kertes mezőgazdasági térség területfelhasználási kategória területén, a 8. mellékletben foglalt területi mérleg szerinti települési térség területe összességében legfeljebb 1%-ának megfelelő terület beépítésre szánt lakó-, üdülő- vagy vegyes területté minősíthető az alábbi feltételek együttes teljesülése esetén:

a) az érintett terület a települési térséggel határos,

b) a tervezett funkcióhoz tartozó, jogszabályban szabályozott és a helyi sajátosságoknak is megfelelő telekstruktúra, telekméret és telekgeometria kialakítása biztosított,

c) a tervezett funkció működéséhez szükséges - a megközelítést és a közművek elhelyezését egyaránt lehetővé tevő - közterületek biztosítottak,

d) a közművek kiépítettek vagy kiépítésük lehetősége és feltételei biztosítottak, és

e) amennyiben az a)-d) pontokban foglalt településfejlesztési célok és feladatok biztosításának és megvalósításának érdekében a települési önkormányzat az Étv. 30/A. §-a szerinti településrendezési szerződéseket az érintett tulajdonosokkal megkötötte.

(3) A kertes mezőgazdasági térségnek az I. és II. osztályú borszőlő termőhelyi kataszterhez, az ökológiai hálózat magterületéhez vagy az ökológiai hálózat ökológiai folyosójához tartozó területe nem minősíthető beépítésre szánt területté.

(4) A kertes mezőgazdasági térség területét - az (1) és (2) bekezdés szerinti beépítésre szánt terület növekményének kivételével - a településrendezési eszközökben beépítésre nem szánt területfelhasználási egységbe kell sorolni.

(5) A beépítésre szánt terület növekményének mértékéről - a jóváhagyott településszerkezeti terv alapján - az illetékes állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak közhiteles és szabadon hozzáférhető nyilvántartást kell vezetni.

(6) A beépítésre szánt terület növekményét az illetékes állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal a településrendezési eszköz egyeztetése során ellenőrzi, és amennyiben jogszabályi ütközést észlel, véleményében jelzi. A települési térség növekményét az illetékes állami főépítészi hatáskörben eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal a végső szakmai véleményezése során is ellenőrzi, és amennyiben jogszabályi ütközést észlel, akkor annak megszüntetésére szólítja fel az önkormányzatot, és végső szakmai véleményét csak abban az esetben adja ki, ha a jogszabályi ütközés megszűnt.

(7) Amennyiben nem került sor a (6) bekezdés szerinti településrendezési eszköz készítésére vagy módosítására, a beépítésre szánt terület növekményét az illetékes állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal évente ellenőrzi, és amennyiben jogszabályi ütközést észlel, haladéktalanul kezdeményezi a fővárosi és megyei kormányhivatalnál - a polgármester egyidejű tájékoztatása mellett - a településrendezési eszköz jogszerűségével kapcsolatos törvényességi felügyeleti eljárás lefolytatását.

(8) Az (1) és (2) bekezdésben rögzített növekményen felül csak az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területcserére vonatkozó térségi területfelhasználási engedélye alapján, és legfeljebb olyan mértékben növelhető a beépítésre szánt terület kiterjedése, amilyen mértékben a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Tervében rögzítetthez képest máshol csökken a települési térség kiterjedése. A területcsere során a települési térség területének nagysága nem nőhet. A területcserét táj- és természetvédelmi, termőföldvédelmi, erdővédelmi, valamint kulturális örökségvédelmi és árvízvédelmi szempontok figyelembevételével és úgy kell végrehajtani, hogy ne sértsen társadalmi érdekeket. A területcseréről az azt kezdeményező települési önkormányzat az érintetteket a helyben szokásos módon tájékoztatja.

25. Az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek elhelyezése

41. § (1) Az országos és a térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok térbeli rendjét és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek elhelyezkedését a 7. melléklet, e térbeli rend szempontjából meghatározó települések felsorolását pedig a 4/1-4/11. és a 9. melléklet tartalmazza.

(2) Az országos és a térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és a műszaki infrastruktúra egyedi építményeinek kialakítását a 4/1-4/11. mellékletben, valamint a 9. mellékletben megjelölt települések közigazgatási területének érintésével és a 7. melléklet figyelembevételével kell meghatározni.

VIII. FEJEZET

A BUDAPESTI AGGLOMERÁCIÓ ÖVEZETI TERVE

26. A Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervében alkalmazott és megállapított övezetek

42. § (1) A Budapesti Agglomeráció Övezeti Tervében alkalmazott országos és kiemelt térségi övezetek együttesen a következők:

1. ökológiai hálózat magterületének övezete,

2. ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete,

3. ökológiai hálózat pufferterületének övezete,

4. kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete,

5. jó termőhelyi adottságú szántók övezete,

6. erdők övezete,

7. erdőtelepítésre javasolt terület övezete,

8. tájképvédelmi terület övezete,

9. világörökségi és világörökségi várományos területek övezete,

10. vízminőség-védelmi terület övezete,

11. rendszeresen belvízjárta terület övezete,

12. nagyvízi meder övezete,

13. ásványi nyersanyagvagyon övezete,

14. földtani veszélyforrás terület övezete,

15. honvédelmi és katonai célú terület övezete.

(2) Az (1) bekezdés 5., 7., 8., 10-14. pontjaiban meghatározott kiemelt térségi övezetek területi lehatárolását a területrendezésért felelős miniszter a 19. § (4) bekezdésében meghatározott rendeletében állapítja meg.

27. Ökológiai hálózat magterületének övezete

43. § (1) Az ökológiai hálózat magterületének övezete tekintetében a következő előírások alkalmazandók:

a) az övezetben beépítésre szánt terület nem jelölhető ki, kivéve, ha

aa) a települési területet az ökológiai hálózat magterülete, vagy az ökológiai hálózat magterülete és az ökológiai hálózat ökológiai folyosója körülzárja,

ab) az ökológiai hálózat magterületének övezetében történelmi sportterületek találhatók, vagy

ac) az övezetben a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve települési térséget jelöl;

b) az a) pont aa) alpontjában vagy a) pont ab) alpontjában szereplő kivételek fennállása esetén beépítésre szánt terület csak az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területrendezési hatósági eljárása során kiadott területfelhasználási engedélye alapján jelölhető ki. Az eljárás során vizsgálni kell, hogy biztosított-e az ökológiai hálózat magterületének és az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának természetes és természetközeli élőhelyeinek fennmaradása, valamint az ökológiai kapcsolatok zavartalan működése. Az a) pont ab) alpontjában szereplő feltételek fennállása esetén történő kijelölés csak a történelmi sportterületeken belül történhet.

(2) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében lévő, a település közigazgatási határához 200 méternél közelebb lévő területen a településrendezési eszközökben új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki, az (1) bekezdés a) pont aa) alpontjában és a) pont ab) alpontjában meghatározott kivételek fennállása esetén sem.

(3) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatok elemeinek nyomvonala a magterület természetes élőhelyeinek fennmaradását biztosító módon, az azok közötti ökológiai kapcsolatok működését nem akadályozó műszaki megoldások alkalmazásával jelölhetők ki és helyezhetők el.

(4) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében bányászati tevékenység folytatása a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó előírások alkalmazásával engedélyezhető. Az övezetben új célkitermelőhely és külfejtéses művelésű bányatelek nem létesíthető, a meglévő külfejtéses művelésű bányatelek horizontálisan nem bővíthető.

(5) Az ökológiai hálózat magterületének övezetében az erőművek közül csak háztartási méretű kiserőmű létesíthető épületen elhelyezve.

28. Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete

44. § (1) Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete tekintetében a 26. § szerinti övezeti előírások alkalmazása mellett alkalmazandó, hogy a településrendezési eszközökben a település közigazgatási határához 200 méternél közelebb lévő ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében - kivéve, ahol a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve települési térséget jelöl - új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki.

(2) Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében új beépítésre szánt terület a 26. § (2) bekezdésében meghatározott feltételeken túl akkor is kijelölhető, ha az övezetben a Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Terve települési térséget jelöl.

NEGYEDIK RÉSZ

A BALATON KIEMELT ÜDÜLŐKÖRZET TERÜLETRENDEZÉSI TERVE

IX. FEJEZET

A BALATON KIEMELT ÜDÜLŐKÖRZET TERÜLETRENDEZÉSI TERVÉNEK TARTALMA

29. Az országos és a kiemelt térségi előírások alkalmazási szabálya

45. § A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet tekintetében a Második Részben foglalt rendelkezéseket a Negyedik Részben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

30. A fő tartalmi elemek

46. § (1) A BKÜTrT. a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Tervét, valamint a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Övezeti Tervét és a Balatoni Területrendezési Szabályzatot foglalja magában, azzal, hogy

a) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet összes településére vonatkozó területhasználati követelményeket a X. és XIV. Fejezet,

b) a partinak és partközelinek nem minősülő településekre vonatkozó területhasználati követelményeket a XI. Fejezet,

c) a parti és partközeli településekre vonatkozó területhasználati követelményeket a XII. Fejezet, továbbá

d) a Balaton vízparti területeire vonatkozó területhasználati követelményeket a XIII. Fejezet

tartalmazza.

(2) E Rész alkalmazásában

1. mezőgazdasági térség: területfelhasználási kategória, amelybe elsősorban szántó, gyep - ingatlan-nyilvántartás szerint rét, legelő művelési ágba sorolt - területek tartoznak, és amelyen a mezőgazdasági funkció hosszú távú fenntartása indokolt;

2. sajátos területfelhasználású térség: területfelhasználási kategória, amelybe a települési térségen kívüli, 1 ha-nál nagyobb, a településrendezési eszközökben jellemzően a különleges beépítésre nem szánt területfelhasználási egységbe sorolt területek - így különösen külfejtéses művelésű bányaterületek, hulladékártalmatlanító létesítmény elhelyezésére szolgáló területek, egyes egészségügyi, sportolási, megújuló energiahasznosítási, honvédelmi területek - és egyes közlekedési területek - így különösen repülőterek - tartoznak;

3. települési térség: területfelhasználási kategória, amelybe a vízgazdálkodási térségbe és a sajátos területfelhasználású térségbe tartozó területek kivételével a település belterülete, valamint a belterületen kívüli beépítésre szánt területek tartoznak.

47. § (1) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Tervét a 10. melléklet tartalmazza.

(2) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Övezeti Tervének tervlapjait a következő mellékletek tartalmazzák:

a) a 3/1. melléklet az ökológiai hálózat magterületének övezetét, az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetét, valamint az ökológiai hálózat pufferterületének övezetét,

b) a 11/1. melléklet a tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezetét,

c) a 3/4. melléklet a világörökségi és világörökségi várományos területek övezete által érintett településeket,

d) a 11/2. melléklet a tómeder övezetét,

e) a 3/2. melléklet a kiváló termőhelyi adottságú szántók övezetét,

f) a 3/3. melléklet az erdők övezetét,

g) a 11/3. melléklet a kertes mezőgazdasági terület övezetét,

h) a 11/4. melléklet a borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezetét,

i) a 3/5. melléklet a honvédelmi és katonai célú terület övezete által érintett településeket.

(3) A tájképvédelmi terület övezetének, a vízminőség-védelmi terület övezetének, a vízeróziónak kitett terület övezetének, a rendszeresen belvízjárta terület övezetének, a jó termőhelyi adottságú szántók övezetének, az erdőtelepítésre javasolt terület övezetének és az általános mezőgazdasági terület övezetének tervlapjait, valamint az ásványi nyersanyagvagyon övezete által érintett településeket és a földtani veszélyforrás terület övezete által érintett településeket a területrendezésért felelős miniszter 19. § (4) bekezdése szerinti rendelete állapítja meg.

48. § (1) A Balaton vízparti területeire vonatkozó, az e törvényben nem szereplő speciális településrendezési és építési követelményeket, a közcélú területfelhasználási terv területi hatálya kijelölésének szempontjait, a terv tartalmi követelményeit és készítésének részletes szabályait, valamint a partvonal-szabályozási terv tartalmi követelményeit e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet, a Balaton vízparti területeinek területi lehatárolását és a közcélú vízparti területfelhasználást e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendelet állapítja meg.

(2) Az e törvény felhatalmazása alapján a Balaton vízparti területeire vonatkozó sajátos településrendezési és építési követelmények tárgyában kiadott kormányrendelet

a) a települési területfelhasználási egységek kijelölésének szabályait, a megengedett területfelhasználási egységeken a megengedett rendeltetést és a megengedett legnagyobb beépítési sűrűséget,

b) az építési telken a megengedett legnagyobb beépítettséget, a megengedett legnagyobb beépítési magasságot és a legkisebb zöldfelületi arányt,

c) a zagyterek felhasználásának feltételeit

állapítja meg.

(3) Helyi építési szabályzat a (2) bekezdés szerinti rendeleti előírásnál szigorúbbat megállapíthat, helyi építési szabályzat ilyen előírásának hiányában az építési tevékenység során a (2) bekezdés szerinti kormányrendelet előírását kell alkalmazni, az egyéb jogszabályokban foglalt előírások mellett. Az OTÉK-nak a (2) bekezdés szerinti kormányrendelettel összhangban nem álló vagy annál enyhébb szabályait a Balaton vízparti területei vonatkozásában nem lehet alkalmazni.

(4) A Negyedik Részben meghatározott célok, valamint a jogszabályok szerinti természetvédelmi és vízgazdálkodási célok megvalósítása érdekében, a partvonal-szabályozási terv tartalmi követelményei tárgyában e törvény végrehajtására kiadott kormányrendelet figyelembevételével a vízgazdálkodásért felelős miniszter rendelettel partvonal-szabályozási tervet fogad el.

X. FEJEZET

A BALATON KIEMELT ÜDÜLŐKÖRZET SZERKEZETI TERVE

31. A Balaton kiemelt üdülőkörzet térségi területfelhasználási kategóriái

49. § A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Tervében megállapított kiemelt térségi területfelhasználási kategóriák a következők:

a) erdőgazdálkodási térség,

b) mezőgazdasági térség,

c) szőlő-, gyümölcs- és kertművelésű térség,

d) vízgazdálkodási térség,

e) települési térség,

f) legalább 2 ha kiterjedésű sajátos területfelhasználású térség.

32. A térségi területfelhasználási kategóriák lehatárolása

50. § (1) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet településeinek településrendezési eszközeit a természetvédelmi, tájesztétikai szempontok, valamint a történeti településszerkezet, a táj és a település jellege, a kulturális és az építészeti örökség, valamint az építészeti hagyományok figyelembevételével kell elkészíteni.

(2) A térségi területfelhasználási kategóriák területein belül a települési területfelhasználási egységek kijelölése során:

a) az erdőgazdálkodási térség területét az erdők övezetére és az erdőtelepítésre javasolt terület övezetére, valamint a kiemelt üdülőkörzet területére, továbbá a parti és partközeli településekre vonatkozó előírások alapján kell a településrendezési eszközökben erdőterület területfelhasználási egységként lehatárolni;

b) a településrendezési eszközökben a védelmi és közjóléti erdőterület területfelhasználási egységbe sorolt erdőterület a település közigazgatási területén összességében nem csökkenhet;

c) a mezőgazdasági térség területét elsődlegesen általános mezőgazdasági terület vagy természetközeli terület települési területfelhasználási egységbe kell sorolni, továbbá mezőgazdasági térség területén új nagyvárosias lakóterület és új üdülőterület nem jelölhető ki;

d) szőlő-, gyümölcs- és kertművelésű térség területét általános mezőgazdasági terület, kertes mezőgazdasági terület vagy természetközeli terület települési területfelhasználási egységbe kell sorolni az e törvény által lehatárolt kertes mezőgazdasági terület övezete és a területrendezésért felelős miniszter 19. § (4) bekezdése szerinti miniszteri rendeletében lehatárolt általános mezőgazdasági terület övezete, továbbá a valós területhasználat alapján, azzal, hogy a térség területén nagyvárosias lakóterület és üdülőterület nem jelölhető ki;

e) a vízgazdálkodási térség területét vízgazdálkodási terület, vízgazdálkodási célú erdőterület vagy természetközeli terület települési területfelhasználási egységbe kell sorolni, és a működési területével érintett vízügyi igazgatási szervvel egyeztetve kell pontosítani;

f) új beépítésre szánt terület a település közigazgatási határához 200 méternél közelebb csak az állami főépítészi hatáskörében eljáró fővárosi és megyei kormányhivatalnak a területrendezési hatósági eljárása során kiadott területfelhasználási engedélye alapján jelölhető ki;

g) új ipari terület települési területfelhasználási egység nem jelölhető ki az M7 gyorsforgalmi út, a 7. sz. főút, a 76. sz. főút, a 71. sz. főút és a 710. sz. főút, a 7119. sz. út (Balatonberény parti út) és a 71345. sz. út (Keszthely parti út) 1000 méteres környezetében, továbbá a köztük és a Balaton-part közötti területen;

h) az M7 gyorsforgalmi út, a 7. sz. főút, a 76. sz. főút, a 71. sz. főút és a 710. sz. főút, a 7119. sz. út (Balatonberény parti út) és a 71345. sz. út (Keszthely parti út) 1000 méteres környezetében, továbbá a köztük és a Balaton-part közötti területen csarnok egyetlen települési területfelhasználási egységben sem helyezhető el;

i) a sajátos területfelhasználású térség területe - legfeljebb 5% eltéréssel - különleges beépítésre nem szánt, valamint közlekedési terület települési területfelhasználási egységbe sorolható;

j) a településrendezési eszközökben új, a környezetre jelentős hatást gyakorló ipari terület nem jelölhető ki;

k) a település központi belterületéhez kapcsolódó általános gazdasági terület települési területfelhasználási egység területén az új kereskedelmi, szolgáltató terület legfeljebb 50%-os, valamint az egyéb ipari terület legfeljebb 40%-os beépítettségű lehet, továbbá az új telephelyek területének legalább 30%-át fás növényzettel fedetten, a telekhatár mentén takarást biztosítva kell kialakítani;

l) a település központi belterületétől elkülönülő gazdasági terület települési területfelhasználási egység területén az új kereskedelmi, szolgáltató terület, valamint az egyéb ipari terület beépítettsége legfeljebb 30%-os lehet, továbbá az új telephelyek területének legalább 50%-át fás növényzettel fedetten kell kialakítani.

33. Zöldterület

51. § (1) A település közigazgatási területén a településszerkezeti tervben kijelölt zöldterületek együttes területe a beépítésre szánt területek összterületének 5%-ánál nem lehet kisebb.

(2) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet parti településein - ha a településrendezési eszközben erre kijelölt terület nem áll rendelkezésre - ki kell jelölni legalább egy közhasználatú játszóteret, sportpályát vagy közkertet (városokban közparkot), ezen túlmenően legalább egy strandot vagy egyéb fürdőhelyet, amennyiben a kijelölés természetvédelmi érdeket nem sért.

(3) Zöldterületen kizárólag szálláshelyet nem tartalmazó vendéglátó-, sport- és szabadidő rendeltetésű, valamint a terület fenntartását szolgáló építmény helyezhető el.

(4) A 2008. december 31. előtt hatályban lévő településrendezési eszközben a magántulajdonú, az ingatlan-nyilvántartásba közparkként vagy közkertként nem bejegyzett, zöldterületként meghatározott telek területfelhasználása - a parti sétány kialakítása céljából kijelölt zöldterületet kivéve - módosítható az (1) bekezdés szerinti feltétel teljesülése esetén, a 63. § (2) bekezdésben, a 66. § (2) bekezdésben és a 73. § (2) bekezdésben foglalt követelményeket nem szükséges figyelembe venni.

(5) A zöldterület közcélú használata - a legszükségesebb élet- és vagyonvédelmi, valamint baleset-megelőzési intézkedések kivételével - nem korlátozható.

34. Telekalakítás, beépítés védett természeti területen

52. § (1) A Balaton kiemelt üdülőkörzet településeinek beépítésre nem szánt területein 3000 m2-nél kisebb telek - közlekedési, közműelhelyezési és hírközlési terület, zöldterület, erdőterület, illetve a közlekedési, közműelhelyezési és hírközlési területek kialakítása után visszamaradó mezőgazdasági és erdőterület települési területfelhasználási egység kivételével - nem alakítható ki.

(2) A már beépült telek nem osztható meg, ha a telekfelosztás eredményeként a keletkező telkek beépítettsége az adott területen érvényes szabályozási előírások által megengedett mértéket meghaladná.

53. § (1) Az országos jelentőségű védett természeti területen nem építhető be

a) a beépítésre nem szánt területen - kivéve, ha 2000. december 31. előtt jóváhagyott helyi építési szabályzat más mértéket állapított meg - 2700 m2-nél kisebb telek - ide nem értve a közműépítmények telkeit - és

b) a szántó művelési ágú terület.

(2) Az (1) bekezdés a) és b) pont szerinti, de már jogszerűen beépült telken épület a terület rendeltetésszerű használatának megfelelő funkcióval megtartható, tájba illően és a helyi építési hagyományoknak megfelelően felújítható, de alapterülete nem bővíthető, szintszáma nem növelhető.

35. Szennyvíz és csapadékvíz elvezetése

54. § (1) A kiemelt üdülőkörzet településeinek

a) beépítésre szánt területén a megépült és üzembe helyezett szennyvízcsatorna-hálózatra való rákötés kötelező,

b) beépítésre nem szánt területén a vezetékes ivóvízhálózatra rákötött telkeknek a megépült szennyvízcsatorna-hálózatra való rákötés a szennyvízcsatorna-hálózat átadását követő egy éven belül kötelező.

(2) Tisztítatlan szennyvíz közvetlen talajba szikkasztása a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet településeinek teljes közigazgatási területén tilos.

(3) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet településeinek közigazgatási területén tilos a nem közművel összegyűjtött szennyvizek kezelés nélküli elhelyezése.

(4) A felszíni csapadékvizeket közvetlenül a tóba vezetni csak a szükséges előzetes tisztítás után, a vízügyi hatóság által meghatározott feltételek szerint lehet.

(5) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területére kívülről - a regionális víziközmű rendszerre a szennyvízcsatorna-hálózaton keresztül történő csatlakozás kivételével - szennyvizet bevezetni tilos, ha a tisztított szennyvíz befogadója a Balaton.

36. Hulladékkezelő létesítmények

55. § A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet településeinek közigazgatási területén új hulladékártalmatlanító nem létesíthető, és a meglévők területe a tartalékterület figyelembevételével bővíthető.

37. Levegővédelem

56. § A Balaton kiemelt üdülőkörzet területén csak olyan tevékenység folytatható, amely

a) egészségügyi légszennyezettségi határérték-túllépést nem okoz, továbbá

b) ökológiai légszennyezettségi határérték-túllépést

ba) az ökológiai hálózat magterületének övezetében,

bb) az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezetében,

bc) az ökológiai hálózat pufferterületének övezetében,

bd) a borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezetében és

be) a településszerkezeti tervben üdülőterület, a különleges települési területfelhasználási egységek közül az oktatási központ, egészségügyi épület elhelyezésére szolgáló terület, nagy kiterjedésű sportolási terület, továbbá erdőterület és zöldterület települési területfelhasználási egységbe sorolt területeken

nem okoz.

38. Bányászat

57. § (1) Külfejtéses művelésű bányatelek csak az ország más területén fel nem lelhető ásványi nyersanyag, illetve a helyi, tájba illő építkezés nyersanyagai lelőhelyének területén állapítható meg. E területeket a településrendezési eszközökben az állami földtani feladatokat ellátó szerv szakmai állásfoglalása alapján kell lehatárolni.

(2) Az országos jelentőségű védett természeti területeken célkitermelőhely nem létesíthető, új külfejtéses művelésű bányatelek nem állapítható meg, meglévő külfejtéses művelésű bányatelek horizontálisan nem bővíthető.

(3) Bányászati tevékenység - kutatási, bányabezárási és az utóhasznosítás érdekében végzett tájrendezési tevékenység kivételével - csak a települések közigazgatási területének a tó felületéről nem látható részén engedélyezhető.

39. Az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények elhelyezése

58. § (1) A Balaton kiemelt üdülőkörzet területére vonatkozóan az országos és térségi közlekedési infrastruktúra-hálózatok térbeli rendjét, az országos és térségi jelentőségű építmények elhelyezkedését a 10. melléklet, a hálózat szempontjából meghatározó települések felsorolását pedig a 4/1-4/11. és a 12/1-12/5. melléklet tartalmazza.

(2) Az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények elhelyezésére a 9. alcím szerinti előírások mellett az 59. és a 60. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazandók.

59. § A közlekedési infrastruktúra építményei közül

a) a tervezett gyorsforgalmi utak területét a nyomvonalak leírása tekintetében meghatározott települések közigazgatási területének érintésével kell biztosítani, amelynek során a nyomvonalak kijelölésénél figyelembe kell venni a tájba illesztési és a környezetvédelmi szempontokat és követelményeket;

b) a meglévő főutak település-elkerülő szakaszait a szakági tervekben és a településrendezési eszközökben kell ábrázolni;

c) a 71. sz. főút Badacsonyt elkerülő szakaszát természetvédelmi szempontból elfogadható nyomvonalon, szintben kialakított vasúti keresztezéssel térségi szerepű összekötő útként kell kialakítani, amelynek főúttá fejlesztési lehetőségeit a településrendezési eszközökben biztosítani kell;

d) a 12/4. mellékletben szereplő, meglévő térségi repülőterek megtartandók.

60. § (1) A meglévő és tervezett, térségi jelentőségű közforgalmú kikötők jegyzékét a 12/3. melléklet tartalmazza.

(2) A közforgalmi személyhajózási kikötő területén lévő, menetrend szerinti hajóforgalom célját szolgáló móló közhasználat elől nem zárható el.

(3) Új, saját használatú és közforgalmú - csónak és hajó - kikötő létesítési feltételeit a Kormány rendeletben határozza meg.

XI. FEJEZET

PARTINAK ÉS PARTKÖZELINEK NEM MINŐSÜLŐ TELEPÜLÉSEKRE VONATKOZÓ TOVÁBBI KÖVETELMÉNYEK

40. Zöldterület

61. § A partinak és partközelinek nem minősülő települések településrendezési eszközeiben zöldterület területfelhasználási egységbe sorolt területre vonatkozóan a 33. alcím szerinti előírások mellett a 62. és 63. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazandók.

62. § (1) E § alkalmazásában zöldterület: partinak és partközelinek nem minősülő település településrendezési eszközeiben zöldterület területfelhasználási egységbe sorolt, az ingatlan-nyilvántartás szerint önkormányzati vagy állami tulajdonban lévő közparkként vagy közkertként nyilvántartott terület.

(2) E § szerinti zöldterületen más települési területfelhasználási egység csak az átsorolt zöldterülettel legalább azonos alapterületű új zöldterület egyidejű kijelölésével, valamint az alábbi feltételek egyidejű teljesülése esetén jelölhető ki:

a) az átsorolás az átsorolni kívánt, természetvédelmi oltalom alatt nem álló zöldterület legfeljebb 10%-át, természetvédelmi oltalom alatt álló zöldterület legfeljebb 5%-át érintheti; a természetvédelmi oltalom alatt álló zöldterület átsorolása csak közcélú közlekedés, közművesítés céljából történhet, továbbá ebben az esetben az átsorolással érintett ingatlanrészen épület nem helyezhető el;

b) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt ingatlan a települési önkormányzat tulajdonában van;

c) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt terület településszerkezeti adottságainál fogva (ideértve az elhelyezkedését, egyéb területfelhasználási egységekkel való kapcsolatát) az átsorolni kívánt zöldterülettel azonos vagy előnyösebb funkciót tud betölteni a település zöldfelületi rendszerében;

d) természetvédelmi oltalom alatt álló, természetes élőhelyként funkcionáló, vagy természetközeli állapotú ingatlan új zöldterületként nem jelölhető ki.

(3) Az átsorolást követően az újonnan zöldterület települési területfelhasználási egységbe sorolt ingatlanon további átsorolás nem hajtható végre.

(4) Az átsorolás következtében újonnan kijelölt zöldterületen létrehozandó közparkot vagy közkertet legkésőbb az átsorolt zöldterület területének tényleges csökkentéséig meg kell valósítani, és az ingatlan-nyilvántartásba közparkként vagy közkertként bejegyezni.

(5) A korábban zöldterületi, de már átsorolt ingatlan tulajdonjogát kizárólag a települési önkormányzat vagy az állam szerezheti meg közfeladat ellátása céljából.

(6) Zöldterületen építmény legfeljebb 4,5 m beépítési magassággal helyezhető el, legfeljebb 3%-os beépítettséggel.

63. § (1) E § alkalmazásában zöldterület: a partinak és partközelinek nem minősülő település településrendezési eszközeiben zöldterület területfelhasználási egységbe sorolt, az ingatlan-nyilvántartás szerint önkormányzati vagy állami tulajdonban lévő, közparknak vagy közkertnek nem minősülő terület.

(2) E § szerinti zöldterületen más települési területfelhasználási egység csak az átsorolt zöldterülettel legalább azonos alapterületű új zöldterület egyidejű kijelölésével, valamint az alábbi feltételek egyidejű teljesülése esetén jelölhető ki:

a) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt ingatlan a települési önkormányzat tulajdonában van;

b) az átsorolni kívánt zöldterület nem tartozik természetvédelmi oltalom alá (kivéve, ha a települési térség egésze védett természeti terület);

c) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt terület településszerkezeti adottságainál fogva (elhelyezkedése, egyéb területfelhasználási egységekkel való kapcsolata) az átsorolni kívánt zöldterülettel azonos vagy előnyösebb funkciót tud betölteni a település zöldfelületi rendszerében;

d) a település közigazgatási területén a településszerkezeti tervben kijelölt zöldterületek összterülete nem csökken a beépítésre szánt területek összterületének 5%-a alá.

XII. FEJEZET

PARTI ÉS PARTKÖZELI TELEPÜLÉSEKRE VONATKOZÓ TOVÁBBI KÖVETELMÉNYEK

41. Zöldterület

64. § A parti és partközeli települések Balaton vízparti területén kívül eső, a településrendezési eszközökben zöldterület területfelhasználási egységbe sorolt területre vonatkozóan a 33. alcím szerinti előírások mellett a 65-67. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazandók.

65. § (1) E § alkalmazásában zöldterület: a parti és partközeli település Balaton vízparti területein kívül eső, a településrendezési eszközökben zöldterület területfelhasználási egységbe sorolt, az ingatlan-nyilvántartás szerint önkormányzati vagy állami tulajdonban lévő közparkként vagy közkertként nyilvántartott területe.

(2) E § szerinti zöldterületen más települési területfelhasználási egység csak az átsorolni kívánt zöldterülettel legalább azonos alapterületű új zöldterület egyidejű kijelölésével, és az alábbi feltételek egyidejű teljesülése esetén jelölhető ki:

a) az átsorolás az átsorolni kívánt, természetvédelmi oltalom alatt nem álló zöldterület legfeljebb 10%-át, természetvédelmi oltalom alatt álló zöldterület legfeljebb 5%-át érintheti; a természetvédelmi oltalom alatt álló zöldterület átsorolása csak közcélú közlekedés, közművesítés céljából történhet, továbbá ebben az esetben az átsorolással érintett ingatlanrészen épület nem helyezhető el;

b) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt ingatlan a települési önkormányzat tulajdonában van;

c) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt terület településszerkezeti adottságainál fogva (elhelyezkedése, egyéb területfelhasználási egységekkel való kapcsolata) az átsorolni kívánt zöldterülettel azonos vagy előnyösebb funkciót tud betölteni a település zöldfelületi rendszerében;

d) természetvédelmi oltalom alatt álló, természetes élőhelyként funkcionáló, vagy természetközeli állapotú ingatlan új zöldterületként nem jelölhető ki.

(3) Az átsorolást követően az újonnan zöldterület települési területfelhasználási egységbe sorolt ingatlanon további átsorolás nem hajtható végre.

(4) Az átsorolás következtében újonnan kijelölt zöldterületen létrehozandó közparkot vagy közkertet legkésőbb az átsorolt zöldterület területének tényleges csökkentéséig meg kell valósítani, és az ingatlan-nyilvántartásba közparkként vagy közkertként bejegyezni.

(5) A korábban zöldterületi, de már átsorolt ingatlan tulajdonjogát kizárólag a települési önkormányzat vagy az állam szerezheti meg közfeladat ellátása céljából.

(6) Zöldterületen építmény legfeljebb 4,5 m beépítési magassággal helyezhető el, legfeljebb 3%-os beépítettséggel.

66. § (1) E § alkalmazásában zöldterület: a parti vagy partközeli települések Balaton vízparti területein kívül eső, a településrendezési eszközökben zöldterület települési területfelhasználási egységbe sorolt, az ingatlan-nyilvántartás szerint önkormányzati vagy állami tulajdonban lévő közparknak vagy közkertnek nem minősülő területe.

(2) E § szerinti zöldterületen más települési területfelhasználási egység csak az átsorolni kívánt zöldterülettel legalább azonos alapterületű új zöldterület egyidejű kijelölésével, és az alábbi feltételek egyidejű teljesülése esetén jelölhető ki:

a) az átsorolni kívánt zöldterület nem tartozik természetvédelmi oltalom alá - kivéve, ha a település teljes területe természetvédelmi oltalom alatt áll -;

b) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt terület településszerkezeti adottságainál fogva (ideértve az elhelyezkedését, egyéb területfelhasználási egységekkel való kapcsolatát) az átsorolni kívánt zöldterülettel azonos vagy előnyösebb funkciót tud betölteni a település zöldfelületi rendszerében;

c) az újonnan kijelölt zöldterület létesítése a természetvédelem céljaival összhangban áll.

(3) Az újonnan kijelölt zöldterület szerinti ingatlan tulajdonjogát kizárólag a települési önkormányzat vagy az állam szerezheti meg közfeladat ellátása céljából.

67. § A parti és partközeli települések beépítésre szánt területeinek növelésekor a területnövekmény legkevesebb 10%-ának megfelelő, 50%-ban azzal közvetlen településszerkezeti kapcsolatban lévő zöldterületet kell biztosítani. A gazdasági terület települési területfelhasználási egység területének növelése esetén a zöldterület helyett védőerdő is kijelölhető. A beépítésre szánt terület csak a zöldterület települési önkormányzati tulajdonba adása és a zöldterület, illetve védőerdő megvalósítása, valamint ingatlan-nyilvántartási bejegyzése után jelölhető ki.

42. Kemping, erdőterület

68. § A kempingek területének más célra történő igénybevétele csak

a) zöldterületként legfeljebb 3%-os beépítettséggel vagy

b) különleges strand települési területfelhasználási egységként

történhet.

69. § A településrendezési eszközökben erdőterület területfelhasználási egységbe sorolt terület a település közigazgatási területén összességében nem csökkenhet.

XIII. FEJEZET

A BALATON VÍZPARTI TERÜLETEI

43. A követelmények érvényesítése a rendeleti szintű szabályozásban, valamint a közcélú területfelhasználással összefüggő kisajátítás és kártalanítás

70. § (1) A Balaton vízparti területei területfelhasználásának meghatározása során a környezet-, táj- és természetvédelmi érdekeket, valamint a turizmus és az idegenforgalom további fejlesztését biztosító területfelhasználást össze kell hangolni a Balaton mindenki számára történő elérhetőségét biztosító közérdekkel.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak érvényesülése érdekében a Balaton vízparti területeinek közcélú területfelhasználása tárgyában e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendelet tartalmazza legalább

a) a strandok, kempingek, zöldterületek és kikötők területének,

b) a vízgazdálkodási területek,

c) a Balaton elérhetőségét biztosító közterületek és a közhasználat elől el nem zárható területek,

d) a beépítésre szánt területek,

e) a természetes partszakaszok,

f) a strandolásra és a kikötők elhelyezésére alkalmas partszakaszok, továbbá g) a parti sétányok

lehatárolását.

(3) A településrendezési eszközöket az e törvény felhatalmazása alapján kiadott 48. § (2) bekezdése szerinti kormányrendelettel, a 48. § (4) bekezdés szerinti miniszteri rendelettel, továbbá a (2) bekezdés szerinti miniszteri rendelettel összhangban kell elkészíteni vagy módosítani.

(4) Ahol e fejezet a vízparti területekre vonatkozóan külön előírásokat nem tartalmaz, ott az e törvény felhatalmazása alapján kiadott, 48. § (2) bekezdése szerinti kormányrendelet előírásait, az ezzel összhangban álló OTÉK követelményeket, valamint a településrendezési eszközök és az egyes településrendezési sajátos jogintézmények tárgyában kiadott kormányrendelet előírásait kell alkalmazni.

(5) Azon ingatlan, amelyet - az e törvény felhatalmazása alapján kiadott (2) bekezdés szerinti miniszteri rendelettel összhangban - zöldterületként, illetve parti sétányként jelöl ki a helyi építési szabályzat, zöldterület esetében a zöldterületté, parti sétány esetében a zöldterületté, közlekedési, vízgazdálkodási célú közterületté, vegyes területté vagy különleges kikötő közhasználat elől el nem zárható területté alakítás érdekében, terület- vagy településrendezési célból, a kisajátításról szóló törvényben foglaltak szerint kisajátítható.

(6) Ha az ingatlan rendeltetését, használati módját a helyi építési szabályzat a (2) bekezdés szerinti miniszteri rendelettel összhangban állapítja meg másként, vagy azt korlátozza, és ebből a tulajdonosnak, haszonélvezőnek kára származik, a tulajdonost, haszonélvezőt egyösszegű, az Étv. 30. § (2) és (3) bekezdése szerinti kártalanítás illeti meg.

(7) Nem jár kártalanítás az Étv. 30. § (5) és (5a) bekezdéseiben rögzített esetekben.

(8) Kisajátítási kártalanításra, illetve kártalanításra a magyar állam kötelezett, ha a helyi építési szabályzat a (2) bekezdés szerinti miniszteri rendelet alapján sorolja az érintett ingatlant az (5) bekezdés szerinti övezetbe, illetve állapítja meg másként vagy korlátozza a (6) bekezdés szerint az ingatlan rendeltetését, használati módját.

(9) Kisajátítási kártalanításra, kártalanításra a települési önkormányzat akkor kötelezett, ha a (2) bekezdés szerinti miniszteri rendelettől függetlenül rendelkezik a helyi építési szabályzat az övezeti átsorolásról, állapítja meg másként vagy korlátozza az ingatlan rendeltetését, használati módját.

(10) A kártalanítási igény a vagyoni hátrány keletkezésekor válik esedékessé. Ez az időpont a helyi építési szabályzat hatálybalépésének napja. A kártalanítás a felek megállapodásának tárgya. Ha a felek között - a kérelem benyújtásától számított egy éven belül - nem jön létre megállapodás, akkor kártalanítási eljárást kell lefolytatni, amelyet az illetékes állami főépítészi hatáskörében eljáró megyei kormányhivatal folytat le a kisajátítási kártalanítás szabályai szerint, az e törvényben meghatározott eltérésekkel.

(11) A kártalanítás tárgyában hozott közigazgatási határozattal szembeni közigazgatási perre az Étv. 30. § (8) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.

44. Beépítés

71. § (1) A Balaton vízparti területein új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki.

(2) Meglévő beépítésre szánt területen nagyvárosias, kisvárosias és falusias lakóterület, továbbá ipari gazdasági terület települési területfelhasználási egység nem jelölhető ki, illetve nem minősíthető át.

(3) Vízparton a vegyes terület kijelölésével egyidejűleg biztosítani kell a partmenti 30 méter széles közhasználat elől el nem zárható sávot, és azon a parti sétány kialakítását.

(4) A Balaton szabályozási partvonalától számított 30 méteres sávon belül - a medencés kikötő és a hozzá kapcsolódó épületek kivételével - épület nem helyezhető el, kivéve, ha különleges terület- és településrendezési ok vagy kialakult állapot miatt a Balaton vízparti területeinek közcélú területfelhasználása tárgyában e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendelet ettől eltérően rendelkezik. Meglévő épület a Balaton szabályozási partvonalától számított 30 méteres sávon belül felújítható.

(5) Településrendezési eszköz készítése vagy módosítása során a beépítésre szánt területnek a Balaton vízparti területeivel érintett területén az e törvény hatálybalépésekor hatályos településrendezési eszközökben kijelölt területfelhasználási egységre vonatkozóan a településrendezési eszközben előírt megengedett legnagyobb beépítettség és beépítési magasság mértéke a területfelhasználási egység változása esetén sem növelhető.

(6) A Balaton elérhetősége közérdek, ezért a kialakult állapot és tulajdonviszonyok figyelembevétele mellett is, a Balaton vízparti területei közcélú területfelhasználásának meghatározása során és a településrendezési eszközökben biztosítani kell a part szabad megközelíthetőségét.

(7) A Balaton vízparti területein a településrendezési eszközökben kijelölt települési területfelhasználási egységeken elhelyezhető rendeltetéseket, valamint a zagyterek felhasználásának feltételeit a Kormány rendeletben határozza meg.

45. Zöldterület

72. § A Balaton vízparti területeire eső, a településrendezési eszközökben zöldterület területfelhasználási egységbe sorolt, illetve az e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendelet alapján zöldterületté átsorolt területre vonatkozóan a 33. alcím szerinti előírások mellett a 70. és 73. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazandók.

73. § (1) E § alkalmazásában zöldterület: a Balaton vízparti területére eső, zöldterületként kijelölt, valamint az e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendeletben zöldterületté átsorolt terület.

(2) E § szerinti zöldterületen más települési területfelhasználási egység csak közfeladat ellátása érdekében, az átsorolni kívánt zöldterülettel legalább azonos alapterületű új zöldterület egyidejű kijelölésével és az alábbi feltételek egyidejű teljesülése esetén jelölhető ki:

a) az átsorolni kívánt zöldterület nem tartozik természetvédelmi oltalom alá,

b) a vízparti területen jelölt közhasználatú parti sétány hossza nem csökken,

c) a vízparti területen jelölt közhasználatú parti sétány legalább 5 méter szélességgel a természetes vízparti vegetáció sérelme nélkül biztosítható,

d) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt ingatlan a települési önkormányzat vagy az állam tulajdonában van,

e) az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt ingatlan vízparti területen van, vagy az átsorolást követően megmaradó és az újonnan zöldterületbe sorolni kívánt terület összefüggő zöldterületet alkot,

f) az ingatlan-nyilvántartás szerint állami vagy önkormányzati tulajdonban álló zöldterület (közpark vagy közkert) esetén az átsorolás legfeljebb az átsorolással érintett zöldterület 5%-ára, egyéb zöldterületek esetén 15%-ára terjed ki, és

g) az átsorolni kívánt zöldterület nem váltható ki természetvédelmi oltalom alatt álló terület zöldterületi kijelölésével.

(3) Az átsorolást követően az újonnan zöldterület települési területfelhasználási egységbe sorolt ingatlanon további átsorolás nem hajtható végre.

(4) Az átsorolás következtében újonnan kijelölt zöldterületen létrehozandó közparkot vagy közkertet legkésőbb az átsorolt zöldterület területének tényleges csökkentéséig meg kell valósítani, és az ingatlan-nyilvántartásba közparkként vagy közkertként bejegyezni.

(5) Zöldterületen - ide nem értve a már meglévő, felöltött zagyterek területén kialakított zöldterületet - nem alakítható ki olyan vízfelület és medencés kikötő, amely a tómederrel közvetlenül érintkezik.

(6) Zöldterületen csak szállásférőhelyet nem tartalmazó vendéglátó rendeltetésű épület, pihenést és testedzést szolgáló műtárgy és a terület rendeltetésszerű használatához szükséges építmény helyezhető el, legfeljebb 4,5 m beépítési magassággal, legfeljebb 3%-os beépíthetőséggel.

46. Természetes partszakasz és közhasználatú parti sétány

74. § (1) A természetes partszakaszokat meg kell őrizni, azokon művi part nem építhető ki, továbbá azokat érintően kikötő és egyéb létesítmény - a (2) bekezdés kivételével - nem helyezhető el.

(2) A IV. és V. osztályú nádas területén, a települési önkormányzat közigazgatási területéhez tartozó partszakaszán, a szabályozási partvonal mentén, két kilométerenként legfeljebb egy - ha a települési önkormányzat közigazgatási területéhez tartozó partszakasz hossza kevesebb, mint két kilométer, ott legfeljebb egy - darab kis befogadóképességű, legfeljebb 20 férőhelyes csónakkikötő létesíthető. 20 férőhelyesnél nagyobb csónakkikötő a természetvédelmi hatóság hozzájárulásával létesíthető.

(3) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet valamennyi parti településén a belterülethez csatlakozó partszakasz legkevesebb 30%-án legalább 5 m szélességű közhasználatú parti sétány helye biztosítandó a településrendezési eszközökben, kivéve, ha a kijelölés természetvédelmi érdeket sért, vagy állami feladatellátást akadályoz. Belterülethez csatlakozó partszakasznak tekinthető az a külterületi partszakasz is, amely az e törvény felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendeletben rögzített szabályozási partvonal és a belterület között legfeljebb 50 m szélességben húzódik.

47. Kemping és strand

75. § (1) A vízparti kemping területén tulajdoni formától függetlenül kereskedelmi célú szállásférőhely, vendéglátó épület és pihenés, testedzést szolgáló építmény helyezhető el. Lakó- és üdülőépület, lakás nem alakítható ki.

(2) A Balaton vízparti területein lévő kempinget különleges terület kemping települési területfelhasználási egységbe kell sorolni, amelynek beépítettsége legfeljebb 15% lehet.

(3) A kemping területének más területfelhasználási egységbe történő besorolása csak

a) zöldterületként legfeljebb 3%-os beépítettséggel, vagy

b) különleges terület strandként

valósítható meg.

(4) A strand beépített területe legfeljebb a terület 10%-a lehet.

(5) A strand területének legalább 65%-át fásított zöldfelületként kell kialakítani és fenntartani.

(6) Strand területén - tulajdoni formától függetlenül -

a) csak vendéglátó épület, pihenést, testedzést, valamint az átöltözést és tisztálkodást szolgáló építmény helyezhető el,

b) lakó- és üdülőépület, szállásférőhely, lakás nem alakítható ki.

76. § Ha e törvény vagy az e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet eltérően nem rendelkezik, a településrendezési eszközökben strandként, kempingként, zöldterületként, parttal érintkező közlekedési területként kijelölt települési területfelhasználási egység területének nagysága és a tómederrel érintkező partszakaszának hossza összességében nem csökkenthető.

XIV. FEJEZET

A BALATON KIEMELT ÜDÜLŐKÖRZET ÖVEZETI TERVE

48. A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervében alkalmazott és megállapított övezetek

77. § (1) A BKÜTrT-ben alkalmazott országos és megállapított kiemelt térségi övezetek együttesen a következők:

1. ökológiai hálózat magterületének övezete,

2. ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete,

3. ökológiai hálózat pufferterületének övezete,

4. tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete,

5. tájképvédelmi terület övezete,

6. világörökségi és világörökségi várományos területek övezete,

7. ásványi nyersanyagvagyon övezete,

8. vízminőség-védelmi terület övezete,

9. földtani veszélyforrás terület övezete,

10. vízeróziónak kitett terület övezete,

11. rendszeresen belvízjárta terület övezete,

12. tómeder övezete,

13. általános mezőgazdasági terület övezete,

14. kertes mezőgazdasági terület övezete,

15. kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete,

16. jó termőhelyi adottságú szántók övezete,

17. erdők övezete,

18. erdőtelepítésre javasolt terület övezete,

19. borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezete,

20. honvédelmi és katonai célú terület övezete.

(2) Az (1) bekezdés 5., 7-11., 13., 16. és 18. pontjaiban meghatározott övezetek területi lehatárolását és övezeti szabályait a területrendezésért felelős miniszter a 19. § (4) bekezdése szerinti rendeletben állapítja meg.

49. Ökológiai hálózat magterületének övezete

78. § Az ökológiai hálózat magterületének övezete tekintetében a 25. § szerinti övezeti előírások mellett a következő előírások alkalmazandók:

a) a kialakult tájhasználat csak a természetközeli állapothoz való közelítés érdekében változtatható meg;

b) új építmény csak természetvédelmi kezelés és bemutatás céljából, valamint legfeljebb 30 m2 bruttó alapterületű szakrális építményként helyezhető el;

c) 10 méter beépítési magasságot meghaladó építmény - a kizárólag kilátó rendeltetésű építmény és a víztorony kivételével - nem létesíthető;

d) védelmi és közjóléti erdőtelepítés, külterületi fásítás kizárólag őshonos fafajokkal végezhető;

e) energetikai célú növénytelepítés nem megengedett.

50. Ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete

79. § Az ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete tekintetében a 26. § szerinti övezeti előírások mellett a következő előírások alkalmazandók:

a) a településrendezési eszközök készítése során az ökológiai folyosók folytonosságát és folyamatossá tételét biztosítani kell;

b) szántó művelési ágú területen - a Balatoni főépítész hozzájárulását követően - kizárólag út, közmű, vízgazdálkodási és vízkárelhárítási építmény helyezhető el;

c) a kertes mezőgazdasági terület övezetébe is besorolt területeken a 2700 m2-nél kisebb telek nem építhető be;

d) csarnok nem helyezhető el;

e) új építmény elhelyezése, műszaki infrastruktúra telepítése csak tájba illesztve, az illetékes természetvédelmi hatóság, valamint a Balatoni főépítész hozzájárulása alapján történhet;

f) 10 méter beépítési magasságot meghaladó építmény - a kizárólag kilátó rendeltetésű építmény és a víztorony kivételével - nem létesíthető;

g) védelmi és közjóléti erdőtelepítés, külterületi fásítás kizárólag őshonos fafajokkal végezhető;

h) energetikai célú növénytelepítés nem megengedett.

51. Ökológiai hálózat pufferterületének övezete

80. § Az ökológiai hálózat pufferterületének övezete tekintetében a 27. § szerinti övezeti előírások mellett a következő előírások alkalmazandók:

a) országos jelentőségű védett természeti terület szántó művelési ágú területén építmény - út- és közműhálózat építménye kivételével - nem helyezhető el;

b) a kertes mezőgazdasági terület övezetébe is besorolt területeken a 2700 m2-nél kisebb telek nem építhető be;

c) közlekedési infrastruktúra építménye, egyéb közművezeték, illetve építmény tájba illesztve létesíthető;

d) csarnok nem helyezhető el;

e) a területen környezetszennyező tevékenység nem folytatható, továbbá új vegyszertároló és hulladékkezelő létesítmény - a komposztáló telepet és az átrakóállomást kivéve - nem létesíthető;

f) új külfejtéses művelésű bányatelek nem állapítható meg, célkitermelőhely nem létesíthető;

g) energetikai célú növénytelepítés nem megengedett.

52. Tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete

81. § (1) A tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete tekintetében a 19. § (4) bekezdése szerinti miniszteri rendeletben a tájképvédelmi terület övezetére meghatározott övezeti előírások mellett - a bányászatra vonatkozó rendelkezés kivételével - a (2) és (3) bekezdésben foglalt rendelkezés alkalmazandó.

(2) A tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezetén:

a) új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki;

b) a művelési ág megváltoztatása, termőföld más célú hasznosítása csak a hagyományos tájhasználatnak megfelelő termelési- és tájszerkezet, illetve a sajátos tájkarakter erősítése, valamint közmű és közút építése érdekében engedélyezhető;

c) a látványvédelmet a településképi követelményekben és a településrendezési eszközökben biztosítani kell;

d) a kialakult geomorfológiai formák természetes domborzati adottságai és láthatósága megőrzendők.

(3) A tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezetén:

a) új épület vagy építmény elhelyezése tájba illesztve, a történeti tájszerkezet, a táji és tájképi értékek és az egyedi tájértékek megőrzésével, a tájkarakter erősítésével, a helyi építészeti hagyományok követése mellett, a beépítésre nem szánt területen a telek a meglévő beépítéshez igazodó, de legfeljebb 3%-os beépítésével történhet;

b) új üzemanyagtöltő állomás és hulladékkezelő létesítmény - a komposztáló telepet és az átrakóállomást kivéve - nem létesíthető;

c) csarnok nem helyezhető el;

d) az erőművek közül csak háztartási méretű kiserőmű helyezhető el épületre felszerelten;

e) új külfejtéses művelésű bányatelek nem állapítható meg, meglévő külfejtéses művelésű bányatelek horizontálisan nem bővíthető, célkitermelőhely nem létesíthető, felszíni tájsebeket rendezni kell.

53. Világörökségi és világörökségi várományos területek övezete

82. § A világörökségi és világörökségi várományos területek övezete tekintetében a 31. § szerinti övezeti előírások mellett a következő előírások alkalmazandók:

a) az erőművek közül csak háztartási méretű kiserőmű helyezhető el épületre felszerelten;

b) a tájalkotó elemek összhangjának megőrzése érdekében a helyi építési szabályzatban és a településképi rendeletben a tájképet és a kulturális örökség elemeinek védelmét szolgáló szabályozást kell meghatározni.

54. Tómeder övezete

83. § (1) A tómeder övezetén:

a) a Balaton tómedre a partvonal-szabályozási tervben meghatározottakon túlmenően, a mindenkori vízjogi üzemeltetési engedélyre tekintettel nem csökkenthető;

b) a Balaton jogi partvonalát - a partvonal-szabályozási tervtől eltérően - megváltoztatni és az élővilágra, a vízminőségre káros befolyással bíró tevékenységet végezni tilos.

(2) A Balatoni főépítész, valamint a működési területével érintett vízügyi igazgatási szerv évente ellenőrzi ezen alcímben rögzített előírások betartását.

(3) A tómeder övezetén:

a) a parti móló, hullámtörő, kikötői építmény és a fürdőházak eredeti formában történő újjáépítése kivételével a tómederbe állandó építmény, sziget nem építhető;

b) részben vagy egészében lakhatási célú úszólétesítmény és hajózási létesítmény nem létesíthető és nem üzemeltethető;

c) a b) pont szerinti tilalom nem terjed ki a hajózási hatóságra, a vízirendészetre, a vámhatóságra, a hivatásos katasztrófavédelmi szervre és a vízügyi igazgatási szervre a kikötők vízterületére vonatkozóan;

d) mobil jellegű, vízre telepített mólóépítmény, vízi állás (ideértve a nem fedett horgász- és napozó stéget is) csak ideiglenesen április 1. és október 31. között helyezhető el, a nád gyökérzónáit nem sértő vagy károsító módon;

e) erőmű nem helyezhető el.

(4) A tómeder övezetén:

a) az I-III. osztályú nádasban, illetve annak legalább 2 méteres vonzáskörzetében - a környezeti kárelhárítás vagy az élet- és balesetvédelmi indokból szükséges beavatkozástól, továbbá az engedély nélkül létrehozott feltöltés és vízi állás visszabontásának eseteitől eltekintve - tilos minden olyan mechanikai beavatkozás (ideértve a kotrást, feltöltést, építést, vízi állás-, horgászhely-létesítést), amely a nádas állományát, annak minőségét károsítja, vagy a nádas pusztulását eredményezheti;

b) a természetvédelmi kezelési tervben részletezett természetvédelmi kezelés kivételével a védett természeti területen található nádasban - osztályba sorolástól függetlenül, és a 74. § (2) bekezdésben foglaltak kivételével - tilos a kotrás, valamint minden olyan tevékenység, amely a nádas állományát veszélyezteti vagy károsítja;

c) a tómeder nádasában a kikötésre alkalmas partszakaszokon engedéllyel rendelkező kikötők, valamint a meglévő strandok előtt a kikötő, strand engedélyezett szélességében a bejáró külön engedély nélkül fenntartható;

d) az az üzemeltetési engedélyköteles vízi jármű, amely nem rendelkezik üzemeltetési engedéllyel és kiépített kikötőben kikötőhellyel, a tómeder területén nem tárolható.

55. Kertes mezőgazdasági terület övezete

84. § (1) A kertes mezőgazdasági terület övezetét a településrendezési eszközök készítésénél kertes mezőgazdasági területbe kell sorolni. Az övezet területének a település közigazgatási területére eső része legfeljebb 5%-kal, ezenfelül csak közlekedési területbe sorolás céljából az állami főépítészi hatáskörben eljáró fővárosi és megyei kormányhivatal egyetértése esetén módosítható.

(2) Kertes mezőgazdasági terület övezetén:

a) beépítésre szánt terület és belterület nem jelölhető ki;

b) a beépíthető telek legkisebb nagysága 2000 m2, országos jelentőségű védett természeti területen 2700 m2, kivéve, ha 2000. december 31. előtt jóváhagyott helyi építési szabályzat más mértéket állapított meg;

c) legfeljebb 3%-os beépítettséggel, legfeljebb 150 m2 bruttó alapterületű, a műveléssel összefüggő egyetlen gazdasági épület és legfeljebb egyetlen különálló, földdel borított pince építhető;

d) a beépítési magasság a 4 métert nem haladhatja meg;

e) lakóház, mobil lakóház, egyéb mobilház, lakókocsi, lakókonténer, kerti tó, dísztó, medence, nyílt tűzivíztározó, állattartó épület nem helyezhető el; tűzivíztározó csak zártan, földbe süllyesztve, földdel fedetten helyezhető el;

f) a 100 m2-nél nagyobb bruttó alapterületű épület tájba illesztését igazolni kell;

g) legfeljebb 30 m2 bruttó alapterületű szakrális építmény telekmérettől függetlenül elhelyezhető;

h) birtokközpont nem alakítható ki.

56. Kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete

85. § A kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete tekintetében a 28. § szerinti övezeti előírások mellett alkalmazandó, hogy az övezet területén csak a termőhelyi adottságokat megőrző területhasználat folytatható.

57. Erdők övezete

86. § Az erdők övezete tekintetében a 29. és 30. § szerinti övezeti előírások mellett a következő előírások alkalmazandók:

a) az országos jelentőségű védett természeti területen lévő erdőben építményt elhelyezni kizárólag természetvédelmi bemutatási, kezelési, közjóléti, vadgazdálkodási, illetve erdészeti célból lehet;

b) országos és helyi jelentőségű természetvédelmi oltalom alatt nem álló erdőben épületet, - erdészeti, közjóléti vadgazdálkodási célú épületek kivételével - 10 ha-nál nagyobb földrészleten, legfeljebb 0,3% beépítettséggel lehet építeni;

c) fokozottan védett természeti területeken lévő erdők kivételével az erdők szabad látogathatóságát - tulajdoni állapottól függetlenül - biztosítani kell;

d) az övezetben - a magasfeszültségű hálózat kivételével - föld feletti villamosenergia- és elektronikus hírközlési nyomvonalas hálózat kiépítése csak akkor lehetséges, ha az nem igényel fakivágást, ellenkező esetben föld alatti telepítéssel lehet építeni.

58. Borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezete

87. § (1) A borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezetén:

a) új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki;

b) telek belterületbe nem vonható;

c) épület

ca) az I. osztályú borszőlő termőhelyi kataszteri területen a legalább 80%-ban szőlő művelési ágban nyilvántartott és ennek megfelelően művelt telken helyezhető el, kizárólag szőlőművelést, szőlőfeldolgozást, bortárolást vagy borturizmust szolgáló rendeltetéssel, összesen legfeljebb 3000 m2 nagyságú bruttó alapterülettel,

cb) a II. osztályú borszőlő termőhelyi kataszteri területen a mezőgazdaságilag műveltnek minősülő telken helyezhető el, legfeljebb 3000 m2 nagyságú bruttó alapterülettel;

d) szakrális építmény, amely a szőlőhegyek tájképéhez hagyományosan hozzátartozó tájképformáló elem - szőlőműveléssel nem hasznosított területen is - a telek méretétől függetlenül elhelyezhető, legfeljebb 30 m2 bruttó alapterülettel, legfeljebb 3%-os beépítettséggel;

e) a szőlőművelés tényét a terület pontosan meghatározott százalékában az illetékes hegybíró nyilatkozatával kell igazolni;

f) a borszőlő termőhelyi kataszteri területből való kivonás és átminősítés nem indítványozható, kivéve, ha nem áll rendelkezésre egyéb fejlesztési célú terület a település közigazgatási területén, a földvédelmi eljárás feltételei teljesülnek és a kivonást, átminősítést a települési önkormányzat kezdeményezi.

(2) Az (1) bekezdés szerinti előírásokat a már kijelölt beépítésre szánt területeken nem kell alkalmazni.

(3) Az övezet területén található egyedi értékű dűlőkön új építményként csak a szőlőtermesztéssel összefüggő rendeltetésű építmény helyezhető el, amelyről a településrendezési eszközökben rendelkezni kell.

(4) A (3) bekezdés szerinti egyedi értékű dűlők lehatárolását és a megőrzésükre vonatkozó követelményeket e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet tartalmazza.

(5) E § tekintetében mezőgazdaságilag műveltnek az a telek minősül, amelynek legalább 80%-a szőlő, gyümölcsös vagy kert művelési ágban nyilvántartott és ténylegesen is művelt. A művelt telek fennállását a szőlő esetében a hegybíró igazolja. Az ingatlan-nyilvántartásban zártkertként nyilvántartott, kivett művelési ágú telek nem minősül mezőgazdaságilag művelt teleknek. Az épület, építmény használatbavételi engedélyének kiadását, valamint az egyszerű bejelentéshez kötött építési tevékenységhez kiadott igazolás kiadását követő egy év elteltével és azt követően évente a hegybíró ellenőrzi a művelés fennállását. Ha a tényleges művelés megszűnt, az (1) bekezdés c) pontja alapján megvalósított épületet, építményt el kell bontani.

-----STARTING---POINT---VEGE---

ÖTÖDIK RÉSZ

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

XV. FEJEZET

FELHATALMAZÓ ÉS HATÁLYBA LÉPTETŐ RENDELKEZÉSEK

59. Felhatalmazó rendelkezések

88. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a területrendezési tervek, valamint a településrendezési eszközök készítése során az országos, a kiemelt térségi és a megyei övezetek területi érintettségével kapcsolatosan állásfoglalásra kötelezett államigazgatási szervek körét és az eljárás részletes szabályait,

b) a Balaton vízparti területeire vonatkozó közcélú területfelhasználási terv területi hatálya kijelölésének szempontjait, a terv tartalmi követelményeit és készítésének részletes szabályait,

c) a Balaton vízparti területein a kikötők létesítése feltételeinek szabályait,

d) a Balaton vízparti területeire - az e törvényben nem szabályozott - sajátos településrendezési és építési követelményeket, ideértve ezeknek a helyi építési szabályzatban történő alkalmazására vonatkozó szabályokat,

e) a balatoni partvonal-szabályozási terv tartalmi követelményeit,

f) a hegybírók e törvény által meghatározott feladatainak részletes szabályait,

g) a Balatoni főépítész feladatait.

(2) Felhatalmazást kap a területrendezésért felelős miniszter, hogy

a) jó termőhelyi adottságú szántók övezete, az erdőtelepítésre javasolt terület övezete, a tájképvédelmi terület övezete, a vízminőség-védelmi terület övezete, a nagyvízi meder övezete és a VTT-tározók övezete térképi lehatárolását és az övezeti szabályokat,

b) az ásványi nyersanyagvagyon övezete, a rendszeresen belvízjárta terület övezete, a tanyás területek övezete és a földtani veszélyforrás terület övezete szabályait,

c) a Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervének hatálya alá tartozóan a rendszeresen belvízjárta terület övezetének tervlapját, az ásványi nyersanyagvagyon övezete által érintett települések és a földtani veszélyforrás terület övezete által érintett települések lehatárolását, valamint mindezekre az övezeti szabályokat,

d) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének hatálya alá tartozóan az ásványi nyersanyagvagyon övezete, a földtani veszélyforrás terület övezete, a rendszeresen belvízjárta terület övezet, a vízeróziónak kitett terület övezete és az általános mezőgazdasági terület övezete térképi lehatárolását, az övezeti szabályokat, valamint egyes országos övezetek kiegészítő szabályait,

e) a Balaton vízparti területeinek lehatárolását és a Balaton vízparti területeire vonatkozó közcélú területfelhasználást

rendeletben állapítsa meg.

(3) Felhatalmazást kap a vízgazdálkodásért felelős miniszter, hogy a balatoni partvonal-szabályozási tervet rendeletben állapítsa meg.

(4) Felhatalmazást kap az agrárpolitikáért felelős miniszter, hogy a kultúráért, a környezet- és természetvédelemért, valamint a turizmusért felelős miniszterrel egyetértésben a borszőlő termőhelyi kataszteri területbe tartozó, kiemelkedő értékű tájelemet képviselő - történeti, termelési és turisztikai szempontból - egyedi értékű dűlőket lehatárolja, és e területek kivételes értékeinek megőrzésére vonatkozó követelményeket rendeletben szabályozza.

(5) Felhatalmazást kap a megyei önkormányzat, hogy a megyei területrendezési tervet - és ennek részeként a sajátos megyei övezeteket - önkormányzati rendeletben állapítsa meg.

60. Hatálybalépés

89. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2019. január 2-án lép hatályba.

(2) Az 1-88. §, a 90-98. §, a 99. § (2), (4) és (6)-(8) bekezdése, a 100. § (9) bekezdése és (13) bekezdés b) és c) pontja, a 103-112. § 2019. március 15-én lép hatályba.

XVI. FEJEZET

ÁTMENETI ÉS EURÓPAI UNIÓS KÖVETELMÉNYEKRE UTALÓ RENDELKEZÉSEK

61. Általános alkalmazási szabály

90. § (1) E törvény rendelkezéseit a hatálybalépését követően indult 3. § (1) és (2) bekezdése szerinti eljárásokban kell alkalmazni.

(2) A megyei területrendezési terv hatálya alá tartozó településrendezési eszköz tekintetében az olyan beépítésre szánt területet, amelyet a jogszerűen elfogadott településrendezési eszköz e törvény kihirdetése előtt már beépítésre szánt területnek nyilvánított, továbbra is ilyen területnek kell tekinteni, kivéve, ha ez a terület a 2. melléklet szerinti Ország Szerkezeti Tervében a 4/1-4/11. melléklet szerinti országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatok vagy egyedi építmények területére esik.

(3) A 4/1-4/11. mellékletet az e törvény hatálybalépését követően indult közigazgatási hatósági eljárásokban alkalmazni kell.

62. Településrendezési eszköz készítése e törvénnyel összhangban nem álló megyei területrendezési terv esetén

91. § (1) A megyei területrendezési terveknek az e törvénnyel való összhangba hozataláig a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál

a) az Ország Szerkezeti Terve által kijelölt országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatokat és egyedi építményeket a 15. § (3) bekezdés, a 17. § és a 4/1-4/11. melléklet előírásainak alkalmazásával, valamint az Ország Szerkezeti Tervében meghatározott térbeli rend figyelembevételével kell kijelölni,

b) a megyei területrendezési tervben megállapított térségi területfelhasználási kategóriákon belül a 11. § előírásait kell alkalmazni,

c) azokat az országos övezeteket, amelyeket a megyei területrendezési terv alkalmaz, azonban e törvény vagy a 88. § (2) bekezdés a) pontja szerinti miniszteri rendelet nem állapít meg, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál már nem kell alkalmazni,

d) azokra az országos övezetekre, amelyeket a megyei területrendezési terv alkalmaz, azonban a rá vonatkozó előírásokat e törvény vagy a 88. § (2) bekezdés a) pontja szerinti miniszteri rendelet módosította, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál már e törvény és a miniszteri rendelet övezeti előírásait kell alkalmazni,

e) azokat a megyei övezeteket, amelyeket a megyei területrendezési terv megállapít, azonban e törvény nem állapít meg, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál már nem kell alkalmazni,

f) azokra a megyei övezetekre, amelyeket a megyei területrendezési terv megállapít, azonban a rá vonatkozó előírásokat e törvény módosította, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál már e törvény övezeti előírásait kell alkalmazni,

g) azon új országos, kiemelt térségi és megyei övezeteket, amelyeket e törvény vagy a 88. § (2) bekezdés a) pontja szerinti miniszteri rendelet vezet be (országos övezetként állapít meg, vagy megyei területrendezési tervben való megállapításáról rendelkezik), azonban a megyei területrendezési tervben még nem kerültek alkalmazásra vagy megállapításra, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál a 22. § (2) bekezdésében és 24. § (2) bekezdésében foglaltak szerint kell lehatárolni, és rájuk e törvény övezeti előírásait kell alkalmazni.

(2) A megyei területrendezési terv hatálya alá tartozó településrendezési eszközöket e törvény hatálybalépésétől számított 2 éven belül felülvizsgálni és szükség esetén módosítani kell.

63. A Budapesti Agglomeráció Területrendezési Terve

92. § (1) Az e törvény hatálybalépése előtt elfogadott településrendezési eszközöket a Budapesti Agglomerációhoz tartozó települések esetében 2021. december 31-ig kell felülvizsgálni és szükség esetén módosítani.

(2) A Budapesti Agglomeráció tekintetében az olyan beépítésre szánt területet, amelyet az elfogadott településrendezési eszköz e törvény kihirdetése előtt már beépítésre szánt területnek nyilvánított, továbbra is ilyen területnek kell tekinteni, kivéve, ha ez a terület

a) a 2. melléklet szerinti Ország Szerkezeti Tervében a 4/1-4/11. melléklet szerinti országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatok vagy egyedi építmények, vagy

b) a 7. melléklet szerinti Budapesti Agglomeráció Szerkezeti Tervében a 10. melléklet szerinti térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok vagy egyedi építmények

területére esik.

(3) Fővárosi kerület esetében e törvény hatálybalépésétől az e törvénynek és a felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendeletnek megfelelően felülvizsgált Fővárosi Szabályozási Kerettervről és a Budapesti Városrendezési és Építési Szabályzatról szóló fővárosi közgyűlési rendelet hatálybalépéséig a kerületi településrendezési eszköz készítésénél e törvényben és a felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendeletben foglalt előírások alkalmazhatók.

64. A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Terve

93. § (1) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet településeinek hatályos településrendezési eszközeit 2021. december 31-ig kell felülvizsgálni és szükség esetén módosítani.

(2) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet parti településein a településrendezési eszközöket az e törvény felhatalmazása alapján kiadott, a Balaton vízparti területére az e törvényben nem szereplő speciális településrendezési és építési követelményeket rögzítő kormányrendelettel, a Balaton vízparti területeinek lehatárolását és a közcélú területfelhasználást rögzítő miniszteri rendelettel, valamint a balatoni partvonal-szabályozási terv tárgyában kiadott miniszteri rendelettel összhangban kell felülvizsgálni és szükség esetén módosítani. A balatoni partvonal-szabályozási terv tárgyában kiadott miniszteri rendeletben rögzített szabályozási partvonalat a településrendezési eszközben szerepeltetni kell.

(3) A partvonal-szabályozási tervet szükség szerint, de legalább 10 évenként felül kell vizsgálni, és indokolt esetben módosítani kell.

(4) A Balaton vízparti területeire vonatkozó közcélú területfelhasználási tervet szükség szerint, de legalább 10 évenként - a (3) bekezdésben rögzített partvonal-szabályozási terv felülvizsgálatát követően - felül kell vizsgálni, és indokolt esetben módosítani kell.

(5) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet tekintetében az olyan beépítésre szánt területet, amelyet a jogszerűen elfogadott településrendezési eszköz e törvény hatálybalépése előtt már beépítésre szánt területnek nyilvánított, továbbra is ilyen területnek kell tekinteni, kivéve, ha

a) a terület a 2. melléklet szerinti Ország Szerkezeti Tervében a 4/1-4/11. melléklet szerinti országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatok vagy egyedi építmények területére esik,

b) a terület a 10. melléklet szerinti Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Szerkezeti Tervében a 12/1-12/5. melléklet szerinti térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok vagy egyedi építmények területére esik vagy

c) az e törvény felhatalmazása alapján kiadott, a Balaton vízparti területeinek közcélú területfelhasználását tartalmazó miniszteri rendelet eltérően rendelkezik.

94. § (1) A 2003. december 3-án az ingatlan-nyilvántartásban, vagy a hatályos településrendezési eszközökben kemping és strand települési területfelhasználási egységbe sorolt kempingek és strandok területének átsorolására és beépíthetőségére, valamint a strandok területének tekintetében előírt telekfelosztásra és telekhatár-rendezésre vonatkozó vízpart-rehabilitációs tanulmánytervben foglalt előírások és szabályozási elemek helyett e törvény megfelelő rendelkezéseit kell alkalmazni a településrendezési tervezés során.

(2) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területén szabálytalanul megépült építményre, építményrészre fennmaradási engedély csak akkor adható, ha az az Étv. 48/A. § (1) bekezdésében foglaltakon túlmenően e törvény előírásainak is megfelel vagy szabályossá tehető.

65. Az Európai Unió jogának való megfelelés

95. § E törvény a belső piaci szolgáltatásokról szóló, 2006. december 12-i 2006/123/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek való megfelelést szolgálja.

XVII. FEJEZET

MÓDOSÍTÓ ÉS HATÁLYON KÍVÜL HELYEZŐ RENDELKEZÉSEK

66. Módosító rendelkezések

96. § A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 11/A. § (3) bekezdésében az „az Országos Területrendezési Tervről” szövegrész helyébe az „a Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről” szöveg lép.

97. § A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 26/A. §-a a következő (3a) bekezdéssel egészül ki:

„(3a) A külfejtéses művelésű bányatelket akkor lehet megállapítani vagy horizontálisan bővíteni, ha a Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény bányatelek-megállapításra vonatkozó előírásai teljesülnek.”

98. § (1) A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény (a továbbiakban: Ktv.) 4. §-a a következő 41. ponttal egészül ki:

(E törvény alkalmazásában:)

„41. meteorológiai obszervatórium: nagy léptékű időjárási folyamatok megfigyelésére alkalmas magaslégköri szondával, időjárási radarral, szélradarral, légkörfizikai mérőeszközökkel rendelkező létesítmény, ahol nagy területi reprezentativitású, különösen pontos meteorológiai megfigyeléseket vagy viharjelzést, légkörfizikai, magaslégköri kutatást folytatnak.”

(2) A Ktv. 38/A. § a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A meteorológiai tevékenységgel összefüggő állami feladatok:)

„a) a környezet- és klímavédelemhez, árvíz- és belvízvédelemhez, az erdővédelemhez, valamint az élet- és vagyonbiztonság megóvásához szükséges meteorológiai adatok gyűjtése, információk szolgáltatása, meteorológiai obszervatórium és más mérőállomás üzemeltetése,”

99. § (1) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény (a továbbiakban: Tftv.) a következő 8. §-sal egészül ki:

„8. § Az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény (a továbbiakban: Étv.) 4. § (3a) bekezdése szerinti esetekben egyedi, az országos, a kiemelt térségi és a megyei területrendezési terv rendelkezéseitől eltérő vagy annak alkalmazását kizáró területrendezési szabályokat és különös hatósági eljárási szabályokat a Kormány rendeletben állapíthat meg.”

(2) A Tftv. 9. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A területrendezési tervek esetében, a térségi szerkezeti terv és a térségi övezetek előállításával kapcsolatban a miniszterek a területrendezési tervek térképi követelményeinek megfelelő módon dolgozzák ki a feladatkörüket érintő munkarészeket.”

(3) A Tftv. 12. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A megyei önkormányzat területrendezési feladatkörében:)

„a) a 6. § d) pontjában meghatározott tervvel összhangban, az érintett települési önkormányzatok véleményeinek kikérésével elfogadja a megye területrendezési tervét, amely - a jogszabályban rögzített egyedileg meghatározott megyei övezet kivételével - nem terjed ki a 6. § d) pontjában meghatározott kiemelt térségek területére,”

(4) A Tftv. 23/D. §-a a következő (12) bekezdéssel egészül ki:

„(12) Az országos és a kiemelt térségi területrendezési terveket érintő változások, valamint a térségi területfelhasználási engedélyek tervi következményeit a területrendezésért felelős miniszter - amennyiben indokolt - évente rendeletében kihirdeti.”

(5) A Tftv. 27. § (1) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg)

„g) a 8. § szerinti esetekben az egyedi, az országos, a kiemelt térségi és a megyei területrendezési terv rendelkezéseitől eltérő vagy annak alkalmazását kizáró területrendezési szabályokat és különös hatósági eljárási szabályokat.”

(6) A Tftv. 27. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) Felhatalmazást kap a területrendezésért felelős miniszter, hogy az országos és a kiemelt térségi területrendezési terveket érintő változások, valamint a térségi területfelhasználási engedélyek tervi következményeit rendeletben kihirdesse.”

(7) A Tftv.

a) 5. § t) pontjában a „Budapesti Agglomeráció területrendezési tervéről szóló törvény” szövegrész helyébe a „Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervének” szöveg,

b) 23/D. § (3) bekezdésében a „Budapesti Agglomeráció területrendezési tervéről szóló törvény” szövegrész helyébe a „Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervének” szöveg,

c) 23/D. § (3b) bekezdésében az „(1)-(3a) bekezdése” szövegrész helyébe az „(1)-(3) bekezdése” szöveg

lép.

(8) Hatályát veszti a Tftv.

a) 23/D. § (1) bekezdésében a „térségi jelentőségű” szövegrész,

b) 23/D. § (3a) bekezdése,

c) 27. § (1) bekezdés q) pontja,

d) 27. § (1) bekezdés t) pontjában a „, térségi jelentőségű” szövegrész.

100. § (1) Az épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997. évi LXXVIII. törvény (a továbbiakban: Étv.) 2. §-a a következő 42. ponttal egészül ki:

(E törvény alkalmazásában:)

„42. Építésügyi műszaki irányelv: jogszabály vagy európai vagy nemzeti szabvány által nem vagy nem teljeskörűen szabályozott területen, ismételt vagy folyamatos alkalmazás céljára, széles körű szakmai összefogással és állami felügyelet mellett létrehozott, magyar nyelven kiadott, mindenki számára hozzáférhető műszaki előírás.”

(2) Az Étv. 8. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) A településrendezési eszköz elfogadásakor a (2) bekezdés szerinti kormányrendelet alapján záró szakmai vélemény kibocsátására jogosultnak a jogszabályi követelmények érvényesülését biztosító záró szakmai véleményét figyelembe kell venni. A záró szakmai vélemény megküldésére a (2) bekezdés szerinti kormányrendeletben megállapított határidő lejártát követő 5. napon a településrendezési eszköz elfogadható.”

(3) Az Étv. 30. §-a a következő (5a) bekezdéssel egészül ki:

„(5a) Nem jár kártalanítás, ha a 13. § (1) bekezdés szerinti építési jog keletkezését követően nem történt a helyi építési szabályzatnak megfelelő telekalakítás vagy nem kezdődött meg építési tevékenység, és az építési jogot a települési önkormányzat az építési jog keletkezésétől számított 7 évet követően módosítja vagy megszünteti.”

(4) Az Étv. 30. §-a a következő (11) bekezdéssel egészül ki:

„(11) A települési (a fővárosban a fővárosi és a kerületi) önkormányzatot kártalanítási kötelezettség nem terheli, amennyiben a településrendezési eszköz (1) bekezdés szerinti előírása területrendezési tárgyú jogszabály települési szintű érvényesítésének közvetlen következménye.”

(5) Az Étv. 31. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Műszaki tartalmú jogszabály hivatkozhat építésügyi műszaki irányelvre. Az adott jogszabály vonatkozó követelményei teljesülnek, ha a hivatkozott építésügyi műszaki irányelvben meghatározottakkal azonos vagy kedvezőbb megoldások készülnek.”

(6) Az Étv. 33/A. §-a a következő (3a) bekezdéssel egészül ki:

„(3a) A (2) és (3) bekezdés alkalmazásában saját lakhatásnak minősül minden olyan eset, amelynek során az építtető a lakóépületet vagy lakást életvitelszerű bentlakás céljából használja.”

(7) Az Étv. 48/A. § (5) és (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az építésügyi és az építésfelügyeleti hatóság jogszabályban meghatározott esetekben és módon 60 napon belül folytatja le a hatósági ellenőrzést. Szabálytalanság észlelése esetén hivatalból megindítja az eljárást, és megteszi az (1)-(4) bekezdésben meghatározott intézkedéseket. Az eljárás megindításának legkésőbb az építés befejezésétől - ha az nem állapítható meg, akkor az építmény használatbavételétől - számított tíz éven belül van helye.

(6) Az (5) bekezdés szerinti hatósági ellenőrzés újrakezdődik

a) a fennmaradási engedélykérelem benyújtására való felhívás nem teljesítése esetén, a teljesítési határidő lejártát követő napon,

b) ha az építtető a fennmaradási engedély iránti kérelmét visszavonja, a visszavonást követő napon,

c) a fennmaradási és továbbépítési engedélyben előírt szabályossá tételi kötelezettség nem teljesítése esetén, a teljesítési határidő lejártát követő napon,

d) az új eljárás lefolytatását elrendelő döntés eljáró hatósághoz történő megérkezését követő napon.”

(8) Az Étv. a következő 60/G. §-sal egészül ki:

„60/G. § E törvénynek a Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló 2018. évi CXXXIX. törvénnyel (a továbbiakban: Mód2. tv.) megállapított 8. § (2a) bekezdését a Mód2. tv. hatálybalépésekor folyamatban lévő településrendezési eszköz készítése és módosítása során is alkalmazni kell.”

(9) Az Étv. a következő 60/H. §-sal egészül ki:

„60/H. § Azon épületeknél, amelyek használatát az építésügyi hatóság e rendelkezés hatálybalépése előtt engedélyezte vagy tudomásul vette, e törvény erejénél fogva

a) a helyi építési szabályzatnak - a fővárosban a 14/A. § (2) bekezdés b)-d) pontja szerinti településrendezési eszközöknek - a tetőtér-beépítést tiltó előírását nem kell alkalmazni,

b) a helyi építési szabályzatban - a fővárosban a 14/A. § (2) bekezdés b)-d) pontja szerinti településrendezési eszközökben - meghatározott szintterületi értékbe a tetőtér-beépítés nem számít bele,

c) a tetőtér-beépítéshez kapcsolódó, a tűzvédelmi előírások teljesítését szolgáló építmények és a felvonó az építési telek beépítettségének megengedett legnagyobb mértékébe és a zöldfelület megengedett legkisebb mértékébe nem számít bele,

d) a tetőtér-beépítésből eredő többlet gépjármű elhelyezése a tetőtér-beépítéssel érintett épület telekhatárától mért legfeljebb 1000 m-en belül más telken, parkolóban, parkolóházban vagy a közterület közlekedésre szánt területe egy részének felhasználásával is biztosítható, továbbá a helyi önkormányzat parkolást szabályozó rendelete a parkolóhely pénzbeli megváltásának lehetőségét nem tilthatja meg,

e) a területfelhasználási egységre vagy építési övezetre a helyi építési szabályzatban - a fővárosban a 14/A. § (2) bekezdés b)-d) pontja szerinti településrendezési eszközökben - megállapított maximális lakásszámba a tetőtér-beépítéssel létrejött lakás nem számít bele, és

f) a tetőtér-beépítésekre és az épület belső udvarának lefedésére vonatkozóan e törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet további előírásokat állapíthat meg, amelyeknél szigorúbb követelményeket a helyi építési szabályzat - a fővárosban a kerületi építési szabályzat - nem állapíthat meg.”

(10) Az Étv. 62. § (1) bekezdése a következő 33. és 34. ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy)

„33. az építésügyi műszaki irányelv kidolgozásának, jóváhagyásának részletes szabályait, a kidolgozásban és a véleményezésben résztvevők körét, a jóváhagyott építésügyi műszaki irányelvek közzétételének módját és helyét, valamint a 31. § (6) bekezdésében meghatározott bizottság összetételét, feladatkörét és a működésére vonatkozó részletes szabályokat,

34. a telekalakítás és építési tilalom elrendelése, továbbá a telekalakítás és cseretelek-adás részletes szabályait”

(rendelettel állapítsa meg.)

(11) Az Étv. 62. §-a a következő (3b) bekezdéssel egészül ki:

„(3b) Felhatalmazást kap a településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszter arra, hogy az okos város településekre vonatkozó szakmai követelményeket rendeletben állapítsa meg.”

(12) Az Étv. 33/A. § (2) és (3) bekezdésében az „építési tevékenységet” szövegrész helyébe az „építési, valamint az ehhez szükséges tereprendezési, támfalépítési tevékenységet” szöveg lép.

(13) Az Étv.

a) 6/A. § (3) bekezdésében a „kerületi) vagy térségi” szövegrész helyébe a „kerületi), a térségi vagy a megyei” szöveg,

b) 20. § (7) bekezdés e) pontjában az „és a kiemelt fontosságú honvédelmi” szövegrész helyébe az „és katonai célú” szöveg,

c) 53/F. § (3) bekezdésében a „kiemelt fontosságú meglévő honvédelmi” szövegrész helyébe a „honvédelmi és katonai célú” szöveg,

d) 60. § (8) bekezdésében a „2019. december 31-e” szövegrész helyébe a „2021. december 31-e” szöveg,

e) 60. § (9) bekezdésében a „2019. december 31-ét” szövegrész helyébe a „2021. december 31-ét” szöveg

lép.

(14) Hatályát veszti az Étv. 62. § (2) bekezdés 1. pontja.

101. § Az ingatlan-nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény 94. §-a a következő (11)-(13) bekezdéssel egészül ki:

„(11) Ha az ingatlan-nyilvántartás és az ingatlan művelési ága, fő rendeltetése vagy jogi jellege tekintetében közhiteles nyilvántartás között e rendelkezés hatálybalépésekor ellentmondás áll fenn, e rendelkezés hatálybalépésétől számított egy éven belül az ingatlan-nyilvántartásban szereplő ingatlan művelési ágát, fő rendeltetését, jogi jellegét összhangba kell hozni a közhiteles nyilvántartásban foglaltakkal. Az összhangba hozatalra irányuló eljárás a közhiteles nyilvántartást vezető hatóság részéről az ingatlanügyi hatóság hivatalbóli megkeresésével indul. Az ingatlan tulajdonosa vagy akinek jogi érdeke fűződik hozzá, az összhangba hozatalt bármikor kezdeményezheti az ingatlanügyi hatóságnál.

(12) Ha a (11) bekezdés szerinti összhangba hozatal nem történik meg a (11) bekezdésben meghatározott határidőn belül, az ingatlan-nyilvántartásban szereplő adatok tekintendők irányadónak.

(13) Ha e rendelkezés hatálybalépését követően történik változás a közhiteles nyilvántartásban az ingatlan művelési ága, fő rendeltetése vagy jogi jellege vonatkozásban, a közhiteles nyilvántartást vezető hatóság 8 napon belül köteles hivatalból megkeresni az ingatlanügyi hatóságot az ingatlan-nyilvántartásnak a közhiteles nyilvántartással történő összhangba hozatala érdekében. Az ingatlan tulajdonosa vagy akinek jogi érdeke fűződik hozzá, az összhangba hozatalt bármikor kezdeményezheti az ingatlanügyi hatóságnál.”

102. § (1) A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Btv.) 4/C. § (3) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A közmű és elektronikus hírközlési nyomvonalas építmények közül)

„c) a közmű és elektronikus hírközlési nyomvonalas hálózatok és járulékos műtárgyaik kiépítésénél, illetve a meglévő hálózatok korszerűsítésénél a tájkép védelme és az esztétikai követelmények érvényesítése céljából az országos jelentőségű védett természeti területen a műszaki lehetőségek és a védett értékek védelmi szempontjainak mérlegelésével terepszint alatti elhelyezést kell biztosítani, ide nem értve, ha már meglévő oszlopsor (közös közmű oszlopsor) felhasználásával kerül sor az elektronikus hírközlési nyomvonalas hálózatok kiépítésére;”

(2) A Btv. 19. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„19. § (1) A vízparti kemping területén - tulajdoni formától függetlenül -

a) kereskedelmi célú szállásférőhely, vendéglátó épület és pihenést, testedzést szolgáló építmény helyezhető el,

b) lakó- és üdülőépület, lakás nem alakítható ki.

(2) A vízparti kempinget különleges terület kemping települési területfelhasználási egységbe kell sorolni, amelynek beépítettsége legfeljebb 15% lehet.

(3) A kemping területének más területfelhasználási egységbe történő besorolása csak

a) zöldterületként legfeljebb 3%-os beépítettséggel, vagy

b) különleges terület strandként, legfeljebb 15%-os beépítettséggel valósítható meg.

(4) A strand beépített területe legfeljebb a terület 10%-a lehet.

(5) A strand területének legkevesebb 65%-át fásított zöldfelületként kell kialakítani és fenntartani.

(6) Strand területén - tulajdoni formától függetlenül -

a) csak vendéglátó épület, pihenést, testedzést, valamint az átöltözést és tisztálkodást szolgáló építmény helyezhető el,

b) lakó- és üdülőépület, lakás nem alakítható ki.”

103. § A Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény 17. § (11) bekezdésében az „Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény 9. §-ában” szövegrész helyébe a „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény 14. §-ában” szöveg lép.

104. § A Tisza-völgy árvízi biztonságának növelését, valamint az érintett térség terület- és vidékfejlesztését szolgáló program (a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése) közérdekűségéről és megvalósításáról szóló 2004. évi LXVII. törvény 3/A. §-ában az „Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény 9. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe a „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény 14. § (5) bekezdésében” szöveg lép.

105. § A vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 5. § (2) bekezdésében „Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény 9. §-ában” szövegrész helyébe a „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény 14. §-ában” szöveg lép.

106. § (1) A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény (a továbbiakban: Ngt.) 6/H. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A közlekedési infrastruktúra-beruházással érintett települések önkormányzatainak településrendezési eszközeiket)

„a) ha a közlekedési infrastruktúra-beruházás szerepel a Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvényben (a továbbiakban: MATrT.), a telepítési tanulmányterv települési (a fővárosban a fővárosi és kerületi) önkormányzatnak való benyújtásától számított 4 hónapon belül összhangba kell hozni az MATrT. 14. § (1) bekezdésében foglaltakkal,”

(2) Az Ngt.

a) 6/H. § (1) bekezdés b) pontjában az „OTrT-ben” szövegrész helyébe az „MATrT-ben” szöveg,

b) 6/H. § (13) bekezdésében a „2018. december 31-ig” szövegrész helyébe a „2021. december 31-ig” szöveg

lép.

107. § (1) Az erdőről, az erdő védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló 2009. évi XXXVII. törvény (a továbbiakban: Evt.) a következő 114. §-sal egészül ki:

„114. § Az Országos Erdőállomány Adattárból a 113. § (24) vagy (27) bekezdése szerinti kivezetést vagy átminősítést át kell vezetni az ingatlan-nyilvántartás szerinti művelési ágban, továbbá a településrendezési eszközökön is. Az erdészeti hatóság a határozat véglegessé válásától számított 8 napon belül köteles hivatalból megkeresni az ingatlanügyi hatóságot az ingatlan-nyilvántartásnak, a települési önkormányzatot a településrendezési eszközöknek az Országos Erdőállomány Adattárral történő összhangba hozatala érdekében.”

(2) Az Evt.

a) 23/A. § (4) bekezdésében az „Az Országos Területrendezési Tervről szóló törvényben” szövegrész helyébe az „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvényben” szöveg

b) 113. § (24) és (27) bekezdésében a „két éven belül” szövegrész helyébe a „négy éven belül” szöveg

lép.

108. § A hitelszerződésből eredő kötelezettségeiknek eleget tenni nem tudó természetes személyek lakhatásának biztosításáról szóló 2011. évi CLXX. törvény 8. § (1) bekezdés g) pontjában a „Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervéről szóló 2005. évi LXIV. törvény 1/1. számú mellékletében” szövegrész helyébe a „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény 1/1. mellékletében” szöveg lép.

109. § A Városliget megújításáról és fejlesztéséről szóló 2013. évi CCXLII. törvény

a) 7. § (1) bekezdésében az „A Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervéről” szóló szövegrész helyébe a „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről” szöveg,

b) 7. § (9) bekezdésében az „a Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervéről szóló 2005. évi LXIV. törvény 5. § (7) bekezdésében” szövegrész helyébe az „a Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény 42. § (5) bekezdésében” szöveg

lép.

110. § (1) A településkép védelméről szóló 2016. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: Tvtv.) 2. §-a a következő (2b)-(2e) bekezdéssel egészül ki:

„(2b) E törvény felhatalmazása alapján kiadott jogszabály országos településkép-védelmet biztosíthat a településképi szempontból kiemelten meghatározó területre.

(2c) Az országos településkép-védelem keretében a településképi szempontból kiemelten meghatározó területre - a terület kijelölésével egyidejűleg - a Kormány rendeletben országos jelentőségű településképi követelményeket és országos településkép-érvényesítési eszközöket állapíthat meg.

(2d) A (2c) bekezdés esetében a (2) bekezdés szerinti önkormányzati településképi rendelet rendelkezései - a kormányrendelet eltérő rendelkezésének hiányában - a településképi szempontból kiemelten meghatározó terület tekintetében nem alkalmazhatók.

(2e) Az Étv. 4. § (3a) bekezdése szerinti területekre vonatkozóan országos településkép-védelem a (2c) bekezdés figyelembevételével biztosítható.”

(2) A Tvtv. a következő 1/A. alcímmel egészül ki:

„1/A. Országos településkép-védelem

2/A. § (1) Az országos jelentőségű településképi követelmény a 3. § (1) bekezdés a), b) és d) pontjában meghatározott követelményekre és ezen követelmények keretszabályaira terjedhet ki.

(2) A Kormány az országos jelentőségű településképi követelmények érvényesítésének elősegítésére a településképi szempontból kiemelten meghatározó területre egyedi településképi arculati kézikönyv (a továbbiakban: egyedi kézikönyv) készítését írhatja elő, az egyedi kézikönyv tartalmára, elkészítésére és egyeztetésére vonatkozó részletes szabályok meghatározásával. Az egyedi kézikönyv az országos főépítész közreműködésével készül.

(3) A Kormány az országos jelentőségű településképi követelmények érvényesülése érdekében a (4) és (6) bekezdés szerinti országos településkép-érvényesítési eszközök alkalmazását írhatja elő.

(4) A településképi szempontból kiemelten meghatározó területre - kormányrendeletben meghatározott esetekben és részletszabályok szerint - kormányrendeletben kijelölt államigazgatási szerv

a) tájékoztatást adhat és szakmai konzultációt biztosíthat az országos jelentőségű településképi követelményekről, ennek keretében javaslatot tehet a követelmények érvényesítési módjára,

b) kiemelt településképi véleményezési eljárást folytathat le és településképi véleményt adhat az építésügyi engedélyezési eljárást megelőzően a jogszabályban meghatározott építésügyi hatósági engedélykérelemhez,

c) kiemelt településképi bejelentési eljárást folytathat le és településképi döntést hozhat az építésügyi hatósági engedélyhez nem kötött és az Étv. 33/A. §-a szerinti egyszerű bejelentéshez kötött építési tevékenységnek sem minősülő építési tevékenységek, reklámelhelyezések és rendeltetésmódosítások tekintetében,

d) településképi kötelezést adhat ki, és településkép-védelmi bírságot szabhat ki.

(5) A (4) bekezdés szerint kijelölt államigazgatási szerv az országos jelentőségű településképi követelmények érvényesülése érdekében a 11. § (1)-(3) bekezdésében foglaltak szerint jár el azzal, hogy - jogszabályban meghatározott esetekben és módon - 10 000 000 forintig terjedő közigazgatási bírságnak megfelelő településkép-védelmi bírság kiszabását rendelheti el.

(6) A Kormány támogatási és ösztönző rendszer útján segítheti elő az országos jelentőségű településképi követelmények érvényesülését, amely alkalmazásáról az országos településkép-védelmet biztosító kormányrendelet rendelkezik.”

(3) A Tvtv. 12. § (1) bekezdése a következő h)-l) ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg)

„h) az országos településkép-védelemmel érintett településképi szempontból kiemelten meghatározó területet és az érintett ingatlanokat,

i) a településképi szempontból kiemelten meghatározó területre vonatkozó egyedi kézikönyv tartalmi elemeit, az elkészítésére és egyeztetésére vonatkozó részletes szabályokat,

j) a településképi szempontból kiemelten meghatározó területre vonatkozó országos jelentőségű településképi követelményeket, továbbá a reklámhordozó és reklám elhelyezésére vonatkozó tilalmak és korlátozások alól e törvény által megengedett eltéréseket, a létesíthető reklámhordozók számát, megjelenésük különös formai (műszaki) követelményeit,

k) az országos jelentőségű településképi követelmények érvényesülése érdekében alkalmazandó országos településkép-érvényesítési eszközöket, az egyes eszközök alkalmazásának eseteit, módját, részletes szabályait, a vonatkozó eljárások szabályait, beleértve az eljárásokban vizsgálandó településképi szempontokat és az eljárások alóli mentesség feltételeit, a támogatási és ösztönző rendszer alkalmazását, továbbá az országos településkép-érvényesítési eszközök alkalmazására hatáskörrel rendelkező hatóságokat és feladatkörrel rendelkező egyéb szerveket,

l) az országos jelentőségű településképi követelmények érvényesülése érdekében kiszabható településkép-védelmi bírság mértéke megállapításának szempontrendszerét és a bírság megfizetési módjának részletszabályait.”

(4) A Tvtv.

a) 2. alcímének címében az „A településképi” szövegrész helyébe az „A helyi településképi” szöveg,

b) az 5. § (1) bekezdésben a „főépítész vagy több település által közösen foglalkoztatott térségi főépítész” szövegrész helyébe a „főépítész, több település által közösen foglalkoztatott térségi főépítész vagy a megyei főépítész” szöveg,

c) 11/A. § (3) bekezdésében „a településképi rendeletben” szövegrész helyébe a „a 2. § (2a), (2b), (2c) és (2e) bekezdések szerinti jogszabályok hatálya alá tartozó területek kivételével a településképi rendeletben” szöveg,

d) 11/B. § (4) bekezdésében a „2. § (2a) bekezdés” szövegrész helyébe a „2. § (2a), (2b), (2c) és (2e) bekezdés” szöveg

lép.

111. § A Budapest és az agglomeráció fejlesztésével összefüggő állami feladatokról, valamint egyes fejlesztések megvalósításáról, továbbá egyes törvényeknek a Magyarország filmszakmai támogatási programjáról szóló SA.50768 számú Európai Bizottsági határozattal összefüggő módosításáról szóló 2018. évi XLIX. törvény 1. § 1. pontjában a „Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervéről szóló törvény” szövegrész helyébe a „Magyarország és egyes kiemelt térségeinek területrendezési tervéről szóló törvény” szöveg lép.

67. Hatályon kívül helyező rendelkezések

112. § Hatályát veszti

a) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény,

b) az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény,

c) a Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervéről szóló 2005. évi LXIV. törvény.

1/1. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Budapesti Agglomerációhoz tartozó települések jegyzéke

1. Budapest

2. Alsónémedi

3. Biatorbágy

4. Budajenő

5. Budakalász

6. Budakeszi

7. Budaörs

8. Csobánka

9. Csomád

10. Csömör

11. Csörög

12. Délegyháza

13. Diósd

14. Dunabogdány

15. Dunaharaszti

16. Dunakeszi

17. Dunavarsány

18. Ecser

19. Erdőkertes

20. Érd

21. Felsőpakony

22. Fót

23. Göd

24. Gödöllő

25. Gyál

26. Gyömrő

27. Halásztelek

28. Herceghalom

29. Isaszeg

30. Kerepes

31. Kistarcsa

32. Kisoroszi

33. Leányfalu

34. Majosháza

35. Maglód

36. Mogyoród

37. Nagykovácsi

38. Nagytarcsa

39. Ócsa

40. Őrbottyán

41. Páty

42. Perbál

43. Pécel

44. Pilisborosjenő

45. Piliscsaba

46. Pilisjászfalu

47. Pilisszántó

48. Pilisszentiván

49. Pilisszentkereszt

50. Pilisszentlászló

51. Pilisvörösvár

52. Pomáz

53. Pócsmegyer

54. Pusztazámor

55. Remeteszőlős

56. Solymár

57. Sóskút

58. Szada

59. Százhalombatta

60. Szentendre

61. Szigethalom

62. Szigetmonostor

63. Szigetszentmiklós

64. Sződ

65. Sződliget

66. Tahitótfalu

67. Taksony

68. Tárnok

69. Telki

70. Tinnye

71. Tök

72. Tököl

73. Törökbálint

74. Üllő

75. Üröm

76. Vác

77. Vácrátót

78. Vecsés

79. Veresegyház

80. Visegrád

81. Zsámbék

1/2. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzethez tartozó települések jegyzéke

1. Alsóörs

2. Alsópáhok

3. Andocs

4. Aszófő

5. Ábrahámhegy

6. Ádánd

7. Badacsonytomaj

8. Badacsonytördemic

9. Balatonakali

10. Balatonakarattya

11. Balatonalmádi

12. Balatonberény

13. Balatonboglár

14. Balatoncsicsó

15. Balatonederics

16. Balatonendréd

17. Balatonfenyves

18. Balatonfőkajár

19. Balatonföldvár

20. Balatonfüred

21. Balatonfűzfő

22. Balatongyörök

23. Balatonhenye

24. Balatonkenese

25. Balatonkeresztúr

26. Balatonlelle

27. Balatonmagyaród

28. Balatonmáriafürdő

29. Balatonőszöd

30. Balatonrendes

31. Balatonszabadi

32. Balatonszárszó

33. Balatonszemes

34. Balatonszentgyörgy

35. Balatonszepezd

36. Balatonszőlős

37. Balatonudvari

38. Balatonújlak

39. Balatonvilágos

40. Bábonymegyer

41. Bálványos

42. Barnag

43. Bókaháza

44. Buzsák

45. Csajág

46. Csapi

47. Cserszegtomaj

48. Csopak

49. Dióskál

50. Csömend

51. Dörgicse

52. Egeraracsa

53. Esztergályhorváti

54. Felsőörs

55. Felsőpáhok

56. Fonyód

57. Főnyed

58. Galambok

59. Gamás

60. Garabonc

61. Gétye

62. Gyenesdiás

63. Gyugy

64. Gyulakeszi

65. Hács

66. Hegyesd

67. Hegymagas

68. Hévíz

69. Hidegkút

70. Hollád

71. Kapolcs

72. Kapoly

73. Káptalantóti

74. Karád

75. Karmacs

76. Kékkút

77. Kereki

78. Keszthely

79. Kéthely

80. Kisapáti

81. Kisberény

82. Kőröshegy

83. Kötcse

84. Kővágóörs

85. Köveskál

86. Küngös

87. Látrány

88. Lengyeltóti

89. Lesencefalu

90. Lesenceistvánd

91. Lesencetomaj

92. Litér

93. Lovas

94. Lulla

95. Marcali

96. Mencshely

97. Mindszentkálla

98. Monostorapáti

99. Monoszló

100. Nagyberény

101. Nagycsepely

102. Nagyrada

103. Nagyvázsony

104. Nemesbük

105. Nemesgulács

106. Nemesvita

107. Nikla

108. Nyim

109. Óbudavár

110. Ordacsehi

111. Öcs

112. Öreglak

113. Örvényes

114. Paloznak

115. Pécsely

116. Pula

117. Pusztaszemes

118. Raposka

119. Révfülöp

120. Rezi

121. Ságvár

122. Salföld

123. Sármellék

124. Sávoly

125. Sérsekszőlős

126. Siófok

127. Siójut

128. Som

129. Somogybabod

130. Somogymeggyes

131. Somogysámson

132. Somogyszentpál

133. Somogytúr

134. Somogyvár

135. Szántód

136. Szegerdő

137. Szentantalfa

138. Szentbékkálla

139. Szentgyörgyvár

140. Szentjakabfa

141. Szentkirályszabadja

142. Szigliget

143. Szólád

144. Szőlősgyörök

145. Tab

146. Tagyon

147. Taliándörögd

148. Tapolca

149. Táska

150. Teleki

151. Tihany

152. Tikos

153. Torvaj

154. Tótvázsony

155. Uzsa

156. Vállus

157. Várvölgy

158. Vászoly

159. Veszprémfajsz

160. Vigántpetend

161. Vindornyafok

162. Vindornyalak

163. Vindornyaszőlős

164. Visz

165. Vonyarcvashegy

166. Vöröstó

167. Vörs

168. Zala

169. Zalaapáti

170. Zalacsány

171. Zalakaros

172. Zalakomár

173. Zalamerenye

174. Zalaszabar

175. Zalaszántó

176. Zalaszentmárton

177. Zalaújlak

178. Zalavár

179. Zamárdi

180. Zánka

1/3. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet parti és partközeli településeinek jegyzéke

1. Alsóörs

2. Alsópáhok

3. Aszófő

4. Ábrahámhegy

5. Badacsonytomaj

6. Badacsonytördemic

7. Balatonakali

8. Balatonakarattya

9. Balatonalmádi

10. Balatonberény

11. Balatonboglár

12. Balatonederics

13. Balatonfenyves

14. Balatonfőkajár

15. Balatonföldvár

16. Balatonfüred

17. Balatonfűzfő

18. Balatongyörök

19. Balatonkenese

20. Balatonkeresztúr

21. Balatonlelle

22. Balatonmáriafürdő

23. Balatonőszöd

24. Balatonrendes

25. Balatonszabadi

26. Balatonszárszó

27. Balatonszemes

28. Balatonszentgyörgy

29. Balatonszepezd

30. Balatonudvari

31. Balatonvilágos

32. Cserszegtomaj

33. Csopak

34. Felsőörs

35. Felsőpáhok

36. Fonyód

37. Gyenesdiás

38. Hévíz

39. Keszthely

40. Kőröshegy

41. Kővágóörs

42. Lovas

43. Örvényes

44. Paloznak

45. Révfülöp

46. Siófok

47. Szántód

48. Szigliget

49. Tihany

50. Vonyarcvashegy

51. Zamárdi

52. Zánka

2. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

3/1. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

3/2. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

3/3. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

3/4. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

3/5. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

4/1. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Az országos közúthálózat távlati gyorsforgalmi és főúti elemei, valamint a fővárosi térszerkezetet meghatározó főutak

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Távlati gyorsforgalmi utak

 

 A

 B

 C

 1.

 

 Meglévő szakasz

 Tervezett szakasz

 2.

 M0:

 

 Biatorbágy (M1) - Solymár - Pilisborosjenő - Üröm - Budapest [III. kerület] - Budakalász (11. sz. főút) -

 3.

 

 - Budakalász (11. sz. főút) - Szigetmonostor - Budapest [IV. ker.] - Dunakeszi - Budapest [XV. ker.] - Fót - Csömör - Budapest [XVI. ker.] - Kistarcsa - Nagytarcsa - Budapest [XVII. ker.] - Ecser - Üllő - Vecsés - Gyál - Budapest [XXIII. ker.] - Dunaharaszti - Szigetszentmiklós - Budapest [XXII. ker.] - Diósd - Törökbálint - Biatorbágy (M1)

 

 4.

 M1:

 Budapest - Győr - Hegyeshalom - (Ausztria)

 

 5.

 M10:

 

 Budapest - Esztergom - (Szlovákia)

 6.

 M15:

 Levél (M1) - Rajka - (Szlovákia)

 

 7.

 M19:

 Bőny (M1) - Győr (1. sz. főút)

 

 8.

 M100:

 

 Bicske térsége (M1) - Kesztölc (M10)

 9.

 M2:

 Budapest (M0) - Vác -

 - Vác - Rétság - Hont - (Szlovákia)

 10.

 M25:

 

 Füzesabony térsége (M3) - Eger

 11.

 M3:

 Budapest - Hatvan - Füzesabony - Polgár - Görbeháza - Nyíregyháza - Vásárosnamény -

 - Vásárosnamény - Beregdaróc - (Ukrajna)

 12.

 M30:

 Mezőcsát-(M3) - Miskolc -

 - Miskolc - Encs - Tornyosnémeti - (Szlovákia)

 13.

 M31:

 Budapest (M0) - Kistarcsa - Kerepes - Gödöllő térsége (M3)

 

 14.

 M32:

 

 Szolnok (M4) - Füzesabony térsége (M3)

 15.

 M34:

 

 Vásárosnamény (M3) - Záhony - (Ukrajna)

 16.

 M35:

 Görbeháza (M3) - Debrecen -

 - Debrecen - Berettyóújfalu térsége (M4)

 17.

 M4:

 Vecsés - Üllő (M0) -

 - Üllő (M0) - Szolnok - Püspökladány - Berettyóújfalu - Nagykereki - (Románia)

 18.

 M43:

 Szeged (M5) - Csanádpalota - (Románia)

 

 19.

 M44:

 

 Nagykőrös (M8) - Békéscsaba

 20.

 M49:

 

 Őr (M3) - Csenger térsége - (Románia)

 21.

 M5:

 Budapest - Kecskemét - Kiskunfélegyháza - Szeged - Röszke - (Szerbia)

 

 22.

 M51:

 Budapest (M5) - Budapest (M0)

 

 23.

 M6:

 Budapest (M0) - Dunaújváros - Szekszárd - Bóly térsége -

 - Bóly térsége - Ivándárda - (Horvátország)

 24.

 M60:

 Bóly térsége (M6) - Pécs -

 - Pécs - Szigetvár - Barcs - (Horvátország)

 25.

 M7:

 Budapest - Székesfehérvár - Siófok - Balatonszentgyörgy - Nagykanizsa - Letenye- (Horvátország)

 

 26.

 M70:

 Letenye (M7) - Tornyiszentmiklós - (Szlovénia)

 

 27.

 M76:

 

 Balatonszentgyörgy (M7) - Misefa (M9)

 28.

 M8:

 - Baracs - Dunaújváros - Apostag -

 Balatonfőkajár (M7) - Sárbogárd - Baracs, Apostag - Kecskemét - Szolnok (M4)

 29.

 M80:

 

 (Ausztria) - Szentgotthárd térsége - Körmend - Vasvár (M9)

 30.

 M85:

 Győr térsége (M1) - Csorna -

 - Csorna - Nagycenk - Sopron - (Ausztria)

 31.

 M86:

 Szombathely térsége - Csorna (M85) -

 - Csorna (M85) - Mosonmagyaróvár térsége (M1)

 32.

 M9:

 - Szekszárd - Dusnok -

 Nagycenk (M85) - Szombathely - Vasvár Rábahídvég (M80) Vasvár (M80) - Zalaegerszeg - Nagykanizsa - Kaposvár - Dombóvár - Szekszárd Dusnok - Szeged (M5) 

2. Távlati kiemelt szolgáltatást nyújtó főutak

 

 A

 B

 C

 1.

 

 Meglévő szakasz

 Tervezett szakasz

 2.

 R21:

 Hatvan (M3) - Mátraverebély -

 - Mátraverebély - Salgótarján - Ipolytarnóc - (Szlovákia)

 3.

 R44:

 

 Békéscsaba - Gyula - (Románia)

 4.

 R47:

 

 Berettyóújfalu térsége (M4) - Békéscsaba - Hódmezővásárhely - Szeged (M43)

 5.

 R67:

 Balatonszemes (M7) - Somogytúr -

 - Somogytúr - Kaposvár (M9)

 6.

 R8:

 - Szemenye - Hosszúpereszteg -;- Vashosszúfalu - Balatonfőkajár -

 Alsóújlak (M9) - Szemenye -; Hosszúpereszteg - Vashosszúfalu -

 7.

 R83:

 

 Pápa - Tét - Győr (M1) 

3. Távlati főutak

3.1. Meglévő szakaszok:

 

 A

 B

 1.

 1. sz. főút:

 Budapest - Tatabánya - Tata - Komárom - Győr - Mosonmagyaróvár - Hegyeshalom - (Ausztria)

 2.

 2. sz. főút:

 Budapest - Dunakeszi - Vác - Rétság - Hont - (Szlovákia)

 3.

 3. sz. főút:

 Budapest - Hatvan - Gyöngyös - Füzesabony - Mezőkövesd - Miskolc - Szikszó - Encs - Tornyosnémeti - (Szlovákia)

 4.

 4. sz. főút:

 Budapest - Cegléd - Szolnok - Püspökladány - Debrecen - Hajdúhadház - Nyíregyháza - Kisvárda - Záhony - (Ukrajna)

 5.

 5. sz. főút:

 Budapest - Dabas - Kecskemét - Kiskunfélegyháza - Szeged - Röszke - (Szerbia)

 6.

 6. sz. főút:

 Budapest - Dunaújváros - Szekszárd - Pécs - Barcs - (Horvátország)

 7.

 7. sz. főút:

 Budapest - Székesfehérvár - Siófok - Nagykanizsa - Letenye - (Horvátország)

 8.

 8. sz. főút:

 Székesfehérvár (63. sz. főút) - Veszprém (R8); Alsóújlak (M9) - Vasvár - Körmend - Szentgotthárd - (Ausztria)

 9.

 10. sz. főút:

 Budapest - Pilisvörösvár - Piliscsaba - Dorog - Nyergesújfalu - Dunaalmás(1. sz. főút)

 10.

 101. sz. főút:

 Hegyeshalom (M1) - Hegyeshalom (1. sz. főút)

 11.

 102. sz. főút:

 Herceghalom (M1) - Pilisjászfalu (10. sz. főút)

 12.

 11. sz. főút:

 Budapest - Szentendre - Visegrád - Esztergom (117. sz. főút)

 13.

 111. sz. főút:

 Esztergom (11. sz. főút) - Dorog (10. sz. főút)

 14.

 117. sz. főút:

 Dorog (10. sz. főút) - Tát (10. sz. főút)

 15.

 12. sz. főút:

 Vác (2. sz. főút) - Nagymaros - Szob

 16.

 13. sz. főút:

 (Szlovákia) - Komárom - Kisbér (81. sz. főút)

 17.

 131. sz. főút:

 Komárom (10. sz. főút) - Komárom (13. sz. főút)

 18.

 14. sz. főút:

 Győr (1. sz. főút) - Vámosszabadi - (Szlovákia)

 19.

 15. sz. főút:

 Mosonmagyaróvár (1. sz. főút) - Rajka - (Szlovákia)

 20.

 21. sz. főút:

 Salgótarján - Somoskőújfalu - (Szlovákia)

 21.

 211. sz. főút:

 Salgótarján elkerülő

 22.

 22. sz. főút:

 Bánk (2. sz. főút) - Balassagyarmat - Salgótarján (21. sz. főút)

 23.

 222. sz. főút:

 Balassagyarmat (22. sz. főút) - (Szlovákia)

 24.

 23. sz. főút:

 Bátonyterenye (21. sz. főút) -Tarnalelesz (25. sz. főút)

 25.

 24. sz. főút:

 Gyöngyös (3. sz. főút) - Parád - Eger (25. sz. főút)

 26.

 25. sz. főút:

 Kerecsend (3. sz. főút) - Eger - Bánréve (26. sz. főút)

 27.

 26. sz. főút:

 Miskolc (3. sz. főút) - Sajószentpéter - Kazincbarcika térsége - Bánréve - (Szlovákia)

 28.

 27. sz. főút:

 Sajószentpéter (26. sz. főút) - Edelény - Tornanádaska térsége - (Szlovákia)

 29.

 302. sz. főút:

 Emőd (M3) - Emőd (3. sz. főút)

 30.

 304. sz. főút:

 Miskolc (M30) - Miskolc (3. sz. főút)

 31.

 306. sz. főút:

 Felsőzsolca (3. sz. főút) - Szirmabesenyő (26. sz. főút)

 32.

 31. sz. főút:

 Budapest - Maglód; Nagykáta - Jászberény - Dormánd (33. sz. főút)

 33.

 311. sz. főút:

 Nagykáta (31. sz. főút) - Cegléd (4. sz. főút)

 34.

 32. sz. főút:

 Hatvan (M3) - Jászberény - Szolnok (4. sz. főút)

 35.

 33. sz. főút:

 Füzesabony (3. sz. főút) - Tiszafüred - Debrecen (4. sz. főút)

 36.

 338. sz. főút:

 Nyíregyháza (M3) - Nyíregyháza (41. sz. főút)

 37.

 34. sz. főút:

 Tiszafüred (33. sz. főút) - Kunhegyes - Fegyvernek (4. sz. főút)

 38.

 35. sz. főút:

 Nyékládháza (3. sz. főút) - Polgár - Debrecen (4. sz. főút)

 39.

 354. sz. főút:

 Hajdúhadháza (4. sz. főút) - Debrecen (33. sz. főút)

 40.

 36. sz. főút:

 Polgár (35. sz. főút) - Nyíregyháza (4. sz. főút)

 41.

 37. sz. főút:

 Felsőzsolca (3. sz. főút) - Szerencs - Sátoraljaújhely - (Szlovákia)

 42.

 38. sz. főút:

 Mezőzombor (37. sz. főút) - Nyíregyháza (36. sz. főút)

 43.

 381. sz. főút:

 Sátoraljaújhely (37. sz. főút) - Cigánd - Kisvárda (4. sz. főút)

 44.

 39. sz. főút:

 Mezőzombor (37. sz. főút) - Mád - Abaújszántó

 45.

 400. sz. főút:

 Vecsés (4. sz. főút) - Üllő (4. sz. főút)

 46.

 401. sz. főút:

 Cegléd (M4) - Cegléd (4. sz. főút)

 47.

 402. sz. főút:

 Szolnok (4. sz. főút) - Szolnok (32. sz. főút)

 48.

 403. sz. főút:

 Nyíregyháza (M3) - Nyírtura (4. sz. főút)

 49.

 405. sz. főút:

 Albertirsa (4. sz. főút) - Újhartyán (M5)

 50.

 41. sz. főút:

 Nyíregyháza (4. sz. főút) - Vásárosnamény - Beregsurány - (Ukrajna)

 51.

 42. sz. főút:

 Püspökladány (4. sz. főút) - Berettyóújfalu - Ártánd - (Románia)

 52.

 427. sz. főút:

 Berettyóújfalu (47. sz. főút) - Berettyóújfalu (42. sz. főút)

 53.

 43. sz. főút:

 Szeged (5. sz. főút) - Makó - Nagylak - (Románia)

 54.

 430. sz. főút:

 Makó (M43) - Makó (43. sz. főút)

 55.

 431. sz. főút:

 Kiszombor (43. sz. főút) - (Románia)

 56.

 44. sz. főút:

 Kecskemét (5. sz. főút) - Békéscsaba

 57.

 441. sz. főút:

 Cegléd (4. sz. főút) - Nagykőrös - Kecskemét

 58.

 442. sz. főút:

 Szolnok (4. sz. főút) - Martfű - Tiszaföldvár - Kunszentmárton (44. sz. főút)

 59.

 443. sz. főút:

 Gyomaendrőd (46. sz. főút) - Szarvas (44. sz. főút)

 60.

 445. sz. főút:

 Kecskemét (5. sz. főút) - Kecskemét (44. sz. főút)

 61.

 45. sz. főút:

 Kunszentmárton (44. sz. főút) - Szentes - Hódmezővásárhely (M47)

 62.

 451. sz. főút:

 Kiskunfélegyháza (5. sz. főút) - Csongrád - Szentes (45. sz. főút) 

 63.

 46. sz. főút:

 Törökszentmiklós (4. sz. főút) - Mezőtúr - Gyomaendrőd - Mezőberény (47. sz. főút)

 64.

 47. sz. főút:

 Debrecen (4. sz. főút) - Berettyóújfalu - Mezőberény - Békéscsaba - Hódmezővásárhely - Szeged

 65.

 470. sz. főút:

 Mezőberény (47. sz. főút) - Békéscsaba (M44)

 66.

 471. sz. főút:

 Debrecen (4. sz. főút) - Mátészalka (49. sz. főút)

 67.

 48. sz. főút:

 Debrecen (4. sz. főút) - Nyírábrány - (Románia)

 68.

 49. sz. főút:

 Rohod (41. sz. főút) - Mátészalka - Csengersima - (Románia)

 69.

 491. sz. főút:

 Győrtelek (49. sz. főút) - Tiszabecs - (Ukrajna)

 70.

 51. sz. főút:

 Budapest (M0) - Kalocsa - Baja - Hercegszántó - (Szerbia)

 71.

 510. sz. főút:

 Budapest - Dunavarsány (51. sz. főút)

 72.

 511. sz. főút:

 Baja (51. sz. főút) - Baja (55. sz. főút)

 73.

 52. sz. főút:

 Kecskemét (M5) - Solt - Dunaföldvár (6. sz. főút)

 74.

 53. sz. főút:

 Solt (52. sz. főút) - Kiskunhalas - Tompa - (Szerbia)

 75.

 54. sz. főút:

 Kecskemét (5. sz. főút) - Soltvadkert - Sükösd (51. sz. főút)

 76.

 541. sz. főút:

 Kecskemét (5. sz. főút) - Kecskemét (54. sz. főút)

 77.

 55. sz. főút:

 Szeged (5. sz. főút) - Baja - Bátaszék (M6)

 78.

 551. sz. főút:

 Baja (51. sz. főút) - Baja (511. sz. főút)

 79.

 56. sz. főút:

 Szekszárd (6. sz. főút) - Mohács - Udvar - (Horvátország)

 80.

 57. sz. főút:

 Mohács - Pécs térsége (6. sz. főút)

 81.

 578. sz. főút:

 Pécs (6. sz. főút) - Kozármisleny (M60)

 82.

 58. sz. főút:

 Pécs (6. sz. főút) - Harkány - Drávaszabolcs - (Horvátország)

 83.

 61. sz. főút:

 Dunaföldvár (6. sz. főút) - Dombóvár - Kaposvár - Nagykanizsa (7. sz. főút)

 84.

 611. sz. főút:

 Sásd (66.sz. főút) - Dombóvár (61. sz. főút)

 85.

 62. sz. főút:

 Dunaújváros (6. sz. főút) - Székesfehérvár (7. sz. főút)

 86.

 63. sz. főút:

 Tolna (6. sz. főút) - Sárbogárd - Székesfehérvár (8. sz. főút)

 87.

 631. sz. főút:

 Szedres (63. sz. főút) - Szedres (M6)

 88.

 64. sz. főút:

 Simontornya (61. sz. főút) - Enying (7. sz. főút)

 89.

 65. sz. főút:

 Szekszárd (6. sz. főút) - Tamási - Siófok (7. sz. főút)

 90.

 651. sz. főút:

 Nagykónyi (61. sz. főút) - Iregszemcse (65. sz. főút)

 91.

 66. sz. főút:

 Pécs (6. sz. főút) - Sásd - Kaposvár (61. sz. főút)

 92.

 67. sz. főút:

 Szigetvár (6. sz. főút) - Kaposvár

 93.

 68. sz. főút:

 Barcs (6. sz. főút) - Nagyatád - Balatonberény (7. sz. főút)

 94.

 681. sz. főút:

 Nagyatád (68. sz. főút) - Berzence - (Horvátország)

 95.

 71. sz. főút:

 Lepsény (7. sz. főút) - Balatonfüred - Keszthely (76. sz. főút)

 96.

 710. sz. főút:

 Papkeszi (R8) - Balatonfűzfő (72. sz. főút)

 97.

 72. sz. főút:

 Balatonfűzfő (71. sz. főút) - Veszprém (8. sz. főút)

 98.

 73. sz. főút:

 Csopak (71. sz. főút) - Veszprém (8. sz. főút)

 99.

 74. sz. főút:

 Nagykanizsa (7. sz. főút) - Zalaegerszeg - Vasvár (8. sz. főút)

 100.

 75. sz. főút:

 Keszthely (71. sz. főút) - Rédics (86. sz. főút)

 101.

 76. sz. főút:

 Balatonberény (7. sz. főút) - Sármellék - Zalacsány - Zalaegerszeg - Nádasd (86. sz. főút)

 102.

 760. sz. főút:

 Keszthely (75. sz. főút) - Szentgyörgyvár (76. sz. főút)

 103.

 77. sz. főút:

 Veszprém (8. sz. főút) - Tapolca - Lesencetomaj (84. sz. főút)

 104.

 801. sz. főút:

 Székesfehérvár (7. sz. főút) - Csór (8. sz. főút)

 105.

 81. sz. főút:

 Székesfehérvár (7. sz. főút) - Kisbér - Győr (1. sz. főút)

 106.

 813. sz. főút:

 Győr keleti térsége (M1) - Győr (1. sz. főút)

 107.

 82. sz. főút:

 Veszprém térsége (8. sz. főút) - Zirc - Pannonhalma - Győr (M1) 

 108.

 821. sz. főút:

 Győr (1. sz. főút) - Győr (83. sz. főút)

 109.

 83. sz. főút:

 Városlőd (R8) - Pápa

 110.

 830. sz. főút:

 Veszprém (R8) - Veszprém (82. sz. főút)

 111.

 832. sz. főút:

 Pápa (83.sz. főút) - Csót - Bakonytamási - Veszprémvarsány (82. sz. főút)

 112.

 834. sz. főút:

 Pápa (83.sz. főút) - Nemesszalók - Celldömölk - Sárvár (84. sz. főút)

 113.

 84. sz. főút:

 Balatonederics (71. sz. főút) - Sárvár - Sopron - (Ausztria)

 114.

 85. sz. főút:

 Győr térsége (1. sz. főút) - Csorna - Kapuvár - Nagycenk (84. sz. főút)

 115.

 86. sz. főút:

 (Szlovénia) - Rédics - Zalabaksa - Zalalövő - Körmend - Szombathely - Csorna - Mosonmagyaróvár (150. sz. főút)

 116.

 861. sz. főút:

 Kópháza (84. sz. főút) - (Ausztria)

 117.

 87. sz. főút:

 Kám (8. sz. főút) - Szombathely - Gencsapáti

 118.

 88. sz. főút:

 Vát (86. sz. főút) - Sárvár (84. sz. főút)

 119.

 89. sz. főút:

 Gencsapáti (87. sz. főút) - Bucsu - (Ausztria)

 120.

 

 Budapest térszerkezetet meghatározó főútjai

3.2. Tervezett szakaszok:

 

 A

 B

 1.

 1. sz. főút:

 Győr elkerülő (Vámosszabadi (14. sz. főút) - Abda (1. sz. főút), Tatabánya - Tata elkerülő

 2.

 31. sz. főút:

 új nyomvonalon: Ecser (M0) - Nagykáta (31. sz. főút)

 3.

 38. sz. főút:

 Tarcal elkerülő

 4.

 38. sz. főút:

 új nyomvonalon: Ináncs - Abaújszántó

 5.

 51. sz. főút:

 Baja délkeleti elkerülő

 6.

 57. sz. főút:

 Mohács - Nagybaracska (51. sz. főút)

 7.

 66. sz. főút:

 Pécs (6. sz. főút) - Sásd - Kapospula (61. sz. főút)

 8.

 67. sz. főút:

 (Horvátország) - Zaláta - Sellye - Szigetvár (6. sz. főút)

 9.

 71. sz. főút:

 Keszthely (Fenékpuszta) elkerülő

 10.

 82. sz. főút:

 Veszprém - Gyulafirátót elkerülő

 11.

 86. sz. főút:

 Szombathely elkerülő (Szombathely - Balogunyom - Kisunyom), Mosonmagyaróvár elkerülő

 12.

 87. sz. főút:

 Gencsapáti - Kőszeg - (Ausztria), Szombathely elkerülő

 13.

 100. sz. főút:

 Bicske térsége (M1) - Százhalombatta - Újhartyán (M5)

 14.

 131. sz. főút:

 Komárom (10. sz. főút) - (Szlovákia)

 15.

 160.sz. főút:

 Mosonmagyaróvár (M1) - Mosonmagyaróvár (1. sz. főút)

 16.

 212. sz. főút:

 Rétság térsége (2. sz. főút) - Jobbágyi - Szurdokpüspöki térsége - Gyöngyös (3. sz. főút)

 17.

 213. sz. főút:

 Gödöllő (3. sz. főút) - Vác térsége - Tahitótfalu (11. sz. főút)

 18.

 305. sz. főút

 Miskolc

 19.

 312. sz. főút:

 Albertirsa (4. sz. főút) - Tápiószentmárton - Nagykáta - Jászfényszaru (32. sz. főút)

 20.

 338. sz. főút:

 Nyíregyháza nyugati elkerülő (36. sz. és 38. sz. főút)

 21.

 445. sz. főút:

 Kecskemét északi elkerülő (5. sz. főút - M5)

 22.

 481. sz. főút:

 Debrecen reptérre vezető út

 23.

 512. sz. főút:

 Kalocsa térsége (51. sz. főút) - Paks térsége (M6)

 24.

 811. sz. főút:

 új nyomvonalon: Székesfehérvár (7. sz. főút) - Zámoly - Csákvár - Felcsút - Óbarok (1. sz. főút)

 25.

 813. sz. főút:

 Pér (81. sz. főút) - Győr keleti térsége (M1), Győr (1. sz. főút) - Vámosszabadi (14. sz. főút)

 26.

 821. sz. főút:

 Győr (82. sz. főút) - Győr (83. sz. főút) 

 27.

 832. sz. főút:

 Pápa elkerülő

 28.

 836. sz. főút:

 Pápa (83. sz. főút) - Devecser - Tapolca (77. sz. főút)

 29.

 851. sz. főút:

 (Ausztria) - Fertőd - Fertőszentmiklós térsége (85. sz. főút)

 30.

 861. sz. főút:

 Rábacsanak térsége (86. sz. főút) - Pápa (83. sz. főút)

 31.

 862. sz. főút

 Jánossomorja (86. sz. főút) - (Ausztria)

 32.

 

 Győr (M19) - Gönyű (1. sz. főút)

 33.

 

 (Szlovénia) - Bajánsenye - Zalalövő - Zalaszentgyörgy térsége (76. sz. főút)

 34.

 

 Lenti térsége (75. sz. főút) - Tornyiszentmiklós (M70)

 35.

 

 Devecser - Sümeg - Keszthely (71. sz. főút)

 36.

 

 Veszprémvarsány (82. sz. főút) - Kisbér (81. sz. főút)

 37.

 

 Mór (81. sz. főút) - Oroszlány térsége

 38.

 

 Fehérvárcsurgó (81. sz. főút) - Iszkaszentgyörgy (801. sz. főút)

 39.

 

 Vérteskéthely (81. sz. főút) - Oroszlány térsége - Környe - Tatabánya - Tát(10. sz. főút)

 40.

 

 Veszprém térsége (72. sz. főút) - Litér (M8)

 41.

 

 Sávoly (M7) - Marcali - Somogyvár - Gamás - Törökkoppány - Nagykónyi (61. sz. főút)

 42.

 

 Iharosberény térsége (61. sz. főút) - Gyékényes térsége - (Horvátország)

 43.

 

 Pécs térsége (M60) - Vajszló

 44.

 

 Darány (6. sz. főút) - Sellye - Harkány - Siklós - Villány - Udvar térsége (56. sz. főút)

 45.

 

 Köblény térsége (M9) - Komló térsége (66. sz. főút)

 46.

 

 Kalocsa (51. sz. főút) - Kecel (54. sz. főút)

 47.

 

 Soltvadkert (53. sz. főút) - Kiskunmajsa - Kistelek - Mindszent - Derekegyház - Nagymágocs - Orosháza (M47)

 48.

 

 Szabadegyháza (62. sz. főút) - Adony - Ráckeve - Kiskunlacháza (51. sz. főút)

 49.

 

 Szigetszentmiklós (M0) - Ráckeve

 50.

 

 Jászberény (32. sz. főút) - Gyöngyös (3. sz. főút)

 51.

 

 Szécsény térsége (22. sz. főút) - Nógrádszakál - (Szlovákia)

 52.

 

 Pétervására (23. sz. főút) - Sirok (24. sz. főút)

 53.

 

 Karácsond térsége (3. sz. főút) - Heves - Kisköre - Kunhegyes - Kenderes(4. sz. főút)

 54.

 

 Tiszafüred (33. sz. főút) - Tiszaörs (34. sz. főút)

 55.

 

 Törökszentmiklós (46. sz. főút) - Martfű térsége (442. sz. főút)

 56.

 

 Kiskunfélegyháza (5. sz. főút) - Kiskunhalas - Mélykút - Kunbaja - (Szerbia)

 57.

 

 Hódmezővásárhely (M47) - Kübekháza térsége (Szerbia/Románia)

 58.

 

 Hódmezővásárhely (M47) - Makó (43. sz. főút)

 59.

 

 Szarvas (44. sz. főút) - Orosháza - Mezőkovácsháza - Battonya - (Románia)

 60.

 

 Békés (470. sz. főút) - Doboz - Sarkad - Méhkerék térsége - (Románia)

 61.

 

 Békéscsaba (M44) - Doboz

 62.

 

 Békéscsaba - Medgyesegyháza - Mezőkovácsháza

 63.

 

 Kisújszállás (4. sz. főút) - Túrkeve - Mezőtúr - Szarvas (44. sz. főút)

 64.

 

 Kunmadaras (34. sz. főút) - Karcag - Füzesgyarmat - Szeghalom (47. sz. főút)

 65.

 

 Rakamaz térsége (38. sz. főút) - Tiszavasvári - Hajdúböszörmény (35. sz. főút)

 66.

 

 Tokaj (39. sz. főút) - Tiszanagyfalu (38. sz. főút)

 67.

 

 Ináncs (3. sz. főút) - Abaújszántó (39. sz. főút)

 68.

 

 Sárospatak (37. sz. főút) - Cigánd (381. sz. főút)

 69.

 

 Tiszafüred-Polgár

 70.

 

 Debrecen (471. sz. főút) - Bocskaikert (354. sz. főút)

 71.

 

 Nyíregyháza térsége (M3) - Nyírbátor - Vállaj - (Románia)

 72.

 

 Csökmő térsége (47. sz. főút) - Körösnagyharsány - (Románia)

 73.

 

 Budapest tervezett főútjai

 74.

 

 Cigánd (381. sz. főút) - Sárospatak (37. sz. főút)

 75.

 

 Kisvárda (4. sz. főút) - Fehérgyarmat (491. sz. főút) 

4/2. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A gyorsforgalmi és főúthálózat, a fővárosi térszerkezetet meghatározó főutak, valamint a vasúti törzshálózat távlati nagy hídjai a Dunán és a Tiszán

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Távlati Duna-hidak

1.1. Meglévő közúti hidak

 

 A

 B

 1.

 Esztergom - (Szlovákia)

 M10

 2.

 Szigetmonostor - Budapest [IV. ker.]

 M0 észak

 3.

 Budapest [III. ker.] - Budapest [XIII. ker.]

 Árpád híd

 4.

 Budapest [V. ker.] - Budapest [I. ker.]

 Erzsébet híd

 5.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [IX. ker.]

 Rákóczi híd

 6.

 Budapest [XXII. ker.] - Szigetszentmiklós

 M0 dél

 7.

 Dunaújváros - Dunavecse

 M8

 8.

 Dunaföldvár - Solt

 52. sz. főút

 9.

 Bogyiszló - Fajsz

 M9

 10.

 Baja

 55. sz. főút

1.2. Tervezett közúti hidak

 

 A

 B

 1.

 Vámosszabadi térsége - (Szlovákia)

 81. sz. főút

 2.

 Komárom - (Szlovákia)

 13. sz. főút

 3.

 Vác - Tahitótfalu

 (új főút)

 4.

 Budapest [III. ker.] - Budapest [XIII. ker.]

 Aquincumi híd

 5.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [XXI. ker.]

 Galvani híd

 6.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [XXI. ker.]

 Albertfalvai híd

 7.

 Százhalombatta-Tököl

 100. sz. főút

 8.

 Adony - Ráckeve

 (új főút)

 9.

 Paks - Foktő

 (új főút)

 10.

 Mohács

 (új főút)

1.3. Meglévő vasúti hidak

 

 A

 1.

 Komárom - (Szlovákia)

 2.

 Budapest [III. ker.] - Budapest [IV. ker.]

 3.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [IX. ker.]

 4.

 Baja

1.4. Tervezett vasúti híd

 1.

 Ercsi - Ráckeve térsége

2. Távlati Tisza-hidak

2.1. Meglévő közúti hidak

 

 A

 B

 1.

 Tivadar - Kisar

 új főút

 2.

 Vásárosnamény

 41. sz. főút

 3.

 Záhony - (Ukrajna)

 4. sz. főút

 4.

 Cigánd - Tiszakajár

 381. sz. főút

 5.

 Tiszaújváros

 35. sz. főút

 6.

 Polgár - Oszlár

 M3

 7.

 Tiszafüred - Poroszló

 33. sz. főút

 8.

 Kisköre - Tiszabura

 (új főút)

 9.

 Szolnok

 4. sz. főút

 10.

 Csongrád - Szentes

 451. sz. főút

 11.

 Algyő

 M47

 12.

 Szeged - Algyő

 M43

 13.

 Szeged

 43. sz. főút

2.2. Tervezett közúti hidak

 

 A

 B

 1.

 Nagyvarsány - Tiszaszalka

 (M3)

 2.

 Záhony térsége - (Ukrajna)

 (M34)

 3.

 Kenézlő - Balsa

 3803. sz. út

 4.

 Tokaj - Tiszanagyfalu

 39. sz. főút

 5.

 Tiszapüspöki - Besenyszög

 (M4)

 6.

 Tiszaug - Lakitelek

 (M44)

 7.

 Mindszent - Baks

 (új főút)

2.3. Meglévő vasúti hidak

 1.

 Eperjeske - (Ukrajna)

 2.

 Záhony - (Ukrajna)

 3.

 Tokaj - Rakamaz

 4.

 Tiszafüred - Poroszló

 5.

 Szolnok - Szajol

 6.

 Algyő

2.4. Tervezett vasúti hidak

 1.

 Záhony térsége a nagysebességű vasútvonalon

 2.

 Szolnok térsége a nagysebességű vasútvonalon

 3.

 Szeged a nagysebességű vasútvonalon

 4.

 Szeged, a Szeged - Újszeged - Nagylak - (Románia) - vasútvonalon

4/3. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Országos törzshálózati vasúti pályák

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Tervezett nagysebességű vasútvonalak

1.1. (Ausztria és Szlovákia) - Hegyeshalom térsége és Rajka térsége - Budapest [XI. kerület, Kelenföld] - Budapest [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér] - Röszke és Kübekháza - (Szerbia és Románia)

1.2. (Horvátország) - Gyékényes térsége - Budapest [XI. kerület, Kelenföld] - Budapest [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér] - Záhony térsége - (Ukrajna)

2. Meglévő országos törzshálózati vasúti pályák

 

 A

 B

 1.

 Vasútvonal száma

 

 2.

 1

 Budapest [VIII. kerület, Keleti pu.] - Hegyeshalom - (Ausztria)

 3.

 1d

 Hegyeshalom - Rajka - (Szlovákia)

 4.

 2

 Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Esztergom

 5.

 3

 Komárom - Komárom - (Szlovákia)

 6.

 4

 Esztergom - Kertváros - Almásfüzitő

 7.

 5

 Székesfehérvár - Komárom (Rendező)

 8.

 8

 Győr - Sopron - (Ausztria)

 9.

 9

 Fertőszentmiklós - (Ausztria)

 10.

 10

 Győr (Rendező) - Celldömölk

 11.

 11

 Győr - Veszprém

 12.

 12 (2)

 Tatabánya - Oroszlány

 13.

 15

 Szombathely - Sopron - Ágfalva - (Ausztria)

 14.

 16

 Hegyeshalom - Porpác

 15.

 17

 Szombathely - Zalaszentiván - Nagykanizsa

 16.

 20

 Székesfehérvár - Szombathely

 17.

 21

 Szombathely - Szentgotthárd - (Ausztria)

 18.

 25

 Boba - Zalaegerszeg - Őriszentpéter - (Szlovénia)

 19.

 26

 Balatonszentgyörgy - Tapolca - Ukk

 20.

 29 (2)

 Szabadbattyán - Tapolca

 21.

 30

 Budapest [I. kerület, Déli pu.] - Székesfehérvár - Nagykanizsa - Murakeresztúr- (Horvátország)

 22.

 31

 Érdi elágazás - Tárnok

 23.

 40

 Budapest [XI. kerület, Kelenföld] - Pécs

 24.

 41

 Dombóvár - Gyékényes - (Horvátország)

 25.

 42

 Pusztaszabolcs - Dunaújváros - Paks

 26.

 43

 Mezőfalva - Rétszilas

 27.

 44

 Székesfehérvár - Pusztaszabolcs

 28.

 45

 Sárbogárd - Börgönd

 29.

 46

 Rétszilas - Bátaszék

 30.

 60 (1)

 Murakeresztúr - Gyékényes

 31.

 65 (1)

 Pécs - Villány

 32.

 66

 Villány - Magyarbóly - (Horvátország)

 33.

 70

 Budapest [VI. kerület, Nyugati pu.] - Szob - (Szlovákia)

 34.

 71

 Budapest [XV. kerület, Rákospalota-Újpest] - Vácrátót - Vác

 35.

 74

 Nógrádszakál - (Szlovákia)

 36.

 77

 Aszód - Vácrátót

 37.

 78 (2)

 Nógrádszakál - Ipolytarnóc - (Szlovákia)

 38.

 80 (1)

 Budapest [VIII. kerület, Keleti pu.] - Hatvan - Miskolc - Mezőzombor - Sátoraljaújhely - (Szlovákia)

 39.

 81

 Hatvan - Somoskőújfalu - (Szlovákia)

 40.

 82

 Hatvan - Újszász

 41.

 86

 Vámosgyörk - Újszász

 42.

 87

 Füzesabony - Putnok

 43.

 89

 Nyékládháza - Tiszapalkonya-erőmű

 44.

 90

 Felsőzsolca - Hidasnémeti - (Szlovákia)

 45.

 92 (1)

 Miskolc (Tiszai) - Bánréve - (Szlovákia)

 46.

 92 (2)

 Bánréve - Ózd

 47.

 94

 Sajóecseg - Tornanádaska - Hídvégardó - (Szlovákia)

 48.

 100

 Budapest [VI. kerület, Nyugati pu.] - Cegléd - Szolnok - Záhony - (Ukrajna)

 49.

 100c

 Mezőzombor - Nyíregyháza

 50.

 101

 Püspökladány - Biharkeresztes - (Románia)

 51.

 103

 Karcag - Tiszafüred

 52.

 105

 Debrecen - Nyírábrány - (Románia)

 53.

 108

 Debrecen - Füzesabony

 54.

 110

 Apafa - Mátészalka

 55.

 115

 Mátészalka - Tiborszállás - Vállaj [Ágerdőmajor] - (Románia)

 56.

 120a

 Budapest [X. kerület, Rákos] - Újszász - Szolnok

 57.

 120

 Szajol - Lőkösháza - (Románia)

 58.

 135

 Szeged - Békéscsaba - Kötegyán - (Románia)

 59.

 136

 Szeged (Rendező) - Röszke - (Szerbia)

 60.

 140

 Cegléd - Szeged

 61.

 142

 Budapest [X. kerület, Kőbánya-Kispest] - Lajosmizse - Kecskemét

 62.

 150

 Budapest [IX. kerület, Ferencváros] - Kelebia - (Szerbia)

 63.

 154

 Bátaszék - Baja - Kiskunhalas

 64.

 155

 Kiskunhalas - Kiskunfélegyháza

 65.

 235

 Budapest [XXIII. kerület, Soroksár] - Budapest [XXIII. kerület, Soroksár Terminál]

 66.

 284

 Záhony normál nyomtávú hálózat

 67.

 318

 Nagybörzsöny [Nagyirtás] - Nagybörzsöny

 68.

 400

 Záhony széles nyomtávú hálózat

 69.

 -

 Budapesti körvasút vonalai közül:

 70.

 200

 Budapest [X. kerület, Kőbánya felső] - Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező]

 71.

 201

 Budapest [XV. kerület, Angyalföldi elágazás] - Budapest [XIII. kerület, Angyalföld]

 72.

 202

 Budapest [XV. kerület, Angyalföldi elágazás] - Budapest [XV. kerület, Rákospalota - Újpest]

 73.

 203

 Budapest [X. kerület, Rákos] - Budapest [X. kerület, Rákosi elágazás]

 74.

 205

 Budapest [IX. kerület, Ferencváros] - Budapest [X. kerület, Kőbánya felső]

 75.

 206

 Budapest [IX. kerület, Ferencváros] - Budapest [X. kerület, Kőbánya-Kispest]

 76.

 210

 Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Budapest [XV. kerület, Vasúttörténeti park]

 77.

 211

 Budapest [XIX. kerület, Kispesti elágazás] - Budapest [XVIII. kerület, Pestszentimre felső elágazás]

 78.

 212

 Budapest [X. kerület, Kőbánya teher] - Budapest [X. kerület, Kőbánya felső]

 79.

 216

 Budapest [X. kerület, Kőbánya felső elágazás] - Budapest [X. kerület, Kőbánya-Hizlaló] 

 80.

 217

 Budapest [X. kerület, Kőbánya felsői kiágazás] - Budapest [X. kerület, Rákos]

 81.

 219

 Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Budapest [XIV. kerület, Városligeti elágazás]

 82.

 220

 Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Budapest [XV. kerület, Istvántelki főműhely]

 83.

 221

 Budapest [XXIII. kerület, Soroksár] - Budapest [XVIII. kerület, Szemeretelep mh.] 

3. Tervezett országos törzshálózati vasúti pályák

 

 A

 B

 1.

 Vasútvonal száma

 

 2.

 V0

 Budapestet délről kerülő vasútvonal (V0): Szárliget - Szár - Bodmér - Vértesacsa - Vereb - Baracska - Ercsi - Szigetszentmárton - Kiskunlacháza - Bugyi - Dabas - Újhartyán - Ceglédbercel

 3.

 

 Hajmáskér - Balatonfűzfő

 4.

 

 Sopron - Ágfalva - (Ausztria)

 5.

 

 Kópházánál átkötés

 6.

 392

 Bácsalmás - Csikéria - (Szerbia)

 7.

 121

 Szeged - Újszeged - Nagylak - (Románia)

 8.

 

 Zalaszentivánnál 2 deltavágány.

 9.

 100d

 Budapest [X. kerület, Kőbánya-Kispest] - Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér 2. terminál - Üllő

 10.

 

 Budapest [XX. kerület, Pesterzsébet] - Budapest [IX. kerület, Ferencváros nyugati rendező]

 11.

 

 Mezőkeresztes - Emőd, Emőd - Nyékládháza nyomvonalkorrekció

 12.

 

 Aszódi korrekció

 13.

 

 Százhalombatta - Ráckeresztúr - Ercsi

 14.

 

 Szeged - (Szerbia)

 15.

 

 Budapest [I. kerület, Déli pu.] - Budapest [VI. kerület, Nyugati pu.] 

4/4. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Országos repülőterek

1. Nemzetközi kereskedelmi repülőterek

1.1. Budapest [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér]

1.2. Debrecen [Debreceni Nemzetközi Repülőtér]

1.3. Sármellék [Hévíz - Balaton Airport]

2. Közös felhasználású katonai és polgári repülőtérré fejleszthető repülőterek

2.1. Kecskemét

2.2. Pápa

2.3. Szolnok

2.4. Taszár

4/5. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Országos kerékpárút-törzshálózat elemei

(A település e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

 1. Felső-Dunamente kerékpárútvonal:

 1.A: (Szlovákia - Ausztria) - Rajka - Bezenye - Mosonmagyaróvár - Halászi - Darnózseli - Hédervár - Ásványráró - Dunaszeg - Győrladamér - Győrzámoly - Győrújfalu - Győr - Vének - Gönyű - Komárom - Almásfüzitő - Dunaalmás - Neszmély - Süttő - Lábatlan - Nyergesújfalu - Tát - Esztergom - Pilismarót - Dömös - Visegrád - Dunabogdány - Kisoroszi - Tahitótfalu - Szigetmonostor - Szentendre - Budapest (6-os jelű Euro Velo®)

 1.B: Mosonmagyaróvár - Dunakiliti - (Szlovákia)

 1.C: Győr - Vámosszabadi - (Szlovákia)

 1.D: Komárom - (Szlovákia)

 1.E: Tata - Etyek - (A 10. sz. Közép-Európa Vizei kerékpárútvonal Tordas - Etyek közötti szakasza) - Ercsi

 1.F: Pilismarót - Szob - Nagymaros - Verőce - Vác - Göd - Dunakeszi - Budapest (6-os jelű Euro Velo®)

 1.G: Kisoroszi - Tahitótfalu - Leányfalu

 1.H: Budapest - Budakalász

 2. Északkeleti határmente kerékpárútvonal:

 2.A: (Szlovákia) - Szob - Kemence - Balassagyarmat - Szécsény - Litke - Salgótarján - Cered - Ózd - Bánréve - Aggtelek - Jósvafő - Szalonna - Hidasnémeti - Gönc - (A 4. sz. Tiszamente kerékpárút Gönc és Sátoraljaújhely közötti szakasza) - Sátoraljaújhely - Pácin - Záhony - Zsurk - Lónya - Vásárosnamény -Szatmárcseke - Tiszacsécse - Tiszabecs - (Ukrajna)

 2.B: Litke - Ipolytarnóc - (Szlovákia)

 2.C: Nagybárkány - Márkháza - Nagykeresztúr - Salgótarján - Somoskőújfalu - (Szlovákia)

 2.D: Somoskőújfalu - Salgótarján

 2.E: Bánréve - (Szlovákia)

 2.F: Telkibánya - Kéked - (Szlovákia)

 2.G: Záhony - (Ukrajna)

 2.H: Gulács - Tarpa - Tivadar

 3. Kelet-magyarországi kerékpárútvonal:

 3.A: Nyírábrány - Nyírbátor - Csengersima - Tiszabecs

 3.B: Csengersima - (Románia)

 3.C: Nyírábrány - (Románia)

 4. Tiszamente kerékpárútvonal (11-es jelű Euro Velo®):

 4.A: Gönc - Telkibánya - Bózsva - Pálháza - Füzérradvány - Mikóháza - Sátoraljaújhely - Sárospatak - Bodrogolaszi - Vámosújfalu - Olaszliszka - Szegilong - Szegi - Bodrogkisfalud - Bodrogkeresztúr - Tarcal - Tokaj - Tiszaladány - Tiszatardos - Tiszalök - Tiszadada - Tiszadob - Tiszaújváros - Tiszapalkonya - Tiszatarján - Tiszakeszi - Ároktő - Tiszadorogma - Tiszabábolna - Poroszló - Sarud - Kisköre - Tiszasüly - Kőtelek - Nagykörű - Szolnok - Tószeg - Tiszavárkony - Tiszajenő - Tiszakécske - Lakitelek - Tiszaalpár - Csongrád - Baks - Ópusztaszer - Sándorfalva - Szeged - Röszke - (Szerbia)

 4.B: Sátoraljaújhely - (Szlovákia)

 4.C: Tiszaújváros - Tiszacsege - Tiszafüred - Abádszalók - Kisköre

 5. Dél-alföldi határmente kerékpárútvonal:

 5.A: Debrecen - Létavértes - Biharkeresztes - Sarkad - Gyula - Lőkösháza - Battonya - Mezőhegyes - Tótkomlós - Orosháza - Hódmezővásárhely - Szeged - Mórahalom - Tompa - Bácsalmás - Nagybaracska - Mohács

 5.B: Biharkeresztes - Ártánd - (Románia)

 5.C: Nagybaracska - Dávod - (Szerbia)

 6. Alsó-Dunamente kerékpárútvonal (6-os jelű Euro Velo®):

 6.A: Budapest - Dunaharaszti - Taksony - Dunavarsány - Majosháza - Ráckeve - Dömsöd - Dunavecse - Dunaegyháza - Solt - Dunapataj - Ordas - Dunaszentbenedek - Uszód - Foktő - Fajsz - Baja - Szeremle - Dunafalva - Mohács - Kölked - (Horvátország)

 6.B: Budapest - Érd - Százhalombatta - Tököl - Szigethalom - Dunavarsány

 6.C: Százhalombatta - Ercsi - Dunaújváros - Dunaföldvár

 6.D: Mohács - Hercegszántó - (Szerbia)

 7. Délnyugat-magyarországi kerékpárútvonal:

 7.A: Balatonakarattya - Siófok - Keszthely - Sármellék - Zalakaros - Nagykanizsa - Kaszó - Nagyatád - Berzence - (Horvátország)

 7.B: Nadap - Velence - Gárdony - Pákozd

 7.C.: Nagykanizsa - Letenye - (Horvátország)

 8. Északnyugat-dunántúli kerékpárútvonal:

 8.A: Győr - Pannonhalma - Csesznek - Zirc - Veszprém - Balatonalmádi - Balatonfüred

 8.B: Tihany

 9. Dunántúli határmenti kerékpárútvonal (részben 13-as jelű Euro Velo®):

 9.A: Kölked - Sátorhely - Majs - Lippó - Kislippó - Magyarbóly - Villány - Villánykövesd - Palkonya - Újpetre - Vokány - Nagytótfalu - Kisharsány - Siklós - Matty - Kisszentmárton - Vejti - Piskó - Zaláta - Drávasztára - Felsőszentmárton - Szentborbás - Tótújfalu - Potony - Drávagárdony - Drávatamási - Barcs - Péterhida - Babócsa - Bolhó - Heresznye - Vízvár - Somogyudvarhely - Berzence - Gyékényes - Zákány - Őrtilos - Murakeresztúr - Molnári - Letenye - Bázakerettye - Tormafölde - Szécsisziget - Lenti - Rédics - Resznek - Nemesnép - Szentgyörgyvölgy - Velemér - Magyarszombatfa - Bajánsenye - Őriszentpéter - Szalafő - Apátistvánfalva - Magyarlak - Rábagyarmat - Rátót - Csákánydoroszló - Pinkamindszent - Szentpéterfa - Pornóapáti - Felsőcsatár - Narda - Bucsu - Bozsok - Velem - Kőszeg - Horvátzsidány - Csepreg - Szakony - Zsira - Sopronhorpács - Egyházasfalu - Lövő - Röjtökmuzsaj - Nagylózs - Fertőhomok - Fertőd - Sarród - Jánossomorja - Várbalog - Hegyeshalom - (Ausztria)

 9.B: Siklós - Harkány - Márfa - Diósviszló - Rádfalva - Kórós - Sámod - Kisszentmárton

 9.C: Molnári - (Horvátország)

 9.D: Szentgyörgyvölgy - Magyarföld - Bajánsenye

 9.E: Szalafő - (Szlovénia)

 9.F: Szentgotthárd - (Ausztria)

 9.G: Szentpéterfa - Ják

 9.H: Ólmod - (Ausztria)

 9.I: Fertőhomok - Fertőrákos - (Ausztria)

 9.J: Sarród - (Ausztria)

 9.K: Sopronkőhida - Sopron - Harka (Ausztria)

 9.L: Sopron - Ágfalva - (Ausztria)

 9.M: Hegyeshalom - Bezenye

 9.N: Mosonmagyaróvár - Hegyeshalom

 9.O: Mosonszolnok - Mosonmagyaróvár

 9.P: Várbalog - (Ausztria)

 10. Közép-Európa Vizei kerékpárútvonal (14-es jelű Euro Velo®):

 Szentgotthárd - Zalaegerszeg - Keszthely - Tihany - Balatonakarattya - Székesfehérvár - Budapest - Hatvan - Gyöngyös - Eger - Hortobágy - Debrecen - Nyírábrány

 13. Fertőd - Keszthely kerékpárútvonal:

 Fertőd - Csapod - Cirák - Répcelak - Celldömölk - Jánosháza - Hévíz - Keszthely

 21. Palócok földje kerékpárútvonal:

 Szécsény - Hollókő - Nagybárkány

 22. Bükki kerékpárútvonal: 

 Ózd - Dédestapolcsány - Szilvásvárad - Bélapátfalva - Eger

 23. Nyugat-zempléni kerékpárútvonal:

 23.A: Gönc - Boldogkőváralja - Miskolc - Felsőtárkány - Eger

 23.B: Nagyvisnyó - Szilvásvárad

 31. Zagyvamenti kerékpárútvonal:

 (2.C kerékpárút Salgótarján és Nagybárkány közötti szakasza) - Szurdokpüspöki - Zagyvaszántó - Petőfibánya - (10.A kerékpárút Petőfibánya és Jászfényszaru közötti szakasza) - Jászberény - Szolnok

 32. Jászok, kiskunok földje kerékpárútvonal:

 Jászberény - Cegléd - Nagykőrös - Kecskemét - Bugacpusztaháza

 41. Hajdúvárosok-Szabolcs kerékpárútvonal:

 Bekecs - Szerencs - Tarcal - (4.A kerékpárút Tarcal és Tokaj közötti szakasza) - Tokaj - Gávavencsellő - Nagyhalász - Nyíregyháza - Hajdúnánás - Hajdúdorog - Hajdúböszörmény - Debrecen

 42. Alföldi kerékpárútvonal:

 Tiszafüred - Karcag - Füzesgyarmat - Szeghalom - Vésztő - Doboz - Sarkad

 43. Körösvölgyi kerékpárútvonal:

 (Románia) - Gyula - Békéscsaba - Békés - Mezőberény - Gyomaendrőd - Szarvas - Öcsöd - Csongrád - Kiskunfélegyháza - Bugacpusztaháza

 51. Csongrádi kerékpárútvonal:

 (Románia) - Nagylak - Makó - Szeged - Kiskunmajsa - Jászszentlászló - Bugac

 61. Közép-magyarországi kerékpárútvonal:

 61.A: Bugacpusztaháza - Soltvadkert - Kiskőrös - Dunapataj - (6.A Alsó-Dunamente kerékpárút Dunapataj és Solt közötti szakasza) - Solt - Dunaföldvár - Cece - Simontornya - Tamási

 61.B: Cece - Soponya - Tác - Szabadbattyán

 62. Sió-völgyi kerékpárútvonal:

 Fajsz - Szekszárd - Sióagárd - Kölesd - Sárszentlőrinc - Simontornya - (61. Közép-magyarországi kerékpárút Simontornya és Tolnanémedi közötti szakasza) - Szabadhídvég - Siófok

 71. Vértesi kerékpárútvonal:

 71.A: Székesfehérvár - Gánt - Várgesztes - Oroszlány [Majkpuszta] - Kecskéd - Környe - Tatabánya - Vértesszőlős - Tata - Dunaalmás (Komárom)

 71.B: Oroszlány [Majkpuszta] - Csákvár - Nadap

 72. Külső-somogyi kerékpárútvonal:

 Balatonföldvár - Kőröshegy - Tamási - Hőgyész - Bonyhád - Mecseknádasd - Pécsvárad - Pécs - Újpetre

 73. Belső-somogyi kerékpárútvonal:

 Fonyód - Buzsák - Somogyvár - Kaposvár - Szenna - Almamellék - Abaliget - Orfű - Pécs

 74. Kaposmente kerékpárútvonal:

 Nagyatád - Segesd - Nagybajom - Kaposmérő - Kaposvár - Taszár - Dombóvár - Kurd - Hőgyész

 81. Balaton-Rába kerékpárútvonal:

 81.A: Veszprém - Nagyvázsony - Kapolcs - Tapolca - Sümeg - Somlóvásárhely - Pápa - Árpás - Győr

 81.B: Tapolca - Szigliget

 82. Termál kerékpárútvonal:

 82.A: Zalabér - Kám - Rum - Sárvár - Szeleste - Bük - Csepreg

 82.B: Rum - Szombathely - Bucsu

 83. Rába-Bakonyalja kerékpárútvonal:

 Sárvár - Celldömölk - Mersevát - Pápa

4/6. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Nemzetközi és országos vízi utak, országos jelentőségű kikötők és határkikötők

1. Nemzetközi és országos vízi utak

 

 A

 B

 C

 1.

 A vízi út neve

 A szakasz (fkm-fkm)

 A vízi út osztálya

 2.

 Duna (nemzetközi vízi út)

 1812-1641

 VI/B

 3.

 Duna (nemzetközi vízi út)

 1641-1433

 VI/C

 4.

 Mosoni-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 14-2

 III

 5.

 Mosoni-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 2-0

 VI/B

 6.

 Szentendrei-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 32-0

 IV

 7.

 Ráckevei-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 58-0

 III

 8.

 Sió-csatorna

 121-23

 IV/időszakosan (Kizárólag az olyan balatoni vízeresztések időszakában hajózható, amelyet a Hajósoknak Szóló Hirdetményben közzétesznek.)

 9.

 Sió-csatorna

 23-0

 IV

 10.

 Dráva

 198-70

 II

 11.

 Tisza

 685-612

 I

 12.

 Tisza

 612-544

 III

 13.

 Tisza

 544-403

 III

 14.

 Tisza

 403-254

 II

 15.

 Tisza

 254-160

 IV

 16.

 Bodrog

 51-0

 III

 17.

 Sebes-Körös

 10-0

 II

 18.

 Kettős-Körös

 23-0

 II

 19.

 Hármas-Körös

 91-0

 II

 20.

 Balaton

 

 IV

 21.

 Fertőtó

 

 II

 22.

 Velencei-tó

 

 II

 23.

 Keleti-főcsatorna

 45-0

 II

 24.

 Hortobágy-Berettyó-főcsatorna

 7-0

 II

2. Meglévő országos kikötők

2.1. Dunán:

2.2. Győr - Gönyű

2.3. Komárom

2.4. Budapest [Csepel]

2.5. Dunaújváros

2.6. Paks

2.7. Baja

2.8. Mohács

2.9. Tiszán:

2.10. Tiszaújváros

2.11. Szeged

3. Meglévő határkikötők

3.1. Dunán:

3.2. Mohács

3.3. Tiszán:

3.4. Záhony

3.5. Szeged

3.6. Dráván:

3.7. Drávaszabolcs

4/7. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Erőművek

1. Meglévő atomerőmű és egyéb 50 MW és annál nagyobb névleges teljesítőképességű erőművek

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1.1. Ajka

1.2. Budapest I.

1.3. Budapest II.

1.4. Budapest III.

1.5. Budapest IV.

1.6. Debrecen

1.7. Dunaújváros

1.8. Gönyű

1.9. Kazincbarcika

1.10. Litér

1.11. Lőrinci

1.12. Oroszlány

1.13. Paks I.

1.14. Pécs

1.15. Sajószöged

1.16. Százhalombatta

1.17. Tatabánya

1.18. Tiszaújváros I.

1.19. Tiszaújváros II.

1.20. Visonta

2. Tervezett atomerőmű és egyéb 50 MW és annál nagyobb névleges teljesítőképességű erőművek

2.1. Almásfüzitő térsége

2.2. Paks II.

2.3. Szeged térsége

4/8. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A villamosenergia-átviteli hálózat távvezetékei

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. Meglévő 750 kV-os átviteli hálózat távvezetékek

 

 Ágazati száma

 Elhelyezkedése

 1.

 1.

 Albertirsa - Szolnok - Hajdúböszörmény - Kisvárda térsége - Barabás - (Ukrajna) 

2. Tervezett 750 kV-os átviteli hálózat távvezetékek:

 1. Kisvárda térsége - Nyírkarász térsége

3. Meglévő 400 kV-os átviteli hálózat távvezetékek

 

 Ágazati száma

 Elhelyezkedése

 1.

 4., 5.

 Albertirsa - Göd

 2.

 8., 9.

 Albertirsa - Szigetcsép - Ercsi - Martonvásár

 3.

 2.

 Albertirsa - Cegléd - Szolnok

 4.

 10.

 Békéscsaba - Elek - (Románia)

 5.

 20.

 Felsőpáhok - Tornyiszentmiklós - Muraszemenye - (Horvátország)

 6.

 19.

 Felsőpáhok - Kaposvár

 7.

 11.

 Felsőzsolca - Sajóivánka

 8.

 12.

 Göd - Bánk - Hont - (Szlovákia)

 9.

 17.

 Gönyű - Győr

 10.

 15.

 Győr - Litér

 11.

 14.

 Győr - Abda - Vámosszabadi - (Szlovákia)

 12.

 18.

 Győr - Öttevény - Vép - Hegyeshalom - (Ausztria)

 13.

 23.

 Litér - Felsőpáhok

 14.

 24.

 Martonvásár - Bicske

 15.

 25.

 Martonvásár - Litér

 16.

 26., 27.

 Martonvásár - Perkáta - Paks

 17.

 34., 35.

 Bogád - Illocska - (Horvátország)

 18.

 29.

 Paks - Litér [I.]

 19.

 30.

 Paks - Bogád

 20.

 32.

 Paks - Szeged

 21.

 33.

 Paks - Kaposvár

 22.

 28.

 Sajószöged - Nyírtelek térsége - Lónya - (Ukrajna)

 23.

 36.

 Sajószöged - Felsőzsolca [I.]

 24.

 37.

 Sajószöged - Felsőzsolca [II.]

 25.

 38.

 Sajószöged - Göd

 26.

 41.

 Szeged - Békéscsaba

 27.

 40.

 Szeged - Csanádpalota - (Románia)

 28.

 42.

 Szeged - Röszke [I.] - (Szerbia)

 29.

 3.

 Szolnok - Mezőtúr - Békéscsaba

 30.

 46.

 Tiszaújváros - Sajószöged [I.]

 31.

 43., 44.

 Vép - Vasvár - Felsőpáhok

4. Tervezett 400 kV-os átviteli hálózat távvezetékek

 1. Albertirsa - Kecskemét

 2. Almásfüzitő - Dad térsége

 3. Bogád - Hercegszántó - (Szerbia)

 4. Bogád - Kaposvár

 5. Detk térsége

 6. Ercsi térsége

 7. Gönyű - (Szlovákia)

 8. Győr térsége - Abda - Vámosszabadi - (Szlovákia)

 9. Hajdúböszörmény - Berettyóújfalu - Békéscsaba

 10. Hajdúböszörmény - Létavértes - (Románia)

 11. Kecskemét - Nyárlőrinc

 12. Kerepes térsége

 13. Kisvárda térsége - Hajdúböszörmény

 14. Kisvárda térsége

 15. Kisvárda térsége - Kisrozvágy - (Szlovákia)

 16. Kisvárda térsége - Nyírtelek térsége

 17. Martonvásár - Győr

 18. Oroszlány - Dad térsége

 19. Paks - Albertirsa

 20. Paks [I.]

 21. Paks - Litér [II.]

 22. Paks [II.]

 23. Paks [III.]

 24. Perkáta

 25. Répcelak térsége

 26. Sajóivánka - Kazincbarcika - Berente

 27. Sajóivánka - Bánréve - (Szlovákia)

 28. Sajószöged - Hajdúböszörmény

 29. Sajószöged - Nyírtelek térsége - Kisvárda térsége

 30. Szeged - Röszke [II.] - (Szerbia)

 31. Szeged térsége

 32. Székesfehérvár térsége

 33. Szigetcsép térsége

 34. Szolnok - Nyárlőrinc

 35. Tiszaújváros - Sajószöged [II.] 

5. Meglévő 220 kV-os átviteli hálózat távvezetékek

 

 Ágazati száma

 Elhelyezkedése

 1.

 78.

 Budapest [XV. kerület]

 2.

 49.

 Detk - Maklár - Mezőkövesd - Sajószöged

 3.

 50.

 Detk - Szolnok

 4.

 51.

 Detk - Csány - Budapest [XV. kerület]

 5.

 52.

 Detk - Ecséd - Budapest [XV. kerület]

 6.

 61.

 Göd - Budapest [XV. kerület]

 7.

 65.

 Győr - Hegyeshalom - (Ausztria)

 8.

 

 Kisvárda - Kisvárda térsége

 9.

 

 Győr - Százhalombatta

 10.

 70., 71.

 Nagyút - Mezőtárkány - Sajószöged

 11.

 66.

 Ócsa - Maglód - Budapest [XV. kerület]

 12.

 69.

 Sajószöged - Debrecen

 13.

 72.

 Sajószöged - Szolnok

 14.

 73., 74.

 Sajószöged - Tiszaújváros

 15.

 62., 63.

 Sajószöged - Kisvárda térsége - Lónya - (Ukrajna)

 16.

 54.

 Százhalombatta - Budapest [XI. kerület]

 17.

 55., 56.

 Százhalombatta - Dunaújváros

 18.

 59., 60.

 Százhalombatta - Ócsa

 19.

 75.

 Szolnok - Szeged

 20.

 

 Tiszalök - Tiszadada

 21.

 47.

 Visonta - Detk [I.]

 22.

 48.

 Visonta - Detk [II.] 

6. Tervezett 220 kV-os átviteli hálózat távvezetékek

 1. Budapest [XXI. kerület] - Budapest [XI. kerület]

 2. Kerepes térsége

4/9. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Nemzetközi és hazai szénhidrogén-szállító vezetékek

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. Meglévő földgázszállító vezetékek

 

 A

 B

 1.

 száma

 elhelyezkedése

 2.

 100:

 (Ukrajna) - Beregdaróc - Kisvarsány - Nyírbogdány - Nemesbikk - Füzesabony - Nagyfüged - Zsámbok

 3.

 100-01:

 Beregdaróc - Tarpa - Nagyar

 4.

 100-02:

 Kisvarsány - Mándok

 5.

 100-03:

 Petneháza - Anarcs

 6.

 100-04:

 Nyírbogdány - Ibrány

 7.

 100-05:

 Tiszavasvári - Tiszalök

 8.

 100-06:

 Tiszaújváros

 9.

 100-07:

 Tiszaújváros

 10.

 100-08:

 Tiszaújváros

 11.

 100-09:

 Tiszaújváros

 12.

 100-10:

 Nagyfüged - Tarnaörs

 13.

 100-11:

 Vámosgyörk - Gyöngyös

 14.

 100-12:

 Csány - Jászberény

 15.

 100-13:

 Nagyfüged - Halmajugra

 16.

 101:

 (Ukrajna) - Beregdaróc - Kisvarsány - Nyírgyulaj - Hajdúszoboszló - Püspökladány - Ecsegfalva - Mezőtúr

 17.

 101-02:

 Nyírgyulaj - Napkor - Nyíregyháza

 18.

 101-03:

 Nyírgyulaj - Nyírmeggyes - Győrtelek

 19.

 101-04:

 Téglás

 20.

 101-05:

 Téglás - Hajdúsámson

 21.

 101-06:

 Hajdúböszörmény

 22.

 101-07:

 Debrecen - Hajdúböszörmény

 23.

 101-08:

 Kaba

 24.

 101-09:

 Kaba - Földes

 25.

 101-10:

 Bucsa - Karcag

 26.

 102:

 Hajdúszoboszló - Püspökladány - Ecsegfalva - Mezőtúr

 27.

 103:

 Nagyhegyes - Kenderes - Törökszentmiklós - Szolnok - Cegléd - Vecsés

 28.

 103-01:

 Nádudvar

 29.

 103-02:

 Karcag

 30.

 103-03:

 Karcag

 31.

 103-04:

 Karcag - Kunmadaras

 32.

 103-05:

 Kunmadaras

 33.

 103-06:

 Kenderes - Kisújszállás

 34.

 103-07:

 Törökszentmiklós

 35.

 103-08:

 Törökszentmiklós - Kétpó - Mezőtúr

 36.

 103-09:

 Szajol - Martfű

 37.

 103-10:

 Szajol

 38.

 103-11:

 Szajol

 39.

 103-12:

 Abony

 40.

 103-13:

 Cegléd

 41.

 103-21:

 Szolnok

 42.

 104:

 Kenderes - Tiszaörs - Tiszacsege - Tiszaújváros

 43.

 105:

 Nemesbikk - Folyás [Bödönhát] - Balmazújváros - Nagyhegyes

 44.

 105-01:

 Folyás - Egyek

 45.

 106:

 Nagyhegyes - Balmazújváros - Folyás [Bödönhát] - Nemesbikk - Sajószöged - Miskolc

 46.

 106-01:

 Nagyhegyes

 47.

 106-02:

 Balmazújváros - Hajdúböszörmény

 48.

 106-03:

 Balmazújváros

 49.

 106-04:

 Folyás [Bödönhát]

 50.

 106-05:

 Sajószöged - Sajóörös - Tiszaújváros

 51.

 106-06:

 Tiszaújváros

 52.

 106-21:

 Tiszapalkonya

 53.

 107:

 Hajdúszoboszló - Nagyhegyes

 54.

 108:

 Hajdúszoboszló - Nagyhegyes

 55.

 109:

 Hajdúszoboszló

 56.

 110:

 Hajdúszoboszló

 57.

 111:

 Nagyhegyes - Ebes - Debrecen

 58.

 111-01:

 Ebes

 59.

 111-02:

 Ebes - Debrecen

 60.

 112:

 Hajdúszoboszló - Sáránd

 61.

 113:

 Sáránd - Berettyóújfalu - Mezősas

 62.

 122:

 (Ukrajna) - Beregdaróc

 63.

 123:

 Beregdaróc - Kisvarsány - Nyírgyulaj - Hajdúszoboszló

 64.

 123-01:

 Nyírgyulaj

 65.

 123-02:

 Téglás

 66.

 124:

 Napkor

 67.

 200:

 Nemesbikk - Miskolc

 68.

 201:

 Miskolc - Sajószentpéter - Berente

 69.

 202:

 Miskolc - Sajószentpéter - Kazincbarcika - Vadna - Ózd

 70.

 202-01:

 Sajókeresztúr

 71.

 202-02:

 Sajószentpéter

 72.

 202-03:

 Sajószentpéter

 73.

 202-04:

 Berente

 74.

 202-05:

 Berente

 75.

 202-06:

 Berente

 76.

 202-07:

 Kazincbarcika

 77.

 202-08:

 Vadna - Rudabánya

 78.

 203:

 Miskolc - Sajószentpéter - Berente

 79.

 204:

 Nemesbikk - Sajószöged - Tiszalúc - Szerencs

 80.

 204-01:

 Sajóörös - Tiszaújváros

 81.

 205:

 Szerencs - Olaszliszka - Sárospatak

 82.

 206:

 Szerencs - Golop - Abaújkér

 83.

 207:

 Miskolc

 84.

 208:

 Miskolc - Nyékládháza - Miskolc [Vargahegy]

 85.

 208-01:

 Miskolc [Vargahegy]

 86.

 209:

 Ózd - (Szlovákia)

 87.

 210:

 Ózd

 88.

 211:

 Ózd - Járdánháza - Tarnalelesz - Mátraterenye - Bátonyterenye [Kisterenye]

 89.

 211-01:

 Ózd [Farkaslyuk]

 90.

 211-02:

 Mátraterenye - Mátraderecske

 91.

 212:

 Tarnalelesz - Fedémes

 92.

 213:

 Fedémes - Egerbakta - Eger

 93.

 214:

 Fedémes - Bélapátfalva

 94.

 215:

 Bátonyterenye [Kisterenye] - Salgótarján

 95.

 216:

 Sámsonháza - Nagylóc - Szécsény

 96.

 217:

 Bátonyterenye [Kisterenye] - Sámsonháza - Pásztó - Heréd - Hatvan - Zsámbok

 97.

 217-01:

 Pásztó

 98.

 217-02:

 Heréd - Lőrinci

 99.

 218:

 Kazincbarcika

 100.

 300:

 Mezőtúr - Szarvas - Szentes - Mindszent - Szeged [Kiskundorozsma]

 101.

 300-01:

 Szentes

 102.

 300-21:

 Baks - Mindszent

 103.

 301:

 Mezőtúr - Öcsöd - Tiszainoka - Lakitelek - Városföld

 104.

 301-01:

 Kunszentmárton

 105.

 302:

 Mezőtúr - Öcsöd - Tiszainoka - Lakitelek - Városföld

 106.

 302-01:

 Kunszentmárton

 107.

 303:

 Algyő - Ópusztaszer - Kiskunfélegyháza - Városföld - Kecskemét - Lajosmizse - Újhartyán - Vecsés

 108.

 303-01:

 Kecskemét - Nagykőrös

 109.

 304:

 Városföld - Kiskunfélegyháza - Ópusztaszer - Szatymaz - Szeged [Kiskundorozsma]

 110.

 305:

 Kardoskút - Szentes - Csongrád - Kiskunfélegyháza - Városföld

 111.

 305-01:

 Szentes

 112.

 305-02:

 Csongrád

 113.

 305-21:

 Felgyő - Szentes

 114.

 306:

 Városföld - Kecskemét - Kunadacs - Tass - Makád - Adony

 115.

 306-01:

 Kecskemét

 116.

 306-02:

 Kecskemét

 117.

 307:

 Városföld - Kecskemét - Kunadacs - Tass - Makád - Adony

 118.

 307-21:

 Adony - Makád

 119.

 308:

 Algyő - Szeged [Kiskundorozsma]

 120.

 308-01:

 Szeged

 121.

 309:

 Szeged [Kiskundorozsma] - Üllés

 122.

 309-01:

 Üllés

 123.

 310:

 Szank - Kiskunmajsa - Üllés

 124.

 311:

 Zsana - Kiskunmajsa - Szank

 125.

 312:

 Szank - Bugac - Városföld

 126.

 313:

 Szank - Bugac - Városföld

 127.

 314:

 Méhkerék - Gyula - Békéscsaba - Kardoskút - Hódmezővásárhely - Algyő

 128.

 314-01:

 Pusztaföldvár

 129.

 314-02:

 Kardoskút - Pusztaföldvár

 130.

 314-03:

 Kardoskút - Orosháza

 131.

 314-04:

 Hódmezővásárhely

 132.

 314-05:

 Hódmezővásárhely

 133.

 314-06:

 Algyő

 134.

 314-21:

 Algyő

 135.

 315:

 Csabaszabadi - Kamut - Mezőberény

 136.

 316:

 Kamut - Murony - Békés

 137.

 316-01:

 Murony

 138.

 317:

 Békéscsaba - Békés

 139.

 318:

 Kardoskút - Orosháza

 140.

 319:

 Kardoskút - Orosháza

 141.

 320:

 Kardoskút - Orosháza

 142.

 320-01:

 Orosháza

 143.

 321:

 Kardoskút - Tótkomlós - Mezőhegyes

 144.

 321-01:

 Tótkomlós

 145.

 322:

 Mezőhegyes - Battonya

 146.

 323:

 Hódmezővásárhely - Óföldeák - Makó

 147.

 324:

 Kübekháza - Kiszombor - Makó

 148.

 325:

 Algyő - Szeged [Újszeged]

 149.

 325-21:

 Szeged

 150.

 325-22:

 Szeged

 151.

 326:

 Algyő - Szeged

 152.

 327:

 Szeged [Kiskundorozsma] - Röszke - (Szerbia)

 153.

 328:

 Szeged [Kiskundorozsma] - Röszke - (Szerbia)

 154.

 329:

 Szank - Soltvadkert - Kalocsa - Fadd - Szekszárd

 155.

 330:

 Szank - Kiskunhalas - Jánoshalma - Baja - Báta - Maráza - Pécs

 156.

 330-01:

 Kiskunhalas

 157.

 330-02:

 Palotabozsok - Mohács

 158.

 330-03:

 Pécs

 159

 330-04:

 Pécs

 160.

 330-05:

 Pécs

 161.

 330-21:

 Báta - Dunafalva

 162.

 331:

 Városföld - Kiskunfélegyháza - Ópusztaszer - Szatymaz - Szeged [Kiskundorozsma] - Algyő

 163.

 331a:

 Báta - Bátaszék - Várdomb - Szekszárd

 164.

 331-01:

 Várdomb

 165.

 331-02:

 Várdomb - Mőcsény - Bonyhád

 166.

 331-03:

 Szekszárd

 167.

 334:

 Algyő - Makó - Nagylak - (Románia)

 168.

 335:

 Városföld - Bugac - Szank - Kiskunhalas - Jánoshalma - Baja - Báta

 169.

 400:

 Zsámbok - Maglód - Vecsés

 170.

 401:

 Zsámbok - Gödöllő - Fót [Alag] - Szentendre

 171.

 401-21:

 Dunakeszi - Szentendre

 172.

 402:

 Vecsés - Újhartyán - Lajosmizse - Kecskemét - Városföld

 173.

 402-01:

 Kecskemét - Nagykőrös

 174.

 403:

 Vecsés - Majosháza - Szigetcsép - Ercsi

 175.

 403-21:

 Szigetcsép - Majosháza

 176.

 404:

 Vecsés - Gyál - Budapest [XXIII. kerület] - Szigetszentmiklós

 177.

 404-01:

 Szigetszentmiklós

 178.

 404-02:

 Szigetszentmiklós - Budapest [XXI. kerület]

 179.

 404-03:

 Szigetszentmiklós - Budapest [XXI. kerület]

 180.

 404-05:

 Budapest [XXI. kerület]

 181.

 405:

 Budapest [XXII. kerület] - Budapest [XI. kerület]

 182.

 406:

 Vecsés - Gyál - Bp. [XXIII. kerület] - Szigetszentmiklós - Budapest [XXI. kerület]

 183.

 406-01:

 Budapest [XXI. kerület]

 184.

 407:

 Vecsés - Ecser - Budapest [X. kerület] - Budapest [XV. kerület]

 185.

 408:

 Budapest [XV. kerület] - Fót [Alag]

 186.

 409:

 Szentendre - Pilisvörösvár

 187.

 410:

 Pilisvörösvár - Budapest [III. kerület]

 188.

 411:

 Budapest [III. kerület] - Budapest [II. kerület]

 189.

 412:

 Fót [Alag] - Sződ - Vác

 190.

 412-01:

 Fót -Veresegyház

 191.

 412-02:

 Vác

 192.

 413:

 Vác

 193.

 414:

 Vác - Bánk - Romhány

 194.

 415:

 Romhány - Érsekvadkert - Balassagyarmat

 195.

 415-01:

 Érsekvadkert

 196.

 417:

 Pilisvörösvár - Perbál - Százhalombatta

 197.

 500:

 Pilisvörösvár - Dorog - Lábatlan - Komárom - Bőny - Győr

 198.

 500-01:

 Dág

 199.

 500-02:

 Nagysáp

 200.

 500-05:

 Bana

 201.

 501:

 (Ausztria) - Rajka - Mosonmagyaróvár - Mosonszentmiklós

 202.

 502:

 Mosonszentmiklós - Ikrény - Győr

 203.

 503:

 Ajka - Adásztevel - Lovászpatona - Töltéstava - Győr

 204.

 504:

 Kápolnásnyék - Székesfehérvár - Nádasdladány - Ősi - Pétfürdő

 205.

 504-01:

 Szabadbattyán

 206.

 505:

 Ősi - Pétfürdő

 207.

 506:

 Ősi - Berhida - Papkeszi

 208.

 507:

 Papkeszi - Veszprém - Herend - Ajka - Devecser

 209.

 507-01:

 Veszprém

 210.

 508:

 Adony - Szabadegyháza - Aba - Mezőszentgyörgy - Papkeszi

 211.

 508-01:

 Szabadegyháza

 212.

 509:

 Mezőszentgyörgy - Siófok - Kőröshegy - Szőlősgyörök - Lengyeltóti

 213.

 509-01:

 Siófok

 214.

 509-02:

 Kőröshegy

 215.

 509-03:

 Szőlősgyörök - Balatonboglár

 216.

 510:

 Adony - Dunaújváros

 217.

 511:

 Adony - Dunaújváros

 218.

 512:

 Adony - Kápolnásnyék

 219.

 513:

 Adony - Ercsi - Százhalombatta - Érd - Budapest [XXII. kerület]

 220.

 513-01:

 Ercsi - Százhalombatta

 221.

 513-02:

 Érd

 222.

 514:

 Adony - Ercsi - Százhalombatta

 223.

 514-03:

 Százhalombatta

 224.

 514-04:

 Százhalombatta

 225.

 514-05:

 Százhalombatta

 226.

 515:

 Naszály - Tata - Környe - Tatabánya

 227.

 515-01:

 Tata

 228.

 515-02:

 Tatabánya

 229.

 516:

 Dág - Zsámbék

 230.

 517:

 Győr - Gönyű

 231.

 600:

 Lengyeltóti - Marcali - Zalakomár - Nagykanizsa

 232.

 601:

 Lengyeltóti - Somogyjád - Kaposvár [Toponár]

 233.

 601-01:

 Kaposvár

 234.

 602:

 Babócsa - Nagyatád - Iharosberény - Nagykanizsa

 235.

 602-01:

 Bolhás - Berzence

 236.

 602-02:

 Iharosberény

 237.

 603:

 Nagykanizsa - Becsehely

 238.

 603-01:

 Becsehely

 239.

 604:

 Nagykanizsa - Magyarszerdahely - Pusztaederics

 240.

 605:

 Pusztaederics - Nagylengyel

 241.

 606:

 Pusztaederics - Gutorfölde - Lenti

 242.

 606-01:

 Gutorfölde

 243.

 607:

 Devecser - Jánosháza - Dabronc - Pókaszepetk - Zalaegerszeg - Nagylengyel

 244.

 607-02:

 Zalaegerszeg

 245.

 608:

 Dabronc - Sümegcsehi - Várvölgy - Raposka - Tapolca

 246.

 608-01:

 Várvölgy - Cserszegtomaj

 247.

 608-02:

 Raposka

 248.

 609:

 Pókaszepetk - Körmend

 249.

 610:

 Körmend - Csákánydoroszló - Szentgotthárd

 250.

 610-01:

 Csákánydoroszló

 251.

 611:

 Karakó - Meggyeskovácsi - Szombathely

 252.

 611-01:

 Meggyeskovácsi - Sárvár

 253.

 612:

 Szombathely - Kőszeg

 254.

 613:

 Karakó - Celldömölk - Répcelak

 255.

 613-01:

 Celldömölk

 256.

 614:

 Mosonszentmiklós - Csorna - Kapuvár - Répcelak

 257.

 615:

 Báta - Maráza - Kozármisleny - Túrony - Drávaszerdahely - (Horvátország)

 258.

 615-21:

 Pécs - Kozármisleny

 259.

 616:

 Répcelak - Újkér - Nagylózs - Sopron

 260.

 616-01:

 Nagylózs - Fertőszentmiklós

 261.

 Szlovák tranzit:

 Vecsés - Balassagyarmat - (Szlovákia) 

2. Tervezett földgázszállító vezetékek

 

 A

 B

 1.

 név

 elhelyezkedés

 2.

 Nabucco:

 (Románia) - Nagylak - Hódmezővásárhely - Kecskemét - Adony - Székesfehérvár - Mór - Tét - Rajka - (Ausztria)

 3.

 Déli Áramlat:

 (Szerbia) - Hercegszántó - Szigetvár térsége - Tornyiszentmiklós - (Szlovénia)

 4.

 

 Városföld - Adony - Ercsi

 5.

 

 Ercsi - Győr

 6.

 

 Ercsi - Százhalombatta

 7.

 

 Győr - Mosonmagyaróvár - (Szlovákia)

 8.

 

 Budapest [XXI. kerület] - Taksony

3. Meglévő kőolajszállító vezetékek

 

 A

 B

 1.

 név

 elhelyezkedés

 2.

 Adria

 Százhalombatta - Káloz - Kára - Kutas - Berzence - (Horvátország)

 3.

 Barátság I.

 (Szlovákia) - Hont - Pécel - Vecsés - Százhalombatta

 4.

 Barátság II.

 (Ukrajna) - Fényeslitke - Tiszavasvári - Mezőcsát - Kál - Zsámbok - Százhalombatta

 5.

 

 Tiszaújváros - Barátság II.

 6.

 

 Algyő - Pálmonostora - Kecskemét - Pusztavacs - Százhalombatta

 7.

 

 Kiskunhalas - Szank - Pálmonostora

4. Meglévő termékvezetékek

 1.

 Elhelyezkedés

 2.

 Cegléd - Kecskemét

 3.

 Kápolnásnyék - Komárom [Szőny]

 4.

 Kápolnásnyék - Komárom [Szőny]

 5.

 Kápolnásnyék - Székesfehérvár

 6.

 Kápolnásnyék - Százhalombatta

 7.

 Kecskemét

 8.

 Komárom [Szőny] - Győr

 9.

 Komárom - Győr - Rajka - [Szlovákia]

 10.

 Keleti termékvezeték: (Ukrajna) - Beregdaróc - Vásárosnamény - Nyírbogdány - Tiszavasvári - Tiszapalkonya - Tiszaújváros

 11.

 Szajol - Tiszasüly - Füzesabony - Tiszaújváros

 12.

 Szajol - Tiszasüly - Füzesabony - Tiszaújváros

 13.

 Százhalombatta - Budapest [XXI.]

 14.

 Százhalombatta - Vecsés

 15.

 Százhalombatta - Kápolnásnyék

 16.

 Százhalombatta - Kápolnásnyék

 17.

 Százhalombatta - Ócsa - Cegléd - Szajol

 18.

 Százhalombatta - Ócsa - Cegléd - Szajol

 19.

 Székesfehérvár - Pécs

 20.

 Tiszaújváros - Balmazújváros - Ebes

 21.

 Tiszaújváros - Kazincbarcika

 22.

 Tiszaújváros - Beregdaróc - (Ukrajna)

 23.

 Tiszaújváros - Mezőkövesd - Vámosgyörk - Zsámbok - Üllő - Százhalombatta

4/10. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Országos vízi létesítmények

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. VTT-tározók

 

 A

 B

 C

 D

 1.

 Megvalósult

 Tervezett tározó

 Tápláló vízfolyás

 Település

 2.

 Beregi

 

 Tisza

 Tákos, Csaroda, Tarpa, Tivadar, Gulács, Jánd, Hetefejércse, Vásárosnamény, Márokpapi

 3.

 Cigánd-Tiszakarádi

 

 Tisza

 Nagyrozvágy, Cigánd, Pácin

 4.

 

 Dél-borsodi

 Tisza

 Ároktő, Tiszadorogma, Tiszacsege

 5.

 

 Hanyi-Jászsági

 Tisza

 Kisköre, Tarnaszentmiklós, Pély

 6.

 Hanyi-Tiszasülyi

 

 Tisza

 Jászkisér, Pély, Tiszasüly

 7.

 Nagykunsági

 

 Tisza

 Tiszabura, Tiszagyenda, Tiszaroff, Kunhegyes, Abádszalók

 8.

 Szamos-Kraszna közi

 

 Szamos, Kraszna

 Szamosszeg, Szamoskér, Kocsord, Tunyogmatolcs, Ópályi, Nagydobos, Győrtelek, Mátészalka

 9.

 

 Szegedi

 Tisza

 Baks, Ópusztaszer, Dóc

 10.

 

 Tisza-Szamosközi alsó

 Tisza

 Nagyar, Nábrád, Kisar, Gulács, Panyola, Kérsemjén, Fehérgyarmat

 11.

 

 Tisza-Szamosközi felső

 Tisza

 Szatmárcseke, Túrisvándi

 12.

 

 Tisza-Túrközi

 Tisza

 Tiszakóród, Tiszacsécse, Milota, Tiszabecs, Sonkád

 13.

 Tiszaroffi

 

 Tisza

 Tiszaroff, Tiszabő, Tiszagyenda

 14.

 

 Inérháti

 Tisza

 Kesznyéten, Tiszaluc, Tiszadob, Tiszaújváros

2. Országos vízkár-elhárítási célú tározók

2.1. Meglévő országos vízkár-elhárítási célú tározók

 

 A

 B

 C

 1.

 Megnevezés

 Tápláló vízfolyás

 Település

 2.

 Borsóhalmi

 Zagyva, Tarna

 Jászjákóhalma, Jászberény

 3.

 Ér menti

 Ér-Berettyó

 Pocsaj, Kismarja

 4.

 Halaspusztai

 Berettyó-Sebes-Körös

 Szeghalom

 5.

 Kisdelta

 Fehér-Körös

 Gyula

 6.

 Kutasi

 Berettyó

 Csökmő

 7.

 Lajtamenti

 Lajta

 Bezenye

 8.

 Ludasi

 Bene-patak

 Ludas, Detk, Nagyút

 9.

 Mályvádi

 Fekete- és Fehér-Körös

 Gyula

 10.

 Mérgesi

 Sebes-Körös

 Köröstarcsa, Körösladány

 11.

 Rábamenti

 Rába

 Ostffyasszonyfa, Csönge, Kenyeri, Pápoc, Kemenesszentpéter, Vág, Várkesző, Egyházaskesző, Sárvár

 12.

 Jászteleki

 Zagyva

 Jászberény, Jásztelek, Jánoshida

 13.

 Bódvalenkei szükségtározó

 Bódva

 Bódvalenke, Hidvégardó

 14.

 Bódvarákói szükségtározó

 Bódva

 Bódvarákó, Szögliget, Perkupa

 15.

 Bódvaszilasi szükségtározó

 Bódva

 Bódvaszilas, Komjáti, Tornaszentandrás

 16.

 Mátraverebélyi

 Zagyva

 Mátraverebély, Bátonyterenye

 17.

 Maconkai

 Zagyva

 Bátonyterenye

 18.

 Tarjánpataki tározó

 Zagyva

 Bátonyterenye

 19.

 Lukácsházi tározó

 Gyöngyös-patak

 Kőszeg, Lukácsháza, Kőszegdoroszló

 20.

 Kebele tározó

 Kebele-patak

 Belsősárd, Resznek, Zalaszombatfa

 21.

 Alsószenterzsébeti tározó

 Kerka-patak

 Alsószenterzsébet, Felsőszenterzsébet, Kerkafalva, Kerkakutas

 22.

 Góri tározó

 Répce

 Bük, Bő, Gór, Csepreg

2.2. Tervezett országos vízkár-elhárítási célú tározók

 

 A

 B

 C

 1.

 Megnevezés

 Tápláló vízfolyás

 Település

 2.

 Nagyfüged- Tarnazsadányi

 Bene, Tarna, Tarnóca

 Nagyfüged, Tarnazsadány

 3.

 Viszneki

 Tarna, Gyöngyös-patak

 Visznek, Erk, Nagyfüged

3. Meglévő kiemelt jelentőségű vízi építmények

 

 A

 B

 C

 1.

 Megnevezés

 Vízfolyás

 Érintett település

 2.

 Ágotai vészelzárómű

 Hortobágy-Berettyó

 Püspökladány

 3.

 Bőcsi duzzasztómű

 Hernád

 Bőcs

 4.

 Balatonkiliti mederduzzasztó

 Sió

 Siófok

 5.

 Békési duzzasztó

 Kettős-Körös

 Békés

 6.

 Békésszentandrási vízlépcső

 Hármas-Körös

 Békésszentandrás

 7.

 Bökényi vízlépcső

 Hármas-Körös

 Szentes

 8.

 Dinnyési zsilip

 Dinnyés-Kajtori-csatorna

 Pákozd

 9.

 Felsődobszai duzzasztómű

 Hernád

 Felsődobsza

 10.

 Gibárti duzzasztómű

 Hernád

 Gibárt

 11.

 Gyulai duzzasztó

 Fehér-Körös

 Gyula

 12.

 Kesznyéteni árvízkapu

 Takta-övcsatorna

 Kesznyéten

 13.

 Kis-Balaton 21T

 Kis-Balaton

 Keszthely

 14.

 Kis-Balaton 4T

 Kis-Balaton

 Balatonmagyaród

 15.

 Kiskörei vízlépcső

 Tisza

 Abádszalók, Kisköre

 16.

 Körösladányi duzzasztó

 Sebes-Körös

 Körösladány

 17.

 Kvassay zsilip

 Ráckevei-Duna

 Budapest

 18.

 Mexikópusztai zsilip

 Fertőtó

 Sarród

 19.

 Mosonmagyaróvári duzzasztó

 Mosoni-Duna

 Mosonmagyaróvár

 20.

 Nicki duzzasztó

 Rába

 Kenyeri

 21.

 Rábca-torkolati műtárgy

 Rábca

 Abda

 22.

 Sió árvízkapu

 Sió

 Bogyiszló

 23.

 Siófoki hajózsilip

 Sió

 Siófok

 24.

 Siófoki leeresztő zsilip

 Sió

 Siófok

 25.

 Szentgotthárdi duzzasztó

 Rába

 Szentgotthárd

 26.

 Tassi zsilip

 Ráckevei-Duna

 Tass

 27.

 Tiszalöki vízlépcső

 Tisza

 Tiszalök

 28.

 Túr torkolati műtárgy

 Túr

 Tiszakóród

4. Országos csatornák

4.1. Meglévő országos csatornák

 

 A

 B

 1.

 Csatorna neve

 Érintett települések

 2.

 Újszőrhalmi-csatorna

 Csabacsűd/Nagyszénás-Kondoros

 3.

 Brassó-ér

 Hajdúböszörmény

 4.

 Vajai-(III.)-főfolyás

 Berkesz-Nyírbátor

 5.

 Szeghalmi-főcsatorna

 Szeghalom

 6.

 Felsőréhelyi-főcsatorna

 Ecsegfalva-Dévaványa

 7.

 Telki-Peresi-csatorna

 Gyomaendrőd

 8.

 Műrét-Kistiszai-csatorna

 Baks

 9.

 Kerülőházi (XV.)-csatorna

 Szabolcsveresmart-Rétközberencs

 10.

 N-III-csatorna

 Tiszadob-Tiszavasvári

 11.

 Doba-csatorna

 Tiszasüly-Besenyszög/Csataszög

 12.

 Lónyay-főcsatorna

 Gávavencsellő-Berkesz

 13.

 Harangzugi-I-csatorna

 Kétpó-Öcsöd

 14.

 N-II-csatorna

 Tiszadada

 15.

 Nagy-foki-csatorna

 Szeghalom-Újiráz/Komádi

 16.

 Dögös-Kákafoki-csatorna

 Szarvas-Csabaszabadi

 17.

 Karcagi-V -11-csatorna

 Karcag

 18.

 Megkerülő

 Dunapataj

 19.

 Kődombszigeti-főcsatorna

 Komádi-Magyarhomorog

 20.

 Galambos-csatorna

 Csegöld-Zajta

 21.

 Percsorai-főcsatorna

 Baks-Dóc

 22.

 Holt-Sebes-Körös

 Szeghalom-Körösszakál/Körösnagyharsány

 23.

 Gyulai-lecsapoló-csatorna

 Gyula

 24.

 N-I-csatorna

 Tiszavasvári

 25.

 Felső-alvízi-tápcsatorna

 Kékcse-Rétközberencs

 26.

 K-VII-Kösely-vízlead-útvonal

 Hajdúszoboszló

 27.

 Tiszabői-csatorna

 Tiszabő-Kunhegyes

 28.

 Kösely-főcsatorna

 Nádudvar-Sáránd

 29.

 Hortobágy-Kadarcs-összekötő-csatorna

 Hajdúböszörmény

 30.

 Vajdalaposi-csatorna

 Nagyhegyes

 31.

 Nyugati-főcsatorna

 Tiszavasvári-Hortobágy

 32.

 K-IV.-öntöző-főcsatorna

 Hortobágy-Hajdúböszörmény

 33.

 Berek-ér-Puszta-ér

 Biharnagybajom-Nagyrábé/Bihartorda

 34.

 Kopolya-Gyepes-összekötő-csatorna

 Kötegyán

 35.

 Gyepes-főcsatorna

 Tarhos-Kötegyán

 36.

 Csikósér-Élővíz-összekötő-csatorna

 Gyula

 37.

 Kispálszigeti-csatorna

 Nagyrábé

 38.

 Sárközi-II.-főcsatorna

 Öregcsertő-Sükösd

 39.

 Mezőberényi-főcsatorna

 Murony-Mezőberény

 40.

 Kadia-Ó-Duna

 Hercegszántó

 41.

 Magdolna-ér

 Balmazújváros

 42.

 Harta-II-összekötő-csatorna

 Harta

 43.

 Forgácsháti-csatorna

 Tiszavasvári-Hajdúnánás

 44.

 K-1-öntöző-csatorna

 Szentes-Szarvas

 45.

 Folyáséri-főcsatorna

 Körösladány-Szeghalom

 46.

 Taktaközi-öntöző-főcsatorna

 Szerencs-Tokaj

 47.

 Bágy-Szandalik-csatorna

 Folyás-Újszentmargita

 48.

 V-3 Óvári-csatorna

 Doboz-Sarkad

 49.

 Füredkócsi-tározó-tápcsatorna

 Tiszafüred-Hortobágy

 50.

 Mirhó-Kisgyolcsi-összekötő-csatorna

 Abádszalók

 51.

 Malomzug-Décsipusztai-csatorna

 Szarvas

 52.

 K-V-1.-megkerülő-csatorna

 Balmazújváros

 53.

 Csátés-csatorna

 Jászapáti-Jászkisér

 54.

 Sártó-Ökröstói-csatorna

 Hódmezővásárhely

 55.

 KÖF-DVCS-összekötő-csatorna

 Akasztó

 56.

 Kopáncsi-öntözőcsatorna

 Hódmezővásárhely

 57.

 K-I.-főcsatorna

 Tiszavasvári

 58.

 Bárkás-csatorna

 Sarkad

 59.

 Álomzugi-csatorna

 Mezőtúr/Túrkeve

 60.

 Veker-ér-csatorna

 Szentes

 61.

 Pálfoki-csatorna

 Bihartorda-Bakonszeg

 62.

 Maros jobb parti tápcsatorna

 Makó

 63.

 Patéi-csatorna

 Szentes

 64.

 Terehalom-Mucsiháti-csatorna

 Szentes

 65.

 Mezőtúri-VI-csatorna

 Mezőtúr

 66.

 Csente-Szakáli-III.-csatorna

 Körösszakál-Berekböszörmény

 67.

 Nagytói-Toprongyos-csatorna

 Komádi-Geszt

 68.

 Siratói összekötő-csatorna

 Békésszentandrás

 69.

 Alsófutaki-csatorna

 Püspökladány

 70.

 Matyér-Subasai-főcsatorna

 Szeged

 71.

 Kálló-ér

 Zsáka-Berettyóújfalu

 72.

 Oláhréti-csatorna

 Nyíregyháza

 73.

 Szelidi-tavi

 Dunapataj-Kalocsa

 74.

 Csorna-Foktői-csatorna

 Foktő-Szakmár

 75.

 Máriapócsi (IV. számú) főfolyás

 Demecser-Nyírbogát

 76.

 Ferencszállási-csatorna

 Deszk-Klárafalva

 77.

 K-VIII-öntöző-főcsatorna

 Nádudvar-Hajdúszoboszló

 78.

 K-VIII-10.-öntözőcsatorna

 Püspökladány-Nádudvar

 79.

 Csente-Szakáli-II.-csatorna

 Magyarhomorog-Körösszegapáti

 80.

 Csente-Szakáli-I.-csatorna

 Komádi

 81.

 Csillagosi-összekötő-csatorna

 Homokmégy

 82.

 Jászsági-főcsatorna

 Tiszasüly-Kisköre

 83.

 Hamvas-főcsatorna

 Püspökladány-Földes

 84.

 Büngösdi-csatorna

 Köröstarcsa-Mezőberény/Körösladány

 85.

 Keleti-főcsatorna

 Tiszalök-Bakonszeg

 86.

 Belfő-csatorna

 Paszab-Záhony

 87.

 Kopolya-Gyepes alsó összekötő-csatorna

 Sarkad

 88.

 Gojdár-Pamukéri-csatorna

 Mártély-Hódmezővásárhely

 89.

 Solti-árapasztó

 Solt

 90.

 Gerlai-holtág

 Békéscsaba

 91.

 Szeghalmi-gyűjtőcsatorna

 Szeghalom

 92.

 22. csatorna

 Jászkisér

 93.

 K-11-csatorna

 Szentes-Szarvas

 94.

 Sugovica

 Baja

 95.

 Kiskunsági-főcsatorna

 Tass-Akasztó

 96.

 Szeregyházi-csatorna

 Gyula

 97.

 Homoródi-összekötő-csatorna

 Miske-Dusnok

 98.

 Halastói-tápcsatorna

 Tiszakeszi-Újszentmargita

 99.

 Kopolya

 Sarkad-Kötegyán

 100.

 Karapancsai-főcsatorna

 Mohács-Dávod/Hercegszántó

 101.

 Malomzug-Simafoki-csatorna

 Túrkeve-Mezőtúr/Gyomaendrőd

 102.

 Tetétlen-szigeti-csatorna

 Tetétlen-Sáp

 103.

 V. Vargahosszai-főcsatorna

 Békés-Doboz

 104.

 Kösely-Hajdúszováti-átmetszés

 Földes-Hajdúszovát

 105.

 XXXI. Apaji-csatorna (Átok-csatorna)

 Kiskunlacháza-Kunszentmiklós

 106.

 Solt-Szakálháti-csatorna

 Hódmezővásárhely

 107.

 Gőgő-Szenke-főcsatorna

 Fehérgyarmat-Jánkmajtis

 108.

 Nagy-ér

 Nyírlugos-Berettyóújfalu/Tépe

 109.

 Mérges-ér

 Nagyrábé/Bihartorda-Bakonszeg

 110.

 Ludas-ér

 Szegvár-Derekegyház

 111.

 Makádi (III.)-főcsatorna

 Szigetbecse-Makád

 112.

 Harangzugi-I-c.-csatorna

 Kengyel-Öcsöd

 113.

 Kisújszállási-XXII.-csatorna

 Kisújszállás

 114.

 Matyér-Fehértói-csatorna

 Szatymaz-Szeged

 115.

 Túr-Belvíz-főcsatorna

 Vásárosnamény-Sonkád

 116.

 Terehalom-Mucsihát-Kórógy-összekötő-csatorna

 Szentes

 117.

 Hamvas-Sárréti összekötő-csatorna

 Bucsa

 118.

 Kopáncsi-tápcsatorna

 Hódmezővásárhely

 119.

 Nagykunsági-főcsatorna

 Abádszalók-Öcsöd

 120.

 K-III-öntöző-főcsatorna

 Hajdúnánás-Hajdúböszörmény

 121.

 Ó-Berettyó

 Füzesgyarmat-Zsáka

 122.

 Alsó-Ó-Berettyó-csatorna

 Bucsa/Szerep-Füzesgyarmat/Biharnagybajom

 123.

 Dömsödi(I.)-árapasztó

 Dömsöd-Bugyi

 124.

 Alsó-Kadarcs-csatorna

 Nagyhegyes-Nádudvar

 125.

 Vidi-ér

 Hajdúböszörmény

 126.

 Kígyósi főlecsapoló-csatorna

 Szabadkígyós-Békéscsaba

 127.

 Hosszúfok-Határér-Köleséri-főcsatorna

 Békés-Mezőgyán

 128.

 Morgófoki-tápcsatorna

 Gyula-Kötegyán

 129.

 Nagykunsági-főcsatorna Keleti-ág

 Kisújszállás-Túrkeve

 130.

 Északi-főgyűjtő

 Dunafalva-Mohács

 131.

 Veker-Ecser-Kórógyi-összekötő-csatorna

 Szentes

 132.

 Sós Géza-csatorna

 Nádudvar

 133.

 Algyői-főcsatorna

 Szeged-Algyő

 134.

 12-28. Tiszasüly-Pélyi-összekötő-csatorna

 Pély-Tiszasüly

 135.

 Gyúlói-csatorna

 Hódmezővásárhely

 136.

 Sarkad-Mérges-Sáros-ér

 Tiszaigar-Hortobágy/Nádudvar

 137.

 Csárdaszállási-csatorna

 Mezőberény

 138.

 Alsó-Selypes-főcsatorna

 Tiszakeszi/Folyás

 139.

 12. (Pélyi)-csatorna

 Jászkisér-Pély

 140.

 Árkus-főcsatorna

 Tiszakeszi/Újszentmargita-Hortobágy

 141.

 Kórógy-ér

 Szegvár-Szentes

 142.

 Makkodi-főcsatorna

 Püspökladány-Nádudvar

 143.

 Sárközi-III.-főcsatorna

 Miske-Szakmár

 144.

 Karcagi-II.-csatorna

 Karcag

 145.

 Duna-Tisza-csatorna

 Dunaharaszti-Dabas

 146.

 Tiszasülyi-(28.)-csatorna

 Jászkisér-Tiszasüly

 147.

 Berek-ér-Sárréti-összekötő-csatorna

 Nagyrábé-Bihardancsháza

 148.

 Cserepes-Pap-ér

 Tiszacsege-Hortobágy/Balmazújváros

 149.

 Szamossályi-árapasztó

 Szamossályi-Csegöld

 150.

 Holt-Sebes-Körös-Határér-összekötő

 Sarkadkeresztúr-Zsadány

 151.

 Érpataki (VIII. számú)-főfolyás

 Kótaj-Balkány

 152.

 Harta-I.-összekötő-csatorna

 Dunatetétlen

 153.

 K-V-1.-lecsapoló-csatorna

 Balmazújváros

 154.

 Móriczföldi-II.-csatorna

 Komádi

 155.

 Klágya-Duna

 Hercegszántó

 156.

 Szeghalmi-övcsatorna

 Kertészsziget-Szeghalom

 157.

 Kékesiréti

 Dunapataj-Harta

 158

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 Hortobágy-Hajdúnánás

 159.

 33. sz.-csatorna (Homor-éri-csatorna)

 Tiszasüly-Besenyszög

 160.

 Duna-völgyi-főcsatorna

 Újlengyel-Baja

 161.

 Kállay (VII. számú)-főfolyás

 Kemecse-Nyírgelse

 162.

 Szöcsköd-Komádi-I-II.-csatorna

 Darvas-Komádi

 163.

 Fűzvölgyi-főcsatorna

 Szalkszentmárton-Harta

 164.

 Szittyó-csatorna

 Alsónémedi-Dabas

 165.

 Király-ér

 Folyás-Tiszavasvári

 166.

 Hamvas-Alsófutaki összekötőcsatorna

 Püspökladány

 167.

 Gyálai-Holt-Tisza

 Szeged

 168.

 Szegvár-Mindszenti-határcsatorna

 Szentes-Mindszent

 169.

 K-XI.-lecsapoló

 Bakonszeg

 170.

 Ferenc-tápcsatorna

 Baja-Hercegszántó

 171.

 Kutas-alsó-főcsatorna

 Szeghalom-Körösszegapáti

 172.

 Gyulavári-főcsatorna

 Gyula

 173.

 Káres-tói-csatorna

 Nyíribrony-Levelek

 174.

 Csökmő-Halasi-csatorna

 Csökmő

 175.

 Gorzsai-átvezetés

 Hódmezővásárhely

 176.

 Hortobágy-főcsatorna

 Tiszavasvári-Püspökladány

 177.

 Mirhó-Gyolcsi-csatorna

 Tiszabura-Kunhegyes/Abádszalók

 178.

 Kati-ér

 Balkány-Tépe/Berettyóújfalu

 179.

 Nk-III-2.-öntözőcsatorna

 Kunhegyes-Karcag

 180.

 Sárközi-I.-főcsatorna

 Kalocsa-Érsekcsanád

 181.

 Kígyósér-mellékág

 Szakszentmárton-Tass

 182.

 HTVR-tápcsatorna

 Balmazújváros

 183.

 Mágocs-ér

 Szentes-Orosháza

 184.

 K-III-Hortobágy-összekötő-csatorna

 Hajdúnánás

 185.

 Sárréti-főcsatorna

 Ecsegfalva-Derecske

 186.

 K-V-3.-lecsapolócsatorna

 Balmazújváros

 187.

 K-XI.-lecsapoló-Pálfoki-összekötő-csatorna

 Bakonszeg

 188.

 V. csatorna

 Dunavecse-Akasztó

 189.

 Villogó-belvízcsatorna

 Abádszalók-Kisújszállás/Karcag

 190.

 Gyulai-tápcsatorna

 Gyula

 191.

 Keleti-főcsatorna-Nyugati-főcsatorna-összekötő-csatorna

 Tiszavasvári

 192.

 Katrai-tápcsatorna

 Hódmezővásárhely

 193.

 Maros jobbparti öntöző főcsatorna

 Óföldeák

 194.

 Nagyszigeti III.-öntözőcsatorna

 Hódmezővásárhely

 195.

 Millér-csatorna

 Jászkisér-Szolnok

 196.

 XXX-csatorna

 Alsónémedi-Kunszentmiklós

 197.

 Kurca-csatorna

 Szentes-Mindszent

 198.

 Élővíz-csatorna

 Békés-Gyula

4.2. Tervezett országos csatornák

 

 A

 B

 1.

 Csatorna megnevezése

 Település

 2.

 Jászsági főcsatorna Zagyvai ága

 Kisköre térsége - Alattyán térsége

 3.

 Jászsági főcsatorna Zagyvai ága

 Jászapáti térsége - Jászdózsa térsége

4/11. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Országos hulladékgazdálkodási létesítmények

1. Meglévő radioaktívhulladék-tároló:

1.1. Bátaapáti

1.2. Püspökszilágy - Kisnémedi

2. Meglévő veszélyeshulladék-lerakó:

2.1. Apc

2.2. Debrecen

2.3. Dunaújváros (2 db)

2.4. Galgamácsa

2.5. Marcali

2.6. Mosonmagyaróvár

2.7. Sajóbábony (2 db)

2.8. Sajókaza (2 db)

2.9. Százhalombatta

2.10. Tiszaújváros

2.11. Várpalota

3. Meglévő veszélyeshulladék-égetőmű:

3.1. Budapest, XII. kerület

3.2. Dorog

3.3. Győr

3.4. Királyszentistván

3.5. Pétfürdő

3.6. Sajóbábony (2 db)

3.7. Százhalombatta

3.8. Tiszaújváros (2 db)

3.9. Tiszavasvári

3.10. Vác

5. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Térségi övezetek és azok kapcsolata

 

 A

 B

 1.

 Országos Területrendezési Terv

 Kiemelt térségi és megyei területrendezési terv

 2.

 Ökológiai hálózat magterületének övezete

 3.

 Ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete

 4.

 Ökológiai hálózat pufferterületének övezete

 5.

 Kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete

 6.

 Jó termőhelyi adottságú szántók övezete

 7.

 Kiváló termőhelyi adottságú erdők övezete

 8.

 Erdők övezete

 9.

 Erdőtelepítésre javasolt terület övezete

 10.

 Tájképvédelmi terület övezete

 11.

 Világörökségi és világörökségi várományos területek övezete

 12.

 Vízminőség-védelmi terület övezete

 13.

 Nagyvízi meder övezete

 14.

 VTT-tározók övezete

 15.

 Honvédelmi és katonai célú terület övezete

 16.

 

 Ásványi nyersanyagvagyon övezete

 17.

 

 Rendszeresen belvízjárta terület övezete

 18.

 

 Tanyás területek övezete

 19.

 

 Földtani veszélyforrás területének övezete

 20.

 

 Egyedileg meghatározott megyei övezet(ek) 

6. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet térségi övezetei és azok kapcsolata

 

 A

 B

 C

 1.

 Országos Területrendezési Tervben meghatározott

 Kiemelt térségi egyedileg 

 2.

 Országos övezet

 Kiemelt térségi övezet

 meghatározott övezet

 3.

 Ökológiai hálózat magterületének övezete

 

 

 4.

 Ökológiai hálózat ökológiai folyosójának övezete

 

 

 5.

 Ökológiai hálózat pufferterületének övezete

 

 

 6.

 Kiváló termőhelyi adottságú szántók övezete

 

 

 7.

 Jó termőhelyi adottságú szántók övezete

 

 

 8.

 Kiváló termőhelyi adottságú erdők övezete

 

 

 9.

 Erdők övezete

 

 

 10.

 Erdőtelepítésre javasolt terület övezete

 

 

 11.

 Tájképvédelmi terület övezete

 

 

 12.

 

 

 Tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete

 13.

 Világörökségi és világörökségi várományos területek övezete

 

 

 14.

 Vízminőség-védelmi terület övezete

 

 

 15.

 

 Ásványi nyersanyagvagyon övezete

 

 16.

 

 Földtani veszélyforrás területének övezete

 

 17.

 

 

 Vízeróziónak kitett terület övezete

 18.

 

 Rendszeresen belvízjárta terület övezete

 

 19.

 

 

 Tómeder övezete

 20.

 

 

 Általános mezőgazdasági terület övezete

 21.

 

 

 Kertes mezőgazdasági terület övezete

 22.

 

 

 Borszőlő termőhelyi kataszteri terület övezete

 23.

 Honvédelmi és katonai célú terület övezete

 

 

7. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

8. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Budapesti Agglomeráció településeinek területi mérlege

 

 A

 B

 C

 D

 1.

 Település

 Települési térség területe (ha)

 Település közigazgatási területe(ha)

 Települési térség területének aránya (%)

 2.

 Alsónémedi

 1250,47

 4906,91

 25,48

 3.

 Biatorbágy

 1344,45

 4410,70

 30,48

 4.

 Budajenő

 255,53

 1241,79

 20,58

 5.

 Budakalász

 679,87

 1516,96

 44,83

 6.

 Budakeszi

 915,42

 3710,42

 24,67

 7.

 Budaörs

 1503,50

 2357,07

 63,79

 8.

 Budapest

 35841,42

 52512,16

 68,25

 9.

 Csobánka

 230,88

 2276,25

 10,14

 10.

 Csomád

 232,49

 1239,47

 18,76

 11.

 Csömör

 750,58

 2270,19

 33,06

 12.

 Csörög

 165,05

 504,44

 32,72

 13.

 Délegyháza

 478,25

 2541,25

 18,82

 14.

 Diósd

 557,04

 575,02

 96,87

 15.

 Dunabogdány

 292,42

 2549,78

 11,47

 16.

 Dunaharaszti

 1477,90

 2916,54

 50,67

 17.

 Dunakeszi

 1494,99

 3106,14

 48,13

 18.

 Dunavarsány

 881,72

 2250,04

 39,18

 19.

 Ecser

 915,43

 1311,56

 69,80

 20.

 Erdőkertes

 517,87

 575,38

 90,00

 21.

 Érd

 3739,78

 6330,34

 61,21

 22.

 Felsőpakony

 301,08

 1532,34

 19,65

 23.

 Fót

 1428,41

 3740,61

 38,19

 24.

 Göd

 1486,12

 2443,91

 60,81

 25.

 Gödöllő

 1938,68

 6191,42

 31,31

 26.

 Gyál

 1446,65

 2493,16

 58,02

 27.

 Gyömrő

 957,27

 2650,09

 36,12

 28.

 Halásztelek

 524,92

 865,81

 60,63

 29.

 Herceghalom

 389,99

 733,83

 53,15

 30.

 Isaszeg

 874,42

 5483,92

 15,95

 31.

 Kerepes

 742,86

 2407,34

 30,85

 32.

 Kisoroszi

 142,64

 1093,82

 13,04

 33.

 Kistarcsa

 537,15

 1100,93

 48,79

 34.

 Leányfalu

 338,84

 1536,08

 22,06

 35.

 Maglód

 900,08

 2236,44

 40,26

 36.

 Majosháza

 305,37

 1141,45

 26,75

 37.

 Mogyoród

 815,91

 3447,72

 23,66

 38.

 Nagykovácsi

 463,45

 2766,83

 16,75

 39.

 Nagytarcsa

 544,54

 1213,86

 44,86

 40.

 Ócsa

 1585,28

 8162,28

 19,42

 41.

 Őrbottyán

 791,57

 2734,58

 28,95

 42.

 Páty

 814,553

 3929,68

 20,73

 43.

 Pécel

 1016,15

 4362,08

 23,29

 44.

 Perbál

 346,08

 2565,58

 13,49

 45.

 Pilisborosjenő

 317,71

 924,93

 34,35

 46.

 Piliscsaba

 628,70

 2555,25

 24,61

 47.

 Pilisjászfalu

 192,30

 696,21

 27,62

 48.

 Pilisszántó

 148,05

 1594,14

 9,29

 49.

 Pilisszentiván

 181,12

 811,54

 22,32

 50.

 Pilisszentkereszt

 252,05

 1720,54

 14,66

 51.

 Pilisszentlászló

 91,70

 1775,29

 5,17

 52.

 Pilisvörösvár

 738,31

 2428,50

 30,40

 53.

 Pomáz

 1026,15

 4904,41

 20,92

 54.

 Pócsmegyer

 324,37

 1307,63

 24,81

 55.

 Pusztazámor

 197,71

 928,13

 21,30

 56.

 Remeteszőlős

 84,09

 288,84

 29,11

 57.

 Solymár

 699,42

 1786,22

 39,17

 58.

 Sóskút

 475,75

 2490,53

 19,10

 59.

 Szada

 874,13

 1667,86

 52,41

 60.

 Százhalombatta

 1451,74

 2806,21

 51,73

 61.

 Szentendre

 1664,30

 4381,73

 37,98

 62.

 Szigethalom

 663,26

 912,42

 72,69

 63.

 Szigetmonostor

 334,83

 2350,67

 14,24

 64.

 Szigetszentmiklós

 2732,86

 4568,58

 59,82

 65.

 Sződ

 474,00

 1355,60

 34,97

 66.

 Sződliget

 268,36

 731,34

 36,69

 67.

 Tahitótfalu

 517,20

 3916,81

 13,20

 68.

 Taksony

 620,04

 2083,42

 29,76

 69.

 Tárnok

 778,03

 2361,54

 32,96

 70.

 Telki

 267,46

 1046,58

 25,56

 71.

 Tinnye

 414,54

 1610,22

 25,74

 72.

 Tök

 383,17

 2473,07

 15,49

 73.

 Tököl

 838,02

 3847,02

 21,78

 74.

 Törökbálint

 1476,62

 2941,08

 50,21

 75.

 Üllő

 1596,51

 4812,17

 33,18

 76.

 Üröm

 326,91

 664,87

 49,17

 77.

 Vác

 1818,03

 6159,67

 29,52

 78.

 Vácrátót

 282,01

 1799,61

 15,67

 79.

 Vecsés

 1788,70

 3618,10

 49,44

 80.

 Veresegyház

 1324,27

 2856,32

 46,36

 81.

 Visegrád

 263,93

 3327,31

 7,93

 82.

 Zsámbék

 735,25

 3366,14

 21,84

9. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

Budapesti Agglomeráció területén található térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények

1. Térségi szerepkörű összekötő utak

 

 A

 B

 1.

 Meglévő szakaszok

 Tervezett szakaszok

 2.

 Tárnok (7. sz. főút) - Herceghalom (1. sz. főút)

 

 3.

 

 Dunakeszi (2. sz. főút) - Csomád

 4.

 

 Pilisvörösvár nyugati elkerülő (M10 és 10. sz. főút között)

 5.

 (Esztergom) - Pilisszentkereszt - Pomáz -

 - Pomáz (11. sz. főút)

 6.

 Visegrád (11. sz. főút) - Pilisszentlászló - Szentendre -

 - Szentendre - Pomáz

 7.

 

 Budakeszi nyugati elkerülő

 8.

 

 Mogyoród (M3) - Kerepes (M31)

 9.

 

 Nagytarcsa (M0) - XVII. kerület - XVIII. kerület - XX. kerület (M5)

 10.

 Perbál - Budakeszi

 

 11.

 Dunaharaszti - Alsónémedi - Gyál

 

 12.

 Budakeszi - Budaörs

 

 13.

 Sóskút - Érd

 

2. Meglévő országos vasúti mellékvonal

 

 A

 1.

 Vác - [Balassagyarmat]

 2.

 Budapest [VIII. kerület, Józsefváros] - Budapest [IX. kerület, Ferencváros]

 3.

 Budapest [VIII. kerület, Józsefváros] - Budapest [IX. kerület, Kőbánya felső]

 4.

 Rákospalotai körvasút

3. Meglévő térségi repülőterek

 

 A

 1.

 Térségi repülőterek

 2.

 Budapest XI. [Budaörsi repülőtér]

 3.

 Tököl [Tököli Repülőtér]

 4.

 Budakeszi [Farkashegyi Repülőtér]

 5.

 Gödöllő [Gödöllői Repülőtér]

 6.

 Dunakeszi [Alagi Repülőtér] 

4. Térségi kerékpárútvonal

 

 A

 B

 1.

 Meglévő szakaszok

 Tervezett szakaszok

 2.

 Budapest III. kerület

 Budapest III. kerület - Solymár - Pilisszentiván - Pilisjászfalu - [Dorog]

 3.

 

 Tahitótfalu - (Vác) - Sződliget - Vácrátót - Szada - Gödöllő

 4.

 

 Gödöllő - Mogyoród - Budapest [XV. kerület] - Budapest [VI. kerület]

 5.

 Budapest XVI.

 Budapest - Ecser - Maglód - Gyömrő

 6.

 

 Ecser - Vecsés - Gyál - Alsónémedi - Dunaharaszti

 7.

 Budapest IX. kerület [Rákóczi híd Dunapart] - Budapest XIX. kerület

 Budapest XIX. kerület - XVIII. kerület - Gyál - Ócsa

 8.

 

 Budapest - Budaörs - Törökbálint - Érd

 9.

 

 Biatorbágy - Telki - Perbál - Piliscsaba

 10.

 Budapest I. kerület [Erzsébet híd Dunapart] - Budapest II.

 

 11.

 

 Gödöllő - [Zagyvaszántó]

 12.

 Budapest IV. kerület

 

 13.

 Budapest IX. kerület - Budapest XXI. kerület

 

 14.

 

 Budapest XXI. kerület - Szigetszentmiklós

 15.

 

 Budapest XXI. kerület - Tököl

5. Térségi kikötők

 

 A

 B

 1.

 Meglévő

 Tervezett

 2.

 Budapest IV. kerület [Újpest Északi Öböl]

 

 3.

 

 Budapest IX. kerület

6. Meglévő kompátkelőhelyek

 

 A

 1.

 Tököl-Százhalombatta

 2.

 Vác - Tahitótfalu

 3.

 Göd - Szigetmonostor [Horány]

 4.

 Dunakeszi - Szigetmonostor [Horány]

 5.

 Visegrád - [Nagymaros]

 6.

 Dunabogdány-Kisoroszi

 7.

 Leányfalu - Pócsmegyer

 8.

 Szentendre - Szigetmonostor (2 db) 

7. Térségi jelentőségű P+R parkolók

 

 A

 1.

 Budaörs

 2.

 Budapest [III. kerület]

 3.

 Budapest [IV. kerület]

 4.

 Budapest [X. kerület]

 5.

 Budapest [XI. kerület]

 6.

 Budapest [XI. kerület]

 7.

 Budapest [XV. kerület]

 8.

 Budapest [XIX. kerület]

 9.

 Budapest [XXI. kerület]

 10.

 Budapest [XXII. kerület]

 11.

 Erdőkertes

 12.

 Érd

 13.

 Gödöllő

 14.

 Herceghalom

 15.

 Kistarcsa

 16.

 Pilisvörösvár

 17.

 Solymár

 18.

 Szentendre

 19.

 Tárnok

 20.

 Veresegyház

 21.

 Vác

8. Térségi logisztikai központok

 

 A

 B

 1.

 Meglévő

 Tervezett

 2.

 Budapest XXIII. kerület [Budapesti Intermodális Logisztikai Központ]

 

 3.

 Budapest XXI. kerület [Csepel - Szabadkikötő]

 

 4.

 Budapest XXII. kerület [Nagytétény]

 

 5.

 

 Budapest XVIII. kerület [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér térsége] 

10. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

11/1. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

11/2. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

11/3. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

11/4. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

12/1. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A közúthálózat Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területét érintő térségi elemei

1. Meglévő térségi szerepkörű összekötő utak

1.1. Galambok (7. sz. főút) - [Zalabér]

1.2. Galambok - Zalakomár - [Somogyzsitfa (Szőcsénypuszta)] - Marcali

1.3. Hollád (M7) - [Somogyzsitfa (Szőcsénypuszta)]

1.4. Fonyód (7. sz. főút)/Balatonboglár (7. sz. főút) - Lengyeltóti - [Kaposvár]

1.5. Szántód - [Kaposvár]

1.6. [Lepsény] - Balatonfőkajár - Küngös - [Berhida]

1.7. Balatonalmádi (71. sz. főút) - [Veszprém]

1.8. Pula - Öcs - [Ajka]

1.9. [Sümeg] - Zalaszántó - Rezi - Cserszegtomaj - Keszthely

1.10. Hévíz - Zalakomár

1.11. Vállus-Keszthely

1.12. M7 és 7. sz. főút összekötései: Balatonszárszónál, Balatonőszödnél, Ordacsehinél, Balatonfenyvesnél

2. Tervezett térségi szerepkörű összekötő utak

2.1. Zalakomár - Zalakaros - Zalaújlak - [Nagybakónak - Újudvar]

2.2. Csömend - [Somogyfajsz - Juta]

2.3. Lengyeltóti - Somogymeggyes - Tab - 65. sz. főút

2.4. Tótvázsony (77. sz. főút) - Hidegkút - Balatonszőlős - Aszófő (71. sz. főút)

2.5. Nagyvázsony (77. sz. főút) - Zánka (71. sz. főút)

2.6. Tapolca (Diszel) (77. sz. főút) - Badacsonytomaj (71. sz. főút)

2.7. Zalaszántó - Várvölgy - Lesencetomaj

2.8. elkerülők: Tapolca, Monostorapáti, Kapolcs, Nagyvázsony

3. Tervezett mellékutak:

3.1. [Kerecseny] - Zalamerenye

3.2. Szegerdő - Vörs

3.3. Tikos - Szegerdő

3.4. Csömend - Somogyszentpál

3.5. Somogyszentpál - Táska

3.6. Fonyód - Buzsák

3.7. Ordacsehi - Szőlősgyörök

3.8. Hács - Kisberény

3.9. Karád - Kötcse

3.10. Teleki - Nagycsepely

3.11. Bálványos - Pusztaszemes

3.12. Sérsekszőlős - Zala

3.13. Tab - Torvaj

3.14. Bábonymegyer - Nyim

3.15. Balatonendréd - Ságvár

3.16. Csajág - Balatonakarattya

3.17. Küngös - Balatonkenese

3.18. [Papkeszi] - Küngös - [Jenő]

3.19. Balatonkenese - [Papkeszi]

3.20. Felsőörs (Köveskútpuszta) - Szentkirályszabadja - [Veszprém]

3.21. Barnag - Nagyvázsony (77. sz. főút)

3.22. Dörgicse - Tagyon

3.23. Vigántpetend - Monoszló

3.24. Monoszló - Balatoncsicsó

3.25. Balatonhenye - Monoszló

3.26. Öcs - Taliándörögd

3.27. Taliándörögd - [Szőc]

3.28. Kővágóörs

3.29. Kékkút - Mindszentkálla

3.30. Keszthely

3.31. Várvölgy - Uzsa

3.32. Rezi - Vállus

3.33. Vindornyaszőlős - Vindornyalak

3.34. Vindornyafok - 7327. j. mellékút

3.35. Vindornyaszőlős - [Sénye]

3.36. Nemesbük - [Zalaköveskút]

3.37. Karmacs - Hévíz

3.38. Bókaháza - Gétye - [Szentpéterúr]

3.39. Dióskál - [Orosztony]

3.40. Balatonmagyaród - Zalakomár

12/2. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A vasúthálózat Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területét érintő térségi elemei

1. Meglévő országos vasúti mellékvonalak:

 

 A

 B

 1.

 Vasútvonal száma

 

 2.

 27

 [Lepsény] - [Hajmáskér]

 3.

 35

 [Kaposvár] - Siófok

 4.

 36

 [Kaposvár] - Fonyód

 5.

 37

 Balatonmáriafürdő elágazás - Somogyszob

 6.

 39

 Központi főmajor - Csiszta - Gyógyfürdő

 7.

 39a

 Táskai elágazás - Táska

 8.

 39b

 Balatonfenyves Gazdasági Vasút - Somogyszentpál

 9.

 354

 Balatonszentgyörgy elágazás - Sármellék

12/3. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területén található térségi jelentőségű közforgalmú kikötők

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 20 kilométeres környezetét jelenti)

1. Meglévő térségi kikötők:

1.1. Alsóörs

1.2. Badacsonytomaj

1.3. Balatonakali

1.4. Balatonalmádi

1.5. Balatonboglár

1.6. Balatonfenyves

1.7. Balatonföldvár

1.8. Balatonfüred

1.9. Balatonfűzfő

1.10. Balatongyörök

1.11. Balatonkenese

1.12. Balatonlelle

1.13. Balatonmáriafürdő

1.14. Balatonszemes

1.15. Balatonudvari

1.16. Balatonvilágos

1.17. Csopak

1.18. Fonyód

1.19. Keszthely

1.20. Révfülöp

1.21. Siófok

1.22. Szigliget

1.23. Tihany

1.24. Zamárdi

1.25. Zánka

2. Meglévő kompátkelőhelyek:

2.1. Szántód - Tihany

3. Tervezett kompátkelőhelyek:

3.1. Fonyód térsége - Badacsonytomaj térsége

12/4. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területén található térségi repülőterek

1. Siófok - Kiliti

2. Veszprém - Szentkirályszabadja

12/5. melléklet a 2018. évi CXXXIX. törvényhez

A Balaton Kiemelt Üdülőkörzet területét érintő térségi jelentőségű kerékpárútvonalak

1. Galambok - [Kaszó]

2. Galambok - Öreglak

3. Balatonkeresztúr - Marcali - [Böhönye]

4. Nikla - Buzsák - Somogybabod - Karád - Andocs

5. Somogyvár - [Nagykónyi]

6. Balatonlelle - Somogybabod - Kaposvár

7. Karád - Kereki

8. Kapoly - Andocs - [Kaposvár]

9. Kereki - Ságvár

10. Lulla - Zamárdi

11. Lulla - Tab

12. Siófok - Som - [Nagykónyi - Dombóvár]

13. Balatonfűzfő - [Berhida - Várpalota - Bodajk - Csákvár]

14. Csopak - [Veszprém]

15. Balatonfüred - Balatonszőlős - Vászoly - Nagyvázsony - [Úrkút - Ajka]

16. Vöröstó - Monoszló - Badacsonytomaj

17. Zánka - Monoszló - Kapolcs - Taliándörögd - [Ajka - Ganna]

18. Hegyesd-Mindszentkálla

19. Vindornyaszőlős - Zalaszántó - Lesencetomaj - Tapolca

20. Vállus - Balatongyörök

21. Zalaszántó - Keszthely

22. [Zalaszentlászló] - Zalacsány - Zalaapáti - Esztergályhorváti

23. Sármellék - Zalaapáti - [Bak - Zalaegerszeg]