1993. évi XXXIII. törvény indokolása

a földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvényjavaslat célja, hogy a jövő év elején hatályba lépő adótörvényekkel egyidejűleg kiküszöbölje azokat a hibákat, illetve fogyatékosságokat, amelyek a szabályozásban a földadó-törvény hatályba lépése óta mutatkoztak.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Május végén a földterület már megművelt, bevetett állapotban van, ezért valószínű, hogy használója fogja a termést betakarítani. A január 1-jéhez kötött dátum esetén erre nincs biztosíték.

A 2. §-hoz

A földterület mértékének megállapításakor az ország területén lévő összes adóköteles földterületet össze kell számítani.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Az aranykorona-érték kiszámításánál a matematikai kerekítés szabályait kell alkalmazni.