1993. évi I. törvény

az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

A tulajdonviszonyok rendezése érdekében az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. tv. 21. § c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az árverésen az őt megillető kárpótlási jegyekkel az a kárpótlásra jogosult vehet részt)

„c) akinek 1991. június 1-jén abban a községben, városban, fővárosi vagy megyei jogú városi kerületben volt az állandó lakhelye, ahol az árverező szövetkezet árverésre kijelölt termőföldterülete van.”

-----STARTING---POINT---VEGE---