1993. évi I. törvény indokolása

az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Az 1991. évi XXV. törvény a kárpótlásra jogosultak egy részét igazságtalanul hátrányos helyzetbe hozza.

Sok nagyváros környéki termelőszövetkezet székhelye a városban van, ugyanakkor némi minimális termőföldterülettel is bír. A törvény eredeti megfogalmazása szerint ilyenkor a nagyváros bármelyik kárpótlásban részesült lakosa jogosult a város-környéki községek sok esetben amúgy is erősen megcsappant mennyiségű termőföldjének árverésén történő részvételre.

Kedvezőtlen eséllyel vehetnek részt az árverésen a nagyvárosok külső kerületeiben lakó kárpótlásra jogosultak, akiknek a termőföldjét helyben vették el, s így nincs lehetőségük arra, hogy más településen licitáljanak.

Nemzetgazdasági szempontból is hasznosabb, ha azoknak a külső kerületekben élő egykori tulajdonosoknak a birtokába kerülnek vissza a termőföldek, akik az önálló gazdálkodást vállalják.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---