1992. évi LXXX. törvény

a Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről

Az Országgyűlés az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: ÁHT) 28. §-a alapján a Magyar Köztársaság 1993. évi központi költségvetéséről, valamint a végrehajtásához kapcsolódóan egyes törvények módosításáról a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG1993. ÉVI KÖLTSÉGVETÉSE

ELSŐ FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSKIADÁSAINAKÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE,A HIÁNY MÉRTÉKEÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés az 1993. évi központi költségvetés

kiadási főösszegét 1.275.828,9 millió forintban,

bevételi főösszegét 1.090.462,2 millió forintban,

hiányának összegét 185.366,7 millió forintban

állapítja meg.

2. § (1) Az 1. §-ban megállapított kiadási főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti megoszlását az 1. számú melléklet tartalmazza.

(2) Az 1. §-ban megállapított bevételi főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti megoszlását a 2. számú melléklet tartalmazza.

3. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1. §-ban foglalt hiány finanszírozására

a) 60.000 millió forint összegben bocsásson ki olyan hosszú - legalább tízéves - lejáratú speciális államkötvényt, aminek a kamata megegyezik a mindenkori jegybanki alapkamattal. Ezeket az államkötvényeket a Magyar Nemzeti Bank vásárolja meg;

b) 100.000 millió forint összegben egy évnél hosszabb lejáratú államkötvényt bocsásson ki;

c) 25.366,7 millió forint összegben növelje a kincstárjegyek és más állami értékpapírok állományát;

d) ha a pénzpiaci viszonyok a b) pontban meghatározottnál kisebb összegű államkötvény kibocsátását teszik lehetővé, akkor a kieső forrás pótlására átmenetileg maximálisan egyéves lejáratú kincstárjegyeket bocsásson ki.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az állami forgóalap folyamatos likviditása, valamint a társadalombiztosítási alapokból teljesített kiadásokhoz a 27. § (4) bekezdésében vállalt garancia forrásának megteremtése érdekében likviditási kincstárjegyet bocsásson ki.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a bankrendszer piacgazdasági feltételeknek megfelelő működését megalapozó és a bankprivatizációt lehetővé tevő hitelkonszolidációs rendszer működtetéséhez szükséges állami források megteremtésére speciális államkötvényt bocsásson ki, amely az államadósságot növeli; vagy állami résztulajdonú szervezetek hitelkonszolidációjával kapcsolatos kötvénykibocsátásra állami kezességet vállaljon.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1992. évi LXII. törvény 19. §-ában foglalt kezességvállalással alátámasztott, a Magyar Nemzeti Bank mérlegében szereplő államközi megállapodásokon alapuló szállítások és nemkereskedelmi elszámolások eredményéből adódó, az illető országok meghatalmazott bankjai által elismert, 1991. december 31-i rubelviszonylatú követelés, illetőleg az ugyanezen országok felé fennálló, 1991. december 31-i rubelviszonylatú tartozások egyenlegeként adódó - 1,8 milliárd rubelnek megfelelő - 48,3 milliárd forint összegű Magyar Nemzeti Bank-i nettó követelést az államadósság terhére tartozásként átvállalja. A tartozás fedezetéül hosszú lejáratú államkötvény-kibocsátás szolgáljon.

MÁSODIK FEJEZET

KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS EGYESELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL,TELJESÍTÉSÉVELÉS FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A központi költségvetés tartalékelőirányzatai

4. § (1) A központi költségvetés 2. § (1) bekezdésben jóváhagyott kiadásaiból az általános tartalék 13.500 millió forint.

(2) A központi költségvetés 2. § (1) bekezdésben jóváhagyott kiadásai közül céltartalékot képez.

a) az 1992. évi bérpolitikai intézkedési keret 1992. október-november hónap folyamán felosztott, a kedvezményezett költségvetési címek előirányzataiban még nem érvényesülő részének éves előirányzata, 480 millió forint;

b) 1993. május 1-jei hatállyal felhasználható 10.000 millió forint bérpolitikai intézkedési keret,

mely előirányzatok magukba foglalják a béralaphoz kapcsolódó járulékokat is (VII. Miniszterelnökség fejezet 27. cím).

Rendkívüli kiadások és bevételek

5. § (1) A központi költségvetés 2. § (1) bekezdésben jóváhagyott kiadásai közül rendkívüli kiadás:

a) a Világkiállítási Alap támogatása (VII. Miniszterelnökség fejezet 26. cím 2. alcím);

b) a pénzbeli kárpótlás (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 2. alcím);

c) a szovjet katonai csapatkivonással összefüggésben feltárt környezeti károk enyhítését szolgáló előirányzat (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 3. alcím);

d) az egyházi ingatlanok visszaadásával kapcsolatos kiadások (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 4. alcím);

e) a büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítások fedezete (VII. Miniszterelnökség 30. cím 5. alcím);

f) a felújítás előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél;

g) a kormányzati beruházások előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél;

h) a pártszékházak felújítására szolgáló előirányzat (II. Országgyűlés fejezet 7. cím);

i) a fejezeti kezelésű előirányzatok ágazati, szakmai célfeladatai, címzett és céltámogatásai (VII. Miniszterelnökség fejezet 17. cím 5. alcím 4. és 5. kiemelt előirányzat, 25. cím 2. alcím 4-20. előirányzat-csoport; XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 2-3. alcím; XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 1. alcím 5. és 7. előirányzat-csoport; XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 12. cím 4., 5. és 6. előirányzat-csoport; XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 16. cím, 6. előirányzat-csoport; XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 3. és 5. alcím; XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 6-8. előirányzat-csoport; XXVI. Központi Statisztikai Hivatal 7. cím 2. alcím).

(2) A központi költségvetés 2. § (2) bekezdésben jóváhagyott bevételei között rendkívüli bevétel

a) a központi költségvetési szervektől származó befizetések előirányzata (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 1. alcím);

b) az önkormányzatok befizetései (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 2. alcím).

Az állam vagyonávalés a kormányzati beruházásokkal kapcsolatosrendelkezések

6. § (1) Az Állami Vagyonügynökség az ideiglenesen állami tulajdonnal kapcsolatos bevételeiből 5.150 millió forintot a központi költségvetésbe fizet be.

(2) A kereskedelmi bankokban és más pénzintézetekben az állami részesedést megtestesítő, továbbá az ideiglenesen állami tulajdonban lévő állami vagyont megtestesítő és az Állami Vagyonkezelő Részvénytársaság (a továbbiakban: ÁV Rt.), valamint az Állami Vagyonügynökség kezelésében lévő részvények után 1993. évben kifizetésre kerülő állami vagyon hozadéka a központi költségvetés bevételét képezi.

(3) Az Állami Vagyonügynökség működésével és az állami vagyon privatizációjával összefüggő közvetlen és közvetett kiadások, továbbá a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadások fedezete az állami vagyon privatizációjából származó, a központi költségvetésbe az (1) és (2) bekezdésben foglaltakon felül bevont 14.350 millió forint bevétel. Ebből a működési költségvetés előirányzata 1.350 millió forint, a privatizációval összefüggő közvetlen és közvetett kiadások előirányzata 7.000 millió forint, a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadások előirányzata 6.000 millió forint.

(4) Az Állami Vagyonügynökség az állami vagyon privatizációjával kapcsolatos jótállási, szavatossági, kezességi kötelezettségekre képzett külön alapja pénzeszközeit a Magyar Nemzeti Bank által vezetett kamatozó elkülönített számlán köteles elhelyezni.

(5) Az Állami Vagyonügynökség az 1993. évi privatizációs bevételekből a 12.000 millió forintot a Foglalkoztatási Alap, 6.000 millió forintot a Területfejlesztési Alap, 4.000 millió forintot a Mezőgazdasági Átalakítási és Újjáépítési Alap feltöltésére köteles közvetlenül átutalni. Amennyiben a privatizációs bevételek év közbeni alakulása nem biztosítja az alapok kiadási szükségletéhez igazodó forrást, akkor az állami forgóalap terhére átmenetileg az alapok támogatása megelőlegezhető. A megelőlegezett támogatást a privatizációs bevételekből soron kívül kell visszafizetni.

(6) Az ÁV Rt.-hez tartozó, részben vagy teljes tartós állami tulajdonban maradó gazdálkodó szervezetek 1992. évi adózás utáni nyereségéből az ÁV Rt. 14.000 millió forintot köteles osztalék címén a központi költségvetésbe befizetni.

(7) Az ÁV Rt. az állami vagyon privatizációjából származó bevételből 20.000 millió forintot fizet be a költségvetés javára az államadóssági tőketörlesztések részbeni fedezetéül.

(8) A részben vagy teljesen tartósan állami tulajdonban maradó, a 126/1992. (VIII. 28.) Korm. rendelet 2. számú mellékletében felsorolt gazdálkodó szervezetek privatizációjából származó bevételeket a tevékenység ellátásáért felelős miniszter köteles a központi költségvetésbe befizetni.

7. § (1) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet kezelésében lévő állami vagyon értékesítéséből, más átmeneti vagy tartós hasznosításából származó bevétel - ha törvény másként nem rendelkezik - a központi költségvetés bevételét képezi.

(2) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet állami tulajdonban álló vagyonrész értékesítéséből származó bevételét olyan mértékben, amilyen mértékben az ellenérték megfizetéséhez Egzisztencia hitelt és részletfizetési kedvezményt használtak fel, közvetlenül az államadósság törlesztésére kell fordítani.

8. § (1) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet kezelésében lévő, a szovjet csapatkivonás révén felszabadult ingatlanok hasznosításából származó (bruttó) bevételből 20%-ot tartalékolni kell. A csapatkivonással kapcsolatos elszámolásra vonatkozó államközi megállapodás teljesítése után a tartalékolt összeget a költségvetés és az önkormányzatok között a (2) és (3) bekezdésben foglaltak alapján kell megosztani.

(2) Az ingatlanok ideiglenes hasznosítása esetén a ráfordításokkal csökkentett (nettó) bevétel egyharmada az illetékes települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50%-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot -, kétharmada a központi költségvetést illeti meg.

(3) Az ingatlanok végleges hasznosítása esetén az adósságteherrel és ráfordításokkal csökkentett (nettó) bevétel fele-fele részben az illetékes települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50%-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot - és a központi költségvetést illeti meg.

(4) A (2) és (3) bekezdésben említett ráfordításnak az őrzés-védelemmel, az állagmegóvással, a kártalanítással, az értéknövelő beruházásokkal, valamint az értékesítéssel kapcsolatos költségeket kell tekinteni.

(5) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet az (1) bekezdés alapján képzett tartalékot elkülönített számlán köteles tartani és az elszámolások lezárásáig államilag garantált rövid lejáratú értékpapírba fektetheti. A kamatbevételek a tartalékot növelik.

9. § A központi költségvetési szerv a javára, az elkülönített állami pénzalap kezelője az alap javára felajánlott ingó- és ingatlanvagyont - ha az annak működtetésével járó kötelezettségeket teljesíteni tudja - 10 millió forint értékhatárig saját hatáskörben, 50 millió forint értékhatárig a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével, 50 millió forint értékhatár felett a pénzügyminiszter engedélyével fogadhatja el.

10. § (1) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló ingatlanokat - amennyiben törvény másként nem rendelkezik - hivatalos értékbecsléssel megállapított egyedi

a) 20 millió forint értékesítési és három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérleti díj értékhatárig saját hatáskörben;

b) 100 millió forint értékesítési, három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 20 millió forint, három évet meghaladó bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérleti díj értékhatárig a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével;

c) három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 20 millió forint, három évet meghaladó bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérleti díj értékhatár felett a pénzügyminiszter;

d) 100 millió forint értékesítési bevételi értékhatár felett a Kormány

engedélyével - műemlék esetében a műemlékvédelmi hatóság véleményének beszerzésével - értékesítheti, illetve adhatja bérbe.

(2) A 10 millió forint értékhatárt meghaladó értékesítésnél és az 5 millió forint éves bérleti díj értékhatárt meghaladó bérbeadásnál nyilvános versenytárgyalást kell folytatni.

(3) A központi költségvetési szerv kezelésében, használatában lévő állami ingatlanvagyon értékesítéséből származó bevételből mindenekelőtt a központi költségvetéssel és a társadalombiztosítási alapokkal szembeni tartozásokat kell kiegyenlíteni. A fennmaradó összeg - ha törvény másként nem rendelkezik - legalább 50%-át a központi költségvetésbe kell befizetni. A költségvetési befizetés előírásáról, konkrét mértékéről az engedélyező rendelkezik.

(4) Az (1) bekezdés a)-c) pontjában megjelölt esetben - a (3) bekezdésben előírt befizetés teljesítése után - a bevétel visszamaradó hányada a központi költségvetési szervek építési beruházására, ingatlanvásárlására, -felújítására és -rekonstrukciójára fordítható.

(5) A (1) bekezdés d) pontjában megjelölt esetben a bevétel felhasználásáról az engedélyező rendelkezik.

(6) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló gépeket, felszereléseket, járműveket 2 millió forint egyedi könyv szerinti bruttó értékhatárig saját hatáskörben, 2 millió forint felett a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével nyilvános versenytárgyalás útján értékesítheti.

11. § (1) A kormányzati beruházások körében a 10 millió forint értékhatárt meghaladó építéssel járó beruházások és építési felújítások tervezésénél és kivitelezésénél, valamint a 2 millió forint egyedi értékhatárt meghaladó tárgyieszköz-beszerzésnél a beruházó köteles a beruházást versenytárgyalás útján vállalkozásba adni.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt versenytárgyalási kötelezettség nem vonatkozik a Magyar Honvédség, a Biztonsági Szolgálatok, a Köztársasági Őrezred, a Rendőrség, a Határőrség, a Polgári Védelem, az Igazságügyi Minisztérium Büntetésvégrehajtás, a Pénzügyminisztérium Vám- és Pénzügyőrség titokvédelemben részesített beruházásaira, felújításaira, beszerzéseire.

A központi költségvetési szervekbefizetési kötelezettsége

12. § (1) A központi költségvetési szerv vállalkozási tevékenységből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön rendeletekben foglaltak szerint megállapított - eredményének 40%-át köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a központi költségvetési szerv a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

13. § (1) A központi költségvetési szervek 1993. évi pénzmaradványának elszámolása során az alaptevékenységgel összefüggő bevételek módosított előirányzatot meghaladó többletbevétele, a normatív támogatások jogosultságot meghaladó többlete, az elmaradt, nem teljesített feladatok - következő évre áthúzódó kötelezettséggel nem terhelt - pénzmaradványa, valamint a céljelleggel megállapított előirányzatok maradványa a központi költségvetést illeti meg.

(2) A központi költségvetési szerv pénzmaradványát a fejezetért felelős szerv vezetője, a fejezet összesített pénzmaradványát a pénzügyminiszter vizsgálja felül és hagyja jóvá az éves beszámolást követően.

(3) Alaptevékenységgel összefüggő bevételnek minősül

a) az intézményi ellátás díja;

b) az alkalmazottak térítése;

c) a hatósági és eljárási bevétel;

d) az alaptevékenységgel összefüggő áru- és készletértékesítési bevétel;

e) az alaptevékenységgel összefüggő szolgáltatási díjbevétel.

Egyes pénzbeli juttatások folyósítása

14. § Az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 65.000 Ft/fő/év. A tervezett nappali tagozatos hallgatólétszám és a normatíva alapján képződő előirányzat felhasználásáról - a hallgatói juttatásokra vonatkozó jogszabályok figyelembevételével - a felsőoktatási intézmény dönt.

15. § (1) A központi költségvetés a XI. Népjóléti Minisztérium fejezetben társadalom- és szociálpolitikai pénzbeli juttatásokra az alábbi összegeket irányozza elő:

a) a családi pótlékra és a várandóssági támogatásra 106.490 millió forint;

b) a társadalombiztosítás profiltisztítása keretében átvállalt juttatásokra 6.100 millió forint;

c) a politikai rehabilitáltak és külön jogszabály alapján járó - központi költségvetést terhelő - nyugdíj kiegészítésére 4.750 millió forint;

d) a bányászok korengedményes nyugdíjazására és szénjárandósági kiegészítésének átvállalására 2.000 millió forint.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt ellátások folyósítási költségeinek megtérítése címén a központi költségvetés az ellátási kiadások 0,5%-át fizeti, ennek előirányzata 600 millió forint.

HARMADIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSTÖBBI ALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A helyi önkormányzatok és a központi költségvetés kapcsolatrendszere

Állami hozzájárulás és támogatás

16. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzat költségvetéséhez a közvetlenül és kötöttség nélkül felhasználható normatív állami hozzájárulásokat a 3. számú mellékletben foglaltak szerint állapítja meg.

(2) A normatív állami hozzájárulásnak az önkormányzatok adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján készített önkormányzatonkénti és hozzájárulásonkénti részletezését a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együttes rendeletben teszi közzé e törvény hatálybalépését követő 10 napon belül.

(3) A (2) bekezdés szerinti normatív állami hozzájárulás év közben amiatt módosítható, ha a helyi önkormányzat feladatot, illetve intézményt nem helyi önkormányzatnak ad át és az átvevő szervezet e törvény alapján költségvetési támogatásra jogosult. A helyi önkormányzat részére a normatív állami hozzájárulás előirányzatának ez irányú módosításáról a Belügyminisztérium - a Pénzügyminisztérium ellenjegyzése mellett - intézkedik.

(4) Az 1992. évi normatív állami hozzájárulások elszámolása alapján a központi költségvetésbe visszatérülő, a tervezettet meghaladó bevétel az általános tartalék 4. § (1) bekezdésben megállapított összegét növeli.

17. § (1) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) az önálló színházat (kőszínházat, szabadtéri színpadot, bábszínházat) fenntartó önkormányzat részére a 4. számú mellékletben foglalt részletezés szerint;

b) a helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú feladataira - külön törvényben meghatározott és szabályozott címzett és céltámogatásként -, melynek előirányzata 28.740 millió forint. Ebből a folyamatban lévő beruházások támogatására 20.821,2 millió forint fordítható. Az új induló beruházások célok szerinti sorolásáról külön törvény rendelkezik;

c) központosított előirányzatként az 5. számú mellékletben felsorolt, a helyi önkormányzatok által ellátandó feladatokra, az ott megjelölt feltételek mellett.

(2) Az új címzett és céltámogatással megvalósuló helyi önkormányzati beruházások körében a 2 millió forint értékhatárt meghaladó kivitelezéseknél és gép-műszer beszerzéseknél a beruházó köteles nyilvános versenytárgyalást meghirdetni és lefolytatni. A versenytárgyalási ajánlatok felbontására meg kell hívni a beruházás finanszírozását lebonyolító pénzintézet képviselőjét.

(3) A helyi önkormányzat címzett és céltámogatásának törvényben megállapított előirányzata év közben akkor módosítható, ha az önkormányzat a címzett vagy céltámogatásban részesíthető feladat megvalósításától eláll, a támogatást a céltól eltérően használja fel, továbbá - befejeződő fejlesztés esetén - a címzett és céltámogatást csak részben használja fel. A változásról a Területi Államháztartási Közigazgatási és Információs Szolgálat (a továbbiakban: TÁKISZ) útján a Belügyminisztériumot haladéktalanul értesíteni kell. A helyi önkormányzat címzett vagy céltámogatás előirányzatának ez irányú módosításáról a Belügyminisztérium - a Pénzügyminisztérium ellenjegyzése mellett - intézkedik.

(4) A (3) bekezdésben foglalt lemondással felszabaduló költségvetési előirányzat az (1) bekezdés c) pontjában foglalt központosított előirányzat tartalékát növeli.

(5) A folyamatban lévő beruházásokhoz kapcsolódóan 1993. évre jóváhagyott címzett és céltámogatási előirányzat igénybevételének feltétele, hogy a beruházó önkormányzat finanszírozási szerződést kössön:

a) címzett támogatás esetén az Állami Fejlesztési Intézettel;

b) céltámogatás esetén az önkormányzat számlavezető bankjával.

(6) A számlavezető bank a céltámogatás fedezetét a központi költségvetésből az Állami Fejlesztési Intézeten keresztül igényli. Az Állami Fejlesztési Intézet, illetve a számlavezető bank (a továbbiakban együtt: pénzintézet) a címzett vagy céltámogatást - a külön törvényben meghatározott támogatási mérték érvényesítésével - a támogatási cél teljesítését igazoló számla alapján veszi igénybe. Fővállalkozói előleg a címzett vagy céltámogatásból nem folyósítható.

(7) Az (5) bekezdésben foglalt finanszírozási szerződésben az önkormányzat felhatalmazza a pénzintézetet, hogy a számla kiegyenlítésekor az önkormányzat számláját megterhelje az önkormányzat költségvetéséből fizetendő összeggel.

(8) Az (1) bekezdésben foglalt előirányzatok felhasználásáról, a feltételek betartásáról és a feladatok teljesítéséről az önkormányzatok az éves költségvetési beszámolás keretében kötelesek elszámolni.

18. § A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 87. § (1) bekezdése alapján önállósága és működőképessége érdekében az önhibáján kívül hátrányos helyzetben lévő települési önkormányzat - felhasználási kötöttség nélkül - kiegészítő támogatásban részesül az alábbiak szerint:

a) állandó lakosonként 2200 forint illeti meg a gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott település önkormányzatát a 3. számú melléklet bb) pontjában meghatározott feltételek szerint;

b) a 6. számú mellékletben foglalt feltételeknek megfelelően - az ott megjelölt információk szolgáltatásával - kiegészítő támogatást igényelhetnek a helyi önkormányzatok, ha az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésére önhibájukon kívül képtelenek, valamint, ha rendkívüli körülmények (vis maior) miatti többletkiadásaik finanszírozását nem tudják biztosítani. Ennek előirányzata 1.500 millió forint, amiből a rendkívüli körülményekkel (vis maior) kapcsolatos előirányzat 600 millió forint.

19. § (1) Az önkormányzat az állami hozzájárulásokkal és a támogatásokkal az ÁHT 64. § (1)-(3) bekezdésében foglaltak szerint számol el.

(2) Az önkormányzatot megillető normatív állami hozzájárulás a 16. § (2) bekezdése szerinti rendelettel közzétett és a 16. § (3) bekezdésében foglaltaknak megfelelően módosított előirányzat.

(3) Az elszámolás alapján a központi költségvetést megillető összeget az önkormányzat az éves költségvetési beszámolójának a TÁKISZ-hoz történő benyújtását követő 15 napon belül fizeti vissza.

(4) Az önkormányzatot az elszámolás alapján megillető pótlólagos állami hozzájárulás, illetve támogatás kiutalásáról a Pénzügyminisztérium a TÁKISZ által összesített éves költségvetési beszámoló kézhezvételét követő 15 napon belül gondoskodik.

(5) Ha az önkormányzat a konkrét feladatmutatókhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást az őt ténylegesen megilletőnél 5%-kal nagyobb mértékben vette igénybe, köteles a túllépés összege után a (3) bekezdésben megjelölt határidőre kamatot fizetni. A túllépés kiszámításánál a 3. számú melléklet d), f)-t) pontjaiban szereplő, konkrét mutatószámokhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulások együttes összegét kell alapul venni.

(6) A központi költségvetés a (4) bekezdésben megjelölt határidőre köteles kamatot fizetni az önkormányzatnak, ha az általa időarányosan folyósított állami hozzájárulás legalább 5%-kal kevesebb az önkormányzatot megillető, a (2) bekezdésben meghatározott összegnél.

(7) Az (5) és (6) bekezdésben foglaltak szerint fizetendő kamat mértéke az éves átlagos jegybanki alapkamat kétszerese.

(8) Ha az önkormányzat a 17. § (1) bekezdésében szereplő támogatást nem a megjelölt feladatra használja fel, illetve a törvényben rögzített arányt meghaladó mértékű támogatást vett igénybe, vagy a 18. §-ban meghatározott támogatás igényléséhez valótlan adatot szolgáltatott, év közben, de legkésőbb a (3) bekezdésben megjelölt határidőre köteles a támogatást visszatéríteni és a (7) bekezdésben meghatározott mértékű kamatot fizetni a központi költségvetés javára.

(9) Az (5)-(8) bekezdésben meghatározott kamatok a központi költségvetés XVII. Pénzügyminisztérium fejezetének

 Vegyes bevételét (29. cím 1. alcím), illetve Vegyes kiadását (23. cím 2. alcím) növelik.

(10) Ha az önkormányzat az éves költségvetéséről és annak végrehajtásáról az ÁHT 72. és 80. §-ában előírt, az éves költségvetésről és az éves beszámolóról szóló információt határidőre nem szolgáltatja, a Pénzügyminisztérium a határidőt követő hónaptól az információ szolgáltatásáig a normatív állami hozzájárulás folyósítását felfüggeszti. Az így elmaradó állami hozzájárulás az információ szolgáltatását követően az év hátralévő részében havonta egyenlő részletben illeti meg az önkormányzatot. Ebben az esetben az önkormányzatot a 19. § (6) bekezdése szerinti kamat nem illeti meg.

Átengedett, megosztott bevételek

20. § (1) A települési önkormányzatot az állandó lakosok által 1991. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 30%-a illeti meg.

(2) Annak az önkormányzatnak, amelynél az (1) bekezdés szerinti személyi jövedelemadó-bevétel egy főre jutó összege - az 1991. január 1-jei állandó népességet számítva - nem éri el a 3400 forintot, a bevételt e szintig a központi költségvetés kiegészíti. Ezen túlmenően - az 1992. július 1-jei állapot szerint - városi önkormányzatnál a központi költségvetés az átengedett személyi jövedelemadót 4650 forint/fő összegig, de legfeljebb 20 millió forinttal kiegészíti.

(3) Az átengedett személyi jövedelemadó és a (2) bekezdésben foglaltak szerinti személyi jövedelemadót kiegészítő állami hozzájárulás településenkénti összegét a 16. § (2) bekezdése szerint kell közzétenni.

21. § A települési önkormányzatot az általa a belföldi gépjárművek után beszedett adó 50%-a illeti meg.

22. § Az önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalatnak - az Állami Vagyonügynökség által történő - értékesítéséből származó bevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló települési önkormányzatot illeti meg. Ha az alapítói jogot gyakorló önkormányzat megyei önkormányzat, a bevételi részesedésének mértéke 20%.

23. § A települési önkormányzat területén kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírság összegének 30%-a a területileg illetékes önkormányzatot illeti meg.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek szabályozása

24. § (1) A megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből - az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény szabályai alapján - az illetékhivatal székhelye szerinti város, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város illetékességi területére tartozó ügyekből befolyt összeg a megyeszékhely város - Pest megyében Cegléd város -, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzatát illeti meg.

(2) A Fővárosi Illetékhivatal által beszedett illeték a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg.

(3) A megyei illetékhivatal által beszedett illetéknek az (1) bekezdésben meghatározott bevétellel, továbbá a (4) bekezdésben foglalt költségekkel csökkentett összegéből

a) 30% közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot;

b) 70% egyenlő összegben valamennyi megyei önkormányzatot

illeti meg.

(4) A megyei önkormányzat, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város az illetékhivatalt fenntartó önkormányzattal megállapodik a megye területén beszedett illetékkel kapcsolatban felmerült költségek viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a költségek körét és mértékét, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(5) A megyeszékhely város és Pest megyében Cegléd város az illetékhivatalok működtetéséhez szükséges - megállapodásnak megfelelő - költségek egytizenketted részét a beszedett illetékből havonta visszatartja. A visszatartott összeget illetékbevételként kell elszámolni.

(6) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára utalja az általa ezen időpontig beszedett illetékbevételből a (3) bekezdés a) pontjában megjelölt összeget.

(7) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzata költségvetési elszámolási számlájára utalja az általa beszedett illetékbevételből az (1) bekezdésben megjelölt és a (4) bekezdésben foglalt költségekkel csökkentett összeget.

(8) A (3) bekezdés b) pontjában megjelölt bevételt a (6) bekezdésben foglaltakkal egy időben a megyei önkormányzat számlavezető pénzintézete számlája javára kell utalni. Az így befolyt, országos szinten összesített bevétel egytizenkilenced részét kell átutalni a tárgyhónap 25-ig valamennyi megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

25. § (1) A főváros önkormányzatait megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására az 1991. évi XXIV. törvény 17-19. §-aiban foglaltakat kell alkalmazni.

(2) Mindaddig, amíg a Fővárosi Közgyűlés az érintett forrásoknak a fővárosi önkormányzatok közötti megosztásáról nem dönt, az állandó népességszám egészéhez kapcsolódó normatív állami hozzájárulások és a személyi jövedelemadó időarányos részét a Pénzügyminisztérium egy összegben a Fővárosi Önkormányzatnak utalja át. A Fővárosi Közgyűlés köteles gondoskodni annak továbbutalásáról.

A helyi önkormányzatok költségvetési befizetési kötelezettsége

26. § (1) A helyi önkormányzat és költségvetési szerve a vállalkozási tevékenységből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön rendeletekben foglaltak szerint megállapított - eredményének 40%-át köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet az önkormányzat, illetve költségvetési szerve a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

B) A társadalombiztosítás és a központi költségvetés kapcsolata

Garanciális kötelezettségek

27. § (1) Az 1991. évi XCI. törvény 18. § (1) és (2) bekezdésében vállalt garancia teljesítésére 3.000 millió forint az előirányzat. Ha a központi költségvetés e garanciális kötelezettsége az előirányzatot meghaladja, a különbözet a költségvetés általános tartalékát terheli. A garanciális kötelezettség teljesítésére a Társadalombiztosítási Alap(ok) 1992. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló törvény hatálybalépését követő 15 napon belül kerülhet sor.

(2) A központi költségvetés a Nyugdíjbiztosítási Alap 1993. évi költségvetéséről szóló törvényben jóváhagyott kiadásainak 1%-a erejéig fizetési garanciát vállal arra az esetre, ha a Nyugdíjbiztosítási Alapban az Országgyűlés által elfogadottnál nagyobb hiány keletkezik.

(3) A Nyugdíjbiztosítási Alap és az Egészségbiztosítási Alap birtokában lévő Lakásalap-fedezeti kötvények után 1993-ban a központi költségvetés - a XXXI. Belföldi Államadósság fejezet előirányzatai terhére - 3.520 millió forint kamatot fizet.

(4) A Nyugdíjbiztosítási és Egészségbiztosítási Alapot terhelő ellátások folyamatos teljesítését az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számla hiteljellegű igénybevételi lehetősége akkor garantálja, ha a bevételek és kiadások eltéréséből adódó pénzhiányt az alapok hiányának finanszírozására jóváhagyott értékpapír-kibocsátás útján befolyó bevétel már nem fedezi. A megelőlegezési számláról felvett kamatmentes hitelt az alapok befolyó bevételeiből soron kívül kell törleszteni.

(5) A Nyugdíjbiztosítási Alap és az Egészségbiztosítási Alap 1992. és 1993. évi hiányát finanszírozó értékpapír tőketörlesztésére a központi költségvetés garanciát vállal.

(6) Ha a társadalombiztosítási alapok által átmenetileg járulékbevételből finanszírozott szociális jellegű ellátások tényleges kiadása meghaladja az Országgyűlés által jóváhagyott előirányzatot, akkor a különbözetet a központi költségvetés a társadalombiztosítási alapoknak megtéríti. Ha a fizetési kötelezettség teljesítésére még az 1993-as költségvetési évben sor kerül, akkor az a központi költségvetés általános tartalékát terheli.

Hozzájárulási kötelezettség

28. § Azon személyek után, akik egyéni és munkáltatói járulékfizetéssel vagy a járulékfizetők hozzátartozóiként nem szereznek jogosultságot betegbiztosítási ellátásokra, a központi költségvetés átalányszerűen fizet hozzájárulást az Egészségbiztosítási Alapnak. Ennek 1993. évi összege 5.800 millió forint.

C) Az elkülönített állami pénzalapok és a központi költségvetés kapcsolata

29. § (1) Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok összevont mérlegét a 7. számú melléklet szerint tájékoztatásul tudomásul veszi.

(2) Az elkülönített állami pénzalapok költségvetésének végrehajtása során az alap kezelője a kiadási és bevételi előirányzatoktól - az e törvényben meghatározott kivételektől eltekintve - az alap működését szabályozó törvény keretei között eltérhet.

30. § A költségvetési szerveknél - kivéve a társadalombiztosításból finanszírozott egészségügyi és ügyviteli feladatokat ellátó szerveket -, valamint az egyházak által fenntartott szociális és oktatási-nevelési intézményekben foglalkoztatottak bérét terhelő 7% munkaadói járulékot a központi költségvetés közvetlenül, a Szolidaritási Alap 1. számú mellékletében megállapított költségvetési támogatásának részeként, 1993-ban 17.553 millió forint átalányösszegben folyósítja.

31. § (1) A belföldi gépjárművek utáni adóbevétel 25%-a az Útalap javára átengedett bevétel.

(2) A külföldön nyilvántartott gépjárművek után központilag beszedett adó 50%-a az Útalap, a központi költségvetést megillető 50%-ából 600 millió forint a Környezetvédelmi Alap javára átengedett bevétel. Amennyiben a központi költségvetést megillető összeg nem éri el a 600 millió forintot, a Környezetvédelmi Alapot az alacsonyabb összeg illeti meg.

NEGYEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLISZERVEZETEK KAPCSOLATA

Társadalmi önszerveződések támogatása

32. § (1) Az Országgyűlés a szociális, oktatási-nevelési közfeladatokat (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó egyházak, társadalmi szervezetek, alapítványok, valamint humánszolgáltatásokat főtevékenységként nyújtó, ezen önálló tevékenységből származó jövedelem után a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó magánszemélyek (a továbbiakban: nem állami intézmények) részére a 8. számú mellékletben foglaltak szerinti jogcímeken és összegben normatív állami hozzájárulást állapít meg.

(2) A normatív állami hozzájárulás folyósításának feltétele, hogy a működés személyi és dologi kiadásaira és azok fedezetére vonatkozó nyilatkozatot, valamint a nem állami intézmény és a fővárosi vagy területileg illetékes önkormányzat között a feladat ellátására létrejött megállapodást a szakminisztériumhoz benyújtott támogatásigényléshez csatolják.

(3) A normatív állami hozzájárulás a feladat ágazati irányítása szerint illetékes minisztériumtól (a továbbiakban: szakminisztérium) igényelhető a tervezett feladatmutatók alapján. A nem állami intézmény a következő év január 31-ig a tényleges feladatmutatók alapján a szakminisztériumnak elszámol az igénybe vett hozzájárulással.

(4) Egyházi jogi személy által e törvény hatálybalépését követően létrehozott hittudományi egyetem, illetőleg főiskola a felsőoktatási törvény hatálybalépéséig, de legkésőbb 1993. december 31-ig nem részesül normatív állami hozzájárulásban.

33. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (II. Országgyűlés fejezet 6. cím) az egyes pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek.

(2) A pártszékházak felújítására szolgáló külön támogatási keret (II. Országgyűlés fejezet 7. cím) felhasználásáról a parlamenti képviselettel rendelkező pártok állapodnak meg.

34. § A nemzeti és etnikai kisebbségek és a társadalmi szervezetek támogatására szolgáló keretek (II. Országgyűlés fejezet 5. és 8. cím) felhasználásáról az Országgyűlés - az általa kijelölt bizottság javaslata alapján - dönt.

35. § Az egyházak közvetlen támogatására szolgáló keret (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 7. alcím) felosztásáról az Országgyűlés dönt.

36. § (1) A fejezet költségvetésében társadalmi önszerveződés (párt, társadalmi szervezet, egyház, alapítvány) címzett támogatására szolgáló előirányzat, valamint a nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásának kedvezményezettje számára megállapítható támogatás a fejezetért felelős szerv által

a) egy összegben - az elosztásra vonatkozó döntést követően - folyósítható, amennyiben az érintett szervezet éves támogatása nem haladja meg a 2 millió forintot;

b) évente két alkalommal - március 15-ig és szeptember

 15-ig - folyósítható, amennyiben az érintett szervezet éves támogatása nem haladja meg a 12 millió forintot;

c) havonta időarányosan folyósítandó, amennyiben az érintett szervezet támogatása meghaladja a 12 millió forintot.

(2) A Magyar Nemzeti Üdülési Alapítvány támogatása évente két alkalommal folyósítható.

(3) A 32-35. §-okban megállapított támogatás költségvetési fedezetét a Pénzügyminisztérium - az (1)-(2) bekezdésben foglaltakra is figyelemmel kialakított - pénzellátási terv alapján bocsátja az előirányzatot tartalmazó fejezet rendelkezésére.

(4) A pártok és az egyházak részére jóváhagyott felújítási célú támogatásokat pénzellátási terv alapján kell folyósítani.

37. § A nem állami intézmények - kivéve a pártokat -, valamint más társadalmi szervezetek - a 32-35. §-okban foglalt támogatásokon felül - a fejezetek ágazati, szakmai célú pénzeszközei, a helyi önkormányzatok és az elkülönített állami pénzalapok költségvetési terhére is részesülhetnek támogatásban az azok felosztására, felhasználására vonatkozó szabályok keretei között.

Kezességvállalásaz államháztartáson kívüli szervezetek javára

38. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére kezességet vállaljon olyan esetekben, amikor nemzeti érdek, így a külső és belső egyensúlyviszonyok javítása, illetőleg romlásának megakadályozása szükségessé teszi.

(2) A korábbi években vállalt és az adott költségvetési évben esedékes, valamint az újonnan elvállalásra kerülő eseti, egyedi kezességvállalások 1993. évi esedékes együttes összege nem haladhatja meg az 1. §-ban megállapított kiadási főösszeg 3%-át, kivéve, ha a költségvetési kezességvállalás kőolaj, földgáz és villamos energia beszerzéséhez kapcsolódik.

(3) A (2) bekezdésben megállapított mérték kizárólag az Országgyűlés előzetes jóváhagyásával léphető túl.

(4) Amennyiben a központi költségvetéssel szemben érvényesített kezességbeváltás összege meghaladja az előirányzatot, a különbözet az általános tartalékot terheli.

(5) A kezességvállalás alapján a központi költségvetés által kifizetett összeg a tartozás eredeti kötelezettjének állammal szembeni tartozásává válik, s azt adók módjára kell behajtani.

(6) Az önkormányzatok megalakulása előtt a volt tanácsok által - az 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján, állami garancia mellett - kibocsátott lakossági kötvények esetén, ha a garancia érvényesítésére sor kerül, akkor a garancia alapján kifizetett összeg erejéig a jogutód önkormányzat(ok)nak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettsége keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium közösen szólítja fel az önkormányzato(ka)t.

39. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a budapesti felsőoktatás-fejlesztés céljaira - világkiállítási előhasznosítással - a Petőfi és a Lágymányosi hidak között a budai oldalon kijelölt területen létesítendő építmények finanszírozási forrása megteremtése érdekében kibocsátandó kötvények visszafizetésére kötelezettséget vállaljon az alábbi feltételek mellett:

a) 1993. és 1994. években összesen 23,0 milliárd forint értékű kötvény kerül kibocsátásra állampapír formájában;

b) 1993. évben a költségvetés kiadási oldalát a kötvény kibocsátás révén vállalt kötelezettségek nem terhelik, az első kamatfizetések 1994. évben jelentkeznek;

c) a kötvény visszavásárlásával kapcsolatos költségvetési kötelezettségek legkorábban 1996. évben merülnek fel;

d) a kibocsátás feltételeit a Kormány 1993. július 31-ig megtárgyalja.

40. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal, az Európai Beruházási Bankkal, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal - az ezen intézmények által megkívánt formában - és az Exportgarancia Rt. által kötendő hitelszerződéseknél összegszerű korlátozás nélkül kezességet vállaljon.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt arra, hogy az 1990. évi CIV. törvény 64-68. §-ainak hatálya alá tartozó lakáshiteleknek még fennálló állományára - amelyek a lakásalap megszűnése következtében, a lakásalap kötvények ellenében az azokat kezelő pénzintézetek tulajdonába kerülnek -, szerződésben vállaljon kötelezettséget, hogy a behajthatatlanná váló kölcsön összeget és járulékait a pénzintézetnek megtéríti.

ÖTÖDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSVÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOSRENDELKEZÉSEK

Kizárólagosanaz Országgyűlés hatáskörében megváltoztathatóköltségvetési előirányzatok

41. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok megváltoztatására:

a) a kormányzati rendkívüli kiadások (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím);

b) a pártok támogatása (II. Országgyűlés fejezet 6. és 7. cím);

c) a nemzeti és etnikai kisebbségek és a társadalmi szervezetek támogatása (II. Országgyűlés fejezet 5. és 8. cím);

d) az egyházak támogatása (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 7. alcím);

e) az elkülönített állami pénzalapoknak - kivéve a Szolidaritási Alapot (XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 11. cím 2. alcím) - nyújtott támogatás az e törvény 1. számú mellékletében megállapított mértékben.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot a következő normatívák, illetve adó- és más bevételek megosztási arányainak megváltoztatására:

a) az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája (14. §);

b) a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei (3. számú melléklet);

c) a nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei (8. számú melléklet);

d) a személyi jövedelemadó és más adók, bevételek megosztásának e törvény 8., 20-24. és 31. §-aiban meghatározott arányai;

e) a helyi önkormányzatok személyi jövedelemadó kiegészítése [20. § (2) bekezdése].

(3) Nem szükséges az Országgyűlés jóváhagyását kérni az előirányzat rendeltetését nem módosító fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításhoz, ha az

a) a központi költségvetési szervek átszervezésével, felügyeletének megváltoztatásával, költségvetési feladatok, kötelezettségek - fejezetek közötti megállapodáson alapuló - átadásával-átvételével függ össze;

b) a fejezeti kezelésű előirányzatok más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszereiben történő felhasználását jelenti.

(4) A (3) bekezdés b) pontjában foglalt - fejezetek között átcsoportosítható - előirányzatok a következők:

a) VII. Miniszterelnökség fejezet 17. cím 5. alcím 4-5. előirányzat-csoport, 25. cím 2. alcím;

b) XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 2-5., 7. alcím;

c) XII. Igazságügyi Minisztérium fejezet 5. cím 3. alcím;

d) XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 3-5. alcím;

e) XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 5-9. előirányzat-csoport.

A központi költségvetéselőirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülőkiadásai és bevételei

42. § (1) A 2. § (1) bekezdésében meghatározott kiadási előirányzatok közül

a) az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának normatív állami hozzájárulásánál (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 4. alcím 1. előirányzat-csoport);

b) a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásánál (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 1. alcíme);

c) a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok közül

ca) a közműfejlesztésre megállapított kedvezmények megszüntetésének ellentételezésére nyújtott támogatásnál (5. számú melléklet 1. pontja),

cb) a körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatásánál (5. számú melléklet 6. pontja),

cc) a lakossági folyékony települési hulladékgyűjtés támogatásánál (5. számú melléklet 7. pontja),

cd) a helykímélő, hamvasztásos temetés és a hatósági halottszállítás támogatásánál (5. számú melléklet 8. pontja),

ce) a munkanélküliek jövedelempótló támogatásánál (5. számú melléklet 14. pontja),

cf) a gyermeknevelési támogatásnál (5. számú melléklet 15. pontja),

amennyiben a Kormány a 43. § (2) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőséget már kimerítette;

d) a nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásánál, valamint a hitoktatók díjazásának előirányzatánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 5. és XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 4. alcím 2. és 3. előirányzat-csoport);

e) mozgáskorlátozottak közlekedési támogatásánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 4. alcím);

f) az Országos Társadalombiztosítási Főigazgatóság által folyósított pénzbeli ellátásoknál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 11. cím 1. alcím);

g) a vállalkozások folyó támogatásai közül a normatív támogatásoknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím 1. alcím);

h) a fogyasztói árkiegészítésnél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 19. cím);

i) a magánerős lakásépítés jogszabályon alapuló normatív támogatásánál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 21. cím);

j) a lakossági kötvény visszafizetéshez kapcsolódó garancia beváltásnál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 24. cím);

k) a nemzetközi elszámolásoknál (XXX. fejezet);

l) az államadóssági elszámolások közül a kamatfizetéseknél (XXXI. fejezet 2-5. címe)

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) A 2. § (2) bekezdésben jóváhagyott bevételek közül

a) a vállalkozások költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 25. cím);

b) a fogyasztáshoz kapcsolt adóbevételeknél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 26. cím);

c) a lakosság költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 27. cím);

d) a központi költségvetési szervektől származó befizetéseknél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 1. alcím);

e) a helyi önkormányzatok 1992. évi normatív állami hozzájárulásának elszámolása a központi költségvetésbe történő befizetés egyenlegénél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 2. alcím);

f) a nemzetközi elszámolásoknál (XXX. fejezet);

g) az államadóssági elszámolások közül a kamatbevételeknél és a kamatadónál (XXXI. fejezet 2. és 3. alcím)

a teljesülés az előirányzatoktól azok módosítása nélkül is eltérhet.

A Kormány, a pénzügyminiszterés a fejezetért felelős szervek vezetőinek különlegesjogosítványai

43. § (1) A Kormány az 5. § (1) bekezdés b)-e) pontjában megjelölt költségvetési előirányzatok közül a kormányzati rendkívüli kiadásokat az ágazati irányítás szempontjából teljesítő fejezet költségvetésébe csoportosíthatja át.

(2) A Kormány a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzat (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 4. alcím) jogcímei között, továbbá a 4. és 5. alcím között - a felhasználás iránti igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre. A VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 5. alcím 2. kiemelt előirányzatának felhasználásáról a belügyminiszter és a pénzügyminiszter közösen dönt.

44. § A központi költségvetési szerv 13. § (3) bekezdésében meghatározott bevételeinek és ezzel összefüggésben kiadásainak előirányzatát év közben kizárólag a fejezetért felelős szerv módosíthatja. A fejezet 13. § (3) bekezdésében meghatározott bevételeinek összesített előirányzatát év közben kizárólag a pénzügyminiszter csökkentheti.

45. § (1) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatal közigazgatási államtitkárának - mint a fejezetért felelős szerv vezetőjének - tervezési, előirányzatmódosítási és -felhasználási, beszámolási és információszolgáltatási kötelezettsége és joga nem terjed ki a 11. cím: Biztonsági Szolgálatok, 16. cím: Állami Vagyonügynökség, a 17. cím: Országos Testnevelési és Sporthivatal, a 18-24. címek: Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság, a 31. cím: Magyar Rádió, a 32. cím: Magyar Televízió költségvetési előirányzataira, valamint a központi költségvetés kormányzati végrehajtásával összefüggő központilag kezelt és tartalékelőirányzatokra (27-30. címek).

(2) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a 31-32. címek fölött a tervezési, előirányzatmódosítási és -felhasználási, beszámolási és információszolgáltatási kötelezettséget és jogot a Kormány gyakorolja.

(3) A XVII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek a fejezeten belüli átcsoportosítási joga az 1-16. címekre, illetve a 18. cím 1. alcím 2. kiemelt előirányzatára és 2. alcím 3. kiemelt előirányzatára terjed ki.

HATODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSSELKAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETIRENDELKEZÉSEK

46. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a központi költségvetésben előírt bevételek beszedésére és a kiadások teljesítésére.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy azon központi költségvetési szervek részére, amelyek a közalkalmazottak, illetve a köztisztviselők jogállásáról szóló törvényben előírt tizenharmadik havi bérfizetési kötelezettségüknek 1993. január hónap folyamán tesznek eleget, e jogcímen - igénylés alapján - az időarányost meghaladó költségvetési támogatást folyósítson.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a 3. § (4) bekezdésben foglaltak szerinti tartozásátvállalásból eredő költségvetési követelés ellentételeként beérkező szállítások értékével azonos összeget - az Országgyűlés által jóváhagyandó pótköltségvetés alapján - a XXX. Nemzetközi Elszámolások fejezet bevételeként számolja el, egyidejűleg a IX. Honvédelmi Minisztérium fejezet költségvetési támogatási és kiadási előirányzatát azonos összeggel emelje fel.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1994. évi költségvetési gazdálkodás zavartalan megkezdéséhez - az állami forgóalap átmeneti megterhelésével - a helyi önkormányzatok számára az általuk az 1994. évi költségvetési törvényjavaslathoz megadott mutatószámok alapján számított normatív állami hozzájárulások egyhavi összegének megfelelő előleget utaljon ki. Az előleg legkorábban 1993. december 27-én folyósítható, s azt az 1994. évi központi költségvetés terhére kell kiadásként elszámolni.

47. § Az Országgyűlés a központi költségvetés mérlegét a 9. számú mellékletben foglaltak szerint hagyja jóvá.

48. § (1) Az elkülönített állami pénzalapoknak a törvény 1. számú mellékletében megállapított költségvetési támogatása 1993. március 31-e után, az alap működését szabályozó törvény hatálybalépéséig nem folyósítható.

(2) Az elkülönített állami pénzalap 1993. március 31-i pénzmaradványából, pénz- és értékpapírkészletének, kintlévőségének (hitel, előírt tartozás) 1993. évi visszatérüléséből, az alap működését szabályozó törvény - ÁHT 125. § (1) bekezdése alapján - hatálybalépéséig, illetve megszűnő alap esetében a Kormány által megjelölt időpontig, kizárólag az alap terhére 1993. március 31-ig vagy korábban vállalt, de pénzügyileg nem teljesített kötelezettségek finanszírozhatók.

(3) A 29. § (1) bekezdésében szereplő elkülönített állami pénzalapok közül a Kisvállalkozói Garancia Alap a rendeltetésszerű feladatainak ellátásához átmenetileg nem szükséges forrásait kereskedelmi banknál vezetett elkülönített kamatozó számlán köteles elhelyezni.

(4) Az Országgyűlés felkéri a pénzügyminisztert, hogy 1993. március 31-ig számoljon be a Vám- és Pénzügyőrségnél folyó, az azonnali vámkiszabás informatikai feltételeit megteremtő munkálatokról.

49. § A 10. §-ban foglalt szabályok nem vonatkoznak a Kormány által 1991. december 31-ig engedélyezett ingatlaneladásokból származó bevételekre.

50. § A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. § (1) bekezdésében foglalt, a II. besorolási osztály első fizetési fokozata szerinti illetményalap 1993. évben 18 000 Ft.

MÁSODIK RÉSZ

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSELŐIRÁNYZATAINAK MEGALAPOZÁSÁTSZOLGÁLÓ RENDELKEZÉSEKÉS TÖRVÉNYMÓDOSÍTÁSOK

A Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetésérőlés az államháztartás vitelének 1991. évi átmenetiszabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény módosítása

Az Országgyűlés a pénzintézetek által alkalmazott kamatok változásaihoz igazodóan a lakáscélú hitelek kamatait az alábbiak szerint módosítja:

51. § A Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi átmeneti szabályairól szóló - többször módosított - 1990. évi CIV. törvény 65. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„65. § (1) A 64. § (1) bekezdése szerinti kamatmentes vagy évi 3,5%-ot meg nem haladó kamat mellett nyújtott kölcsön kamata egységesen évi 12%-ra változik.

(2) Az (1) bekezdés szerinti célra nyújtott 3,5%-nál magasabb és nem változó kamatozású kölcsönök kamata 1993. január 1-jétől évi 12%.”

A Magyar Köztársaság 1992. évi állami költségvetésérőlés az államháztartás vitelének 1992. évi átmenetiszabályairól szóló 1991. évi XCI. törvény módosítása

52. § Az 1991. évi XCI. törvény 38. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„38. § (1) Az Állami Fejlesztési Intézet mint hitelező az általa 1992. év végén kezelt államadósság legfeljebb 2,5%-áig járulhat hozzá - csőd- vagy felszámolási eljárás keretében - átütemezéshez vagy az adósság állami részesedést megtestesítő részvénnyé történő átalakításhoz. Az államadósság 2,5%-át meghaladó mértékű átütemezéshez, átalakításhoz az Országgyűlés előzetes hozzájárulása szükséges.

(2) Az Állami Fejlesztési Intézetnél kezelt államadósságból adósságelengedéshez, illetőleg egyenként 500 millió forintnál nagyobb összegű átütemezéshez és részvénnyé való átalakításhoz az Országgyűlés előzetes engedélye szükséges.”

A bányajáradék mértéke

53. § A működő szénhidrogénmezők kőolaj, földgáz és gáztermék kitermeléséből és értékesítéséből származó jövedelem után fizetendő, a 111/1988. (XII. 31.) MT rendelet 1. és 2. §-aiban megállapított bányajáradék mértéke 40%-ra változik.

Az életjáradék összege

54. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Étv.) 7. § (1) bekezdése alapján az életjáradék összege 1993. március 1-jétől az 1992. évben megvalósult átlagos nyugdíjemelkedés százalékos mértékének 30%-ával arányosan emelkedik.

(2) Az Étv. alapján 1993. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az Étv. mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

Az állami vagyon utáni részesedés

55. § Az állami vállalat, a tröszt - ha a tröszt létesítő határozata másként nem rendelkezik -, a tröszti vállalat a kezelésében lévő állami vagyon után, a szövetkezet pedig a nála állami vagyonként nyilvántartott vagyonrész után - adózott eredményéből - részesedést köteles fizetni.

56. § (1) A részesedés alapja a (2) bekezdés szerinti adózott eredménynek - az éves beszámolóban kimutatott - a jegyzett tőkén belüli állami vagyoni hányaddal arányos összege.

(2) A részesedés alapjának számításánál a számvitelről szóló 1991. évi XVIII. törvényben előírt eredménykimutatás szerint meghatározott, pozitív adózott eredményt kell figyelembe venni.

(3) A részesedés mértéke: a részesedés alapjának 25%-a.

(4) A szövetkezetnél a részesedés százalékos mértéke azonos az adózott eredményből a tagok részére e jogviszonyuk alapján fizetett osztaléknak a tagok tulajdonára vetített százalékos mértékével.

57. § (1) A részesedés fizetésére kötelezett a fizetendő részesedést maga állapítja meg és fizeti be.

(2) A részesedés fizetésével kapcsolatos eljárás során - az e törvényben nem szabályozott kérdésekben - az adózás rendjéről szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.

(3) Az állami vagyon utáni részesedésre év közben a következők szerint kell előleget fizetni:

a) az adóévet megelőző évben működött állami vállalatnál, a trösztnél - ha a tröszt létesítő határozata másként nem rendelkezik -, a tröszti vállalatnál - a b) pontban foglaltak kivételével - az előleg havonta az előző adóévi tényleges részesedésfizetési kötelezettség egytizenketted része;

b) a mezőgazdasági és erdőgazdálkodási nemzetgazdasági ágazatba sorolt, az a) pontban említett kötelezett az adóév első negyedévében az éves kötelezettség 3,3, a második negyedévben 6,6, a harmadik negyedévben 10, a negyedik negyedévben 13,3 százalékát köteles havonta megfizetni;

c) szövetkezet a nála állami vagyonként nyilvántartott vagyonrész után csak akkor fizet előleget, ha év közben a tulajdonosoknak osztalékelőleget fizet. Ekkor a fizetendő részesedéselőleg összegét a tulajdonosoknak fizetett osztalékelőlegnek a tulajdonosok vagyonára vetített százalékos mértékkel kell számítani;

d) az adóévben történt szétválás, kiválás, egyesülés és beolvadás esetén az előző évi tényleges részesedésfizetési kötelezettségből számított (megosztott, illetve összesített) adatok figyelembevételével az a) és b) pontokban előírtak szerint kell az előleget meghatározni;

e) az adóévben újonnan alapított (alakult) részesedés fizetésére kötelezettnek előleget nem kell fizetnie.

(4) A (3) bekezdés a), b) és c) pontjaiban említett részesedés fizetésére kötelezett részesedési előlegének összegét az adóhatóság fizetési meghagyásban közli.

(5) Az adóhatóság által előírt részesedési előleget a várható éves befizetési kötelezettség összegéig ki kell egészíteni és a különbözetet meg kell fizetni.

(6) Az adóévben fizetett részesedéselőleget az éves beszámoló adatai alapján megállapított tényleges kötelezettség összegével szemben el kell számolni és a különbözetet meg kell fizetni, illetve lehet visszaigényelni.

58. § A vállalati tanács (közgyűlés, küldöttgyűlés) általános vezetésével működő, az 1990. évi LXXII. törvény hatálybalépése előtt gazdasági társasággá átalakult vagy az átalakulási tervet az állami vagyonkezelő szervezetnek már megküldő - és ennek megfelelően létrejött - társaságnak, a magánál tartott üzletrészek (részvények) után fizetendő részesedés tekintetében az e törvényben a szövetkezetekre vonatkozó rendelkezések szerint kell eljárnia.

59. § Az 55-58. §-ban foglaltakat első ízben az 1993. évi adózott eredmény után fizetendő részesedés megállapításához kell alkalmazni.

A Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló1988. évi XI. törvény módosítása

Az Országgyűlés a Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló - többször módosított - 1988. évi XI. törvényt (a továbbiakban: TV.) az alábbiak szerint módosítja:

60. § (1) A TV. 6. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő lép:

„(1) A hozzájárulás alapja

a) ha e törvény másként nem rendelkezik, a tárgyévet megelőző év társasági adójának alapja;

b) a tárgyévet megelőző évben jogelőd nélkül létrejött, illetve átalakult, szétvált, egyesült, beolvadt, kivált befizető esetében az előző évi társasági adó alapjából a működés naptári napjai alapján egész évre számított összeg;

c) a tárgyévben jogelőd nélkül létrejött befizető esetében a tárgyévi társasági adójának alapja, ha a befizető éves árbevétele a tárgyévben meghaladja a 25 millió forintot.”

(2) A TV. a következő 6/A. §-sal egészül ki:

„6/A. § (1) A tárgyévben jogelőd nélkül létrejött befizető a tárgyévben központi műszaki fejlesztési hozzájárulási előleget (a továbbiakban: hozzájárulás-előleg) köteles fizetni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti befizető esetében a hozzájárulás-előleg alapja az adóhatóság által a társasági adó előlegre vonatkozó fizetési meghagyásban közölt összegnél figyelembe vett adóalap.

(3) A hozzájárulás-előleget havonta egyszer, egyenlő részletekben kell megfizetni.

(4) A hozzájárulás-előleget a befizetőnek a várható éves fizetendő hozzájárulás összegére ki kell egészítenie.”

61. § A TV. 11. §-a a következő n) ponttal egészül ki:

„n) A Központi Műszaki Fejlesztési Alapból kell finanszírozni az Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság és a Magyar Szabványügyi Hivatal igazgatási, valamint az Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtárnak a kutatási, műszaki fejlesztési információs rendszere működési kiadásait is.”

62. § A TV. 12/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„12/A. § Az Alapból 1993-ban átmeneti jelleggel, a törvény 2. §-ában meghatározott felhasználási célokon túl és a törvény 11. §-ában meghatározott felhasználási jogcímeken kívül a „Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz” Alap rendeltetési céljaira 1.000 millió forintot kell átadni.”

63. § A TV. 13. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A hozzájárulás szempontjából figyelembe vehető [5. §, 6. § (2) bekezdés és 8. § szerinti] mentességek és kedvezmények a törvényben szabályozott mértékben és módon a gazdálkodás tárgyévet megelőző évi - a tárgyévben jogelőd nélkül létrejött befizető esetében a tárgyévi - jellemzői, tevékenységi szerkezete szerint számolhatók el.”

64. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a TV. 5. § (3) bekezdése hatályát veszti.

A foglalkoztatás elősegítésérőlés a munkanélküliek ellátásáról szóló1991. évi IV. törvény módosítása

A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény (a továbbiakban: Flt.) az alábbiak szerint módosul:

65. § A Flt. 20. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„20. § (1) A 14-19. §-ban meghatározott támogatás a Foglalkoztatási Alapból nyújtható.

(2) A 14-19. §-ban meghatározott támogatásokkal kapcsolatos eljárási szabályokat a Munkaerőpiaci Bizottsággal egyeztetve a munkaügyi miniszter állapítja meg.”

66. § A Flt. 21. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„21. § (1) A 16-19. §-ban meghatározott támogatás nyújtása esetén, ha a támogatás pénzügyi fedezetéül a Foglalkoztatási Alapnak

a) a 44/A. §-ban, valamint a 45/A. §-ban meghatározott kerete szolgál, a Munkaügyi Minisztérium vagy a munkaügyi központ;

b) a 45. §-ban meghatározott kerete szolgál, a munkaügyi központ

köt megállapodást a munkaadóval.

(2) A megállapodás tartalmazza a támogatás mértékét, időtartamát, feltételeit és a megállapodás megszegésének következményeit.”

67. § (1) A Flt. 26. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A munkanélküli járadék összege a folyósítás első szakaszában az (1)-(4) bekezdés alapján meghatározott járadékalap 75%-a, második szakaszában a járadékalap 60%-a.”

(2) A Flt. 26. § (6) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A munkanélküli járadék összegének alsó határa 8600 forint, felső határa a folyósítás első szakaszában 18 000 forint, a folyósítás második szakaszában 15 000 forint. Ha az (1)-(3) bekezdés szerinti átlagkereset a munkanélküli járadék alsó határánál alacsonyabb, a munkanélküli járadék az átlagkeresettel megegyező összeg.”

68. § (1) A Flt. 27. § (1) bekezdésének második mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az előbbiekben meghatározott négyéves időtartam kiszámításánál a sorkatonai, illetve a polgári szolgálat, a keresőképtelenséggel járó betegség, a beteg gyermek ápolására, táppénzes állományba helyezés, a terhességi-gyermekágyi segély, továbbá a gyermekgondozásra kapott egyéb fizetés nélküli szabadság, a rokkantsági és a baleseti rokkantsági nyugdíj, az előzetes letartóztatás, a szabadságvesztés, a javító-nevelő munka, a szigorított javító-nevelő munka és az elzárás büntetés időtartamát, valamint - ha a munkanélküli állapot ezen időtartam alatt is fennállt - az (5) bekezdésben meghatározott időtartamot figyelmen kívül kell hagyni.”

(2) A Flt. 27. § (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A folyósítási idő a járulékfizetési idő függvényében a következő:

 

 I.szakasz

 II.szakasz

 360-479 nap járulékfizetési idő esetén

 23 nap

 67 nap

 480-599 nap járulékfizetési idő esetén

 30 nap

 90 nap

 600-719 nap járulékfizetési idő esetén

 38 nap

 112 nap

 720-839 nap járulékfizetési idő esetén

 45 nap

 135 nap

 840-959 nap járulékfizetési idő esetén

 53 nap

 157 nap

 960-1079 nap járulékfizetési idő esetén

 60 nap

 180 nap

 1080-1199 nap járulékfizetési idő esetén

 68 nap

 202 nap

 1200-1319 nap járulékfizetési idő esetén

 75 nap

 225 nap

 1320-1439 nap járulékfizetési idő esetén

 83 nap

 247 nap

 1440 nap feletti járulékfizetési idő esetén

 90 nap

 270 nap”

(3) A Flt. 27. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Ha a munkaviszonyt a munkanélkülivé válását megelőző 180 napon belül a munkavállaló rendes felmondással, azonnali hatállyal a próbaidő alatt, továbbá a munkáltató rendkívüli felmondással szüntette meg, a munkanélküli részére munkanélküli járadék a munkaviszony megszűnését követő 180 nap elteltével folyósítható, tekintet nélkül arra, hogy a jogosultság megállapításához szükséges feltételekkel rendelkezik.”

69. § (1) A Flt. 32. § (1) bekezdésének b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(1) Pályakezdők munkanélküli segélyére az a munkanélküli jogosult, aki]

„b) munkát akar vállalni, de számára az illetékes munkaügyi központ nem tud megfelelő munkahelyet felajánlani;”

(2) A Flt. 32. §-ának (1) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki, egyidejűleg a c) pont megjelölése d) pontra változik:

[(1) Pályakezdők munkanélküli segélyére az a munkanélküli jogosult, aki]

„c) a munkaügyi központnál, az a) pontban meghatározott időtartam alatti első jelentkezésétől három hónap eltelt;”

70. § A Flt. 34. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki, a jelenlegi (3) bekezdés számozása (4) bekezdésre változik:

„(3) A 28. § (3) bekezdésében foglaltakat a pályakezdők munkanélküli segélyében részesülő munkanélküli esetében is alkalmazni kell.”

71. § A Flt. 40. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„40. § A munkaadó a munkavállaló részére adott munkaviszonyból származó bruttó kereset 7%-át köteles munkaadói járulékként fizetni.”

72. § A Flt. 41. §-a (1) bekezdésének első mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A munkavállaló járulékként a főfoglalkozású munkaviszonya alapján a munkaadótól kapott bruttó kereset 2%-át köteles fizetni.”

73. § A Flt. 43. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A Szolidaritási Alapot az Országos Munkaügyi Központ és a megyei (fővárosi) munkaügyi központok, mint költségvetési szervek kezelik.”

74. § A Flt. 45. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő lép:

„(4) 1993-ban a Foglalkoztatási Alapból a Munkaerőpiaci Bizottság hozzájárulásával foglalkoztatási célú alapítvány támogatható.”

75. § A Flt. a következő 45/A. §-sal egészül ki:

„45/A. § A Foglalkoztatási Alapnak a 44/A. §, valamint a 45. § szerint elkülönített pénzügyi keretbe nem tartozó pénzeszközei felhasználásáról - az 51. § (4) bekezdésében foglalt támogatás kivételével - a Munkaerőpiaci Bizottság dönt.”

76. § A Flt. 46. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Foglalkoztatási Alap pénzeszközei a 44/A-45/A. §-ban meghatározott kifizetéseken túlmenően csak törvényben, valamint - a Munkaerőpiaci Bizottsággal egyetértésben kiadott - kormányrendeletben meghatározott célokra használhatók fel.”

77. § A Flt. a következő 51/A. §-sal egészül ki:

„51/A. § (1) A munkaügyi központ és a települési önkormányzat megállapodhat a munkanélküli járadékban, pályakezdők munkanélküli segélyében részesülő munkanélküliek ellenőrzéséről. A megállapodás alapján a települési önkormányzat jegyzője (a továbbiakban: jegyző) hatósági ellenőrzést végez arra vonatkozóan, hogy az önkormányzat területén állandó vagy ideiglenes lakóhellyel rendelkező, munkanélküli járadékban, pályakezdők munkanélküli segélyében részesülő munkanélküli folytat-e e törvénybe ütköző kereső tevékenységet.

(2) Megállapodás esetén az (1) bekezdésben meghatározott ellátásban részesülő, az önkormányzat területén állandó vagy ideiglenes lakóhellyel rendelkező munkanélküliekről a munkaügyi központ tájékoztatja a jegyzőt.

(3) A jegyző az (1) bekezdésben meghatározott ellátás folyósítása alatt történő kereső tevékenység folytatásáról és annak bizonyítékairól írásban tájékoztatja a munkaügyi központot.

(4) Amennyiben az (1) bekezdésben meghatározott ellenőrzés eredményeként a munkanélküli járadék, a pályakezdők munkanélküli segélyének folyósítását a munkaügyi központ megszünteti, a települési önkormányzat ezen ellátások - a 28. § (3) bekezdésében meghatározott időtartamra járó - összegének megfelelő támogatásban részesül. A támogatást a Foglalkoztatási Alap 45/A. §-ban meghatározott részéből kell folyósítani, és az a 16. § (3) bekezdésében, valamint a 17. §-ban meghatározott célokra használható fel.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott megállapodásban az önkormányzat vállalja, hogy az e címen kapott támogatást elkülönítetten kezeli, és félévenként tájékoztatja a munkaügyi központot annak felhasználásáról.

(6) Ha az önkormányzat a támogatást a (4) bekezdésben meghatározott céltól eltérően használja fel, a munkaügyi központ a megállapodást felbontja, és az önkormányzat köteles a támogatás visszafizetésére.

(7) A támogatást a települési önkormányzat részére az ellátást megszüntető határozat jogerőre emelkedésétől számított 60 napon belül kell folyósítani. A folyósítás lebonyolítása a Munkaügyi Minisztérium és a Belügyminisztérium megállapodása szerint történik.

(8) Az (1) bekezdésben meghatározott megállapodás nem érinti a munkaügyi központnak az 51. § (2) bekezdésében meghatározott ellenőrzési kötelezettségét.

(9) A munkanélkülit az (1) bekezdésben meghatározott ellenőrzés során a jegyzővel szemben is terheli a jelentkezési és rendszeres kapcsolattartási kötelezettség.”

78. § A Flt. 58. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki, egyidejűleg a jelenlegi (6)-(7) bekezdés számozása (7)-(8) bekezdésre változik:

„(6) A törvény alkalmazásában

a) a munkavállaló rendes felmondásán, a köztisztviselő, a közalkalmazott, valamint a fegyveres erők, a fegyveres testületek és rendészeti szervek hivatásos állományú tagjának lemondását;

b) a munkaviszonynak a munkáltató részéről rendkívüli felmondással történő megszüntetésén a közszolgálati jogviszony hivatalvesztéssel, a közalkalmazotti jogviszony elbocsátással; a hivatásos szolgálati viszonynak az 1971. évi 10. törvényerejű rendelet 5. §-a (2) bekezdésének b)-d) pontjában meghatározott módon történő megszűnését is érteni kell.”

79. § A törvény rendelkezéseit a hatálybalépést követően megállapított juttatások tekintetében kell alkalmazni; a hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti a Flt. 36. §-ának (1) bekezdése, az 1991. évi LXXXIX. törvény 11. §-ának a Flt. 26. §-ának (5) bekezdését megállapító része, 12. §-ának (1)-(2) bekezdése, valamint (3) bekezdésének a Flt. 27. §-ának (4) bekezdését megállapító része, továbbá 19. §-a és 20. §-a.

A pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló1991. évi LXIX. törvény módosítása

80. § (1) A pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló 1991. évi LXIX. törvény (a továbbiakban: Pit.) 2. §-ának c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép és a § egyidejűleg a következő d) ponttal egészül ki:

(A törvény rendelkezései nem terjednek ki)

„c) a külön törvényben szabályozott elkülönített állami pénzalapokra;

d) a kereskedelmi hitelezésre, továbbá a külön törvény alapján folytatott hitelezési tevékenységre, valamint a külön jogszabályban szabályozott postai pénzforgalmi közvetítő tevékenységre és a lakáscélú hitelezésre.”

(2) A Pit. 45. § (2) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

[Az (1) bekezdésben meghatározott befektetéseknél nem kell figyelembe venni:]

„c) a külön jogszabálynak megfelelően alapított Hitelgarancia Részvénytársaság alapítása során történő részesedésszerzést.”

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Pit. 94. §-ának (7) bekezdése hatályát veszti.

HARMADIK RÉSZ

AZ ÁLLAMADÓSSÁG KEZELÉSÉVELKAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

81. § A Magyar Nemzeti Bank felé fennálló belföldi államadósság kezelésével kapcsolatban az Országgyűlés felkéri a Kormányt, hogy

a) a Magyar Nemzeti Bank külföldi tartozásai bruttó devizaösszege csökkenése esetén - a Magyar Nemzeti Bankról szóló törvény 20. § (1) bekezdésében meghatározott veszteség finanszírozására a 20. § (3) bekezdése szerint - a központi költségvetésnek nyújtott kamatmentes hitelből keletkezett államadósságból olyan összegű állományt alakítson át piaci kamatozású értékpapírrá, amely megegyezik a tartozáscsökkenés forintösszegével;

b) 1993. április 30-ig - a pénzpiaci viszonyok alakulása alapján - tegyen javaslatot arra, hogy a belföldi államadósság Magyar Nemzeti Bankkal szemben 1990. december 31-én fennállt kamatozó részének mekkora hányadát indokolt állami értékpapírrá átalakítani.

82. § (1) A szövetkezetekről szóló 1992. évi I. törvény hatálybalépéséről és az átmeneti szabályokról szóló 1992. évi II. törvény rendelkezései szerint átalakult új szövetkezetnek, jogutódnak, kivált szervezetnek vagy magánszemélynek nem kell megfizetni az 1992. március 26-át megelőzően

- mint kedvezőtlen termőhelyi adottságú gazdaságnak visszafizetési kötelezettséggel adott fejlesztési támogatást,

- a Szanálási Alap terhére folyósított veszteségrendezési, illetve szanálási hitelt és kamatait,

ha fizetési kötelezettségüket a 132/1992. (IX. 11.) Korm. rendelettel módosított 58/1992. (III. 26.) Korm. rendelet 3. §-a alapján felfüggesztették, vagy azt egyéb okból nem teljesítették.

(2) A tartósan állami tulajdonban maradó vállalkozói vagyon kezeléséről és hasznosításáról szóló 1992. évi LIII. törvény, valamint az időlegesen állami tulajdonban lévő vagyon értékesítéséről, hasznosításáról és védelméről szóló 1992. évi LIV. törvény végrehajtása során az átalakulásra vonatkozó bejelentésnek az Állami Vagyonkezelő Szervezethez történő benyújtása után az állami vállalatnak, jogutódjának, a kivált szervezetnek vagy magánszemélynek az (1) bekezdés szerinti tartozásait, kamatait nem kell megfizetniük.

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

83. § (1) A törvény 1993. január 1-jén lép hatályba.

(2) A törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) az 1991. évi XCI. törvény 72. §-ával módosított 1990. évi CIV. törvény 1. § (11) bekezdése, 59. §-a;

b) a Magyar Köztársaság 1992. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1992. évi átmeneti szabályairól szóló 1991. évi XCI. törvény 25-30. §-a, 53-64. §-a, valamint 87-95. §-a

hatályát veszti.

1. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

Millió forintban

 

 

 Elő-

 Ki-

 

 

 Elő-

 KIADÁSOK

 

 Cím száma

 Alcím száma

 irányzat csoport száma

 emelt elő-irányzat száma

 Cím neve

 Alcím neve

 irányzat csoport neve

 Kiemelt előirányzat neve

 1993. évielőirányzat

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 34,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 68,1

 

 2

 

 

 

 Katonai Iroda

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Állami kitüntetések

 37,1

 3

 

 

 

 Ágazati célkeret

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet kiadásai összesen:

 185,8

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 1

 

 

 

 Képviselő Testület

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 580,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 258,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 415,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,0

 2

 

 

 

 Országgyűlés igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 242,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 90,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 375,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 256,5

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 29,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,7

 4

 

 

 

 Ágazati célkeret

 195,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 2.476,6

 5

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségek támogatása

 220,0

 6

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Parlamenti képviselettel rendelkező pártok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Fiatal Demokraták Szövetsége

 101,2

 

 

 2

 

 

 

 Független Kisgazda, Földmunkás és Polgári Párt

 138,3

 

 

 3

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 92,9

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 248,7

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 131,7

 

 

 6

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 229,8

 

 

 7

 

 

 

 Agrárszövetség

 66,5

 

 2

 

 

 

 Parlamenti képviselettel nem rendelkező pártok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Demokrata Koalíció

 22,3

 

 

 2

 

 

 

 Magyar Szocialista Munkáspárt

 28,1

 

 

 3

 

 

 

 Magyarországi Szociáldemokrata Párt

 24,8

 

 

 4

 

 

 

 Vállalkozók Pártja

 15,7

 7

 

 

 

 Pártszékházak felújítására

 200,0

 8

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Társadalmi szervezetek

 388,0

 

 

 2

 

 

 

 Szakszervezeti közművelődési intézmények

 0,0

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 260,0

 

 

 4

 

 

 

 Értelmi fogyatékosokat segítő érdekvédelmi szervezetek együttesen

 23,0

 

 

 5

 

 

 

 Hallássérültek Országos Szövetsége

 48,0

 

 

 6

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületének Országos Szövetsége

 37,0

 

 

 7

 

 

 

 Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 54,0

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet kiadásai összesen:

 4.806,6

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 1

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 81,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 36,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet kiadásai összesen:

 189,7

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 Béralap

 242,8

 

 

 

 2

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 108,4

 

 

 

 3

 

 

 Dologi kiadások

 66,0

 

 

 2

 

 

 Felújítás

 31,0

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet kiadásai összesen:

 448,2

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 1

 

 

 

 Legfőbb Ügyészség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 227,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 111,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 16,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 5,0

 2

 

 

 

 Területi ügyészségek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.490,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 656,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 261,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 3

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 26,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet kiadásai összesen:

 2.918,9

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 278,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 122,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 140,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 6,0

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 8,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,5

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet kiadásai összesen:

 570,6

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 191,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 83,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 120,0

 

 2

 

 

 

 MEH Ellátó Szolgálat kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 119,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 313,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 3

 

 

 

 Tárca nélküli miniszterek igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 43,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,2

 3

 

 

 

 Nemzetiségek és Etnikai Kisebbségek Hivatala

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 18,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,5

 4

 

 

 

 Kárpótlási Hivatalok

 

 

 1

 

 

 

 Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 103,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 45,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 501,5

 

 2

 

 

 

 Megyei Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 540,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 237,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 196,6

 7

 

 

 

 Világkiállítási Programiroda

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 161,5

 8

 

 

 

 Országos Bányaműszaki Főfelügyelőség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 65,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,9

 9

 

 

 

 Üdülők

 

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 24,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,5

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 5,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,3

 

 3

 

 

 

 Üdülőszállók

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 47,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 91,5

 10

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap Irodája

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 26,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,1

 11

 

 

 

 Biztonsági szolgálatok

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.543,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 679,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.136,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 67,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatás

 23,0

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 422,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 184,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 681,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,9

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 55,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatás

 15,0

 13

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 42,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 88,5

 14

 

 

 

 Hadiipari Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 35,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,4

 15

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 139,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 59,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 305,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 16

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

 

 

 1

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 707,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 311,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 235,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 97,0

 

 2

 

 

 

 Vagyonkezeléssel és a privatizáció előkészítésével kapcsolatos kiadások

 7.000,0

 

 3

 

 

 

 Privatizációval kapcsolatos szavatosság, kezességvállalás, jótállás

 6.000,0

 17

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

 

 

 1

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 174,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 72,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 156,8

 

 2

 

 

 

 Területi sportigazgatóságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 283,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 121,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 448,0

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 134,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 240,0

 

 

 4

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Utánpótlás

 15,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Testnevelés

 11,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Szabadidősport

 30,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Informatikai feladatok

 5,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Nemzetközi sportkapcsolatok

 18,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Központi sportesemények

 55,2

 

 

 

 7

 

 

 

 Sporttudomány

 11,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Élsportolók orvosi vizsgálata

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb ágazati szakmai célfeladatok

 89,6

 

 

 6

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Sportegyesületi létesítmények támogatása

 55,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Sportszövetségek

 598,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság támogatása

 50,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Diáksport Szövetség

 30,0

 

 

 8

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 9,8

 18

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság

 

 

 1

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 150,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 62,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 426,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 9,3

 19

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 81,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 31,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 7,0

 20

 

 

 

 Országos Találmányi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 146,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 63,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 135,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 45,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 60,0

 21

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 228,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 225,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 25,3

 22

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 103,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 40,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 245,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 13,0

 23

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 63,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,6

 24

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 39,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,4

 25

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 182,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 90,0

 

 

 4

 

 

 

 Beruházási célprogram

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztés

 150,0

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 4

 

 

 

 Kutatási feladatok támogatása

 89,5

 

 

 5

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Alapítvány

 100,0

 

 

 7

 

 

 

 Illyés Alapítvány

 300,0

 

 

 8

 

 

 

 Teleki László Alapítvány

 121,1

 

 

 10

 

 

 

 Kisebbségi lapok támogatása

 100,0

 

 

 12

 

 

 

 1944-60 közötti titkos iratok felülvizsgálata

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,3

 

 

 13

 

 

 

 HÍD nemzetközi ifjúsági tábor

 11,3

 

 

 15

 

 

 

 Kisebbségi Intervenciós keret

 23,0

 

 

 16

 

 

 

 Kisebbségi Önkormányzatok támogatása

 100,0

 

 

 17

 

 

 

 Kisebbségi kulturális autonómiára

 185,0

 

 

 18

 

 

 

 Kisebbségi Országos Önkormányzatok megalakulása

 4,8

 

 

 19

 

 

 

 Kárpótlási egyeztető fórumok költségeire

 48,5

 

 

 20

 

 

 

 Nemzetiségi Gyermek és Ifjúsági Alapítvány

 250,0

 

 

 21

 

 

 

 Kulturális hagyományaink feltárása, nyilvántartása és kiadása

 45,0

 

 

 22

 

 

 

 Magyarok Világszövetségének támogatása

 200,0

 

 

 23

 

 

 

 Határon túli magyar sajtó támogatása

 60,0

 

 

 24

 

 

 

 Magyar-Máltai Szeretetszolgálat

 60,0

 26

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Központi Ifjúsági Alap támogatása

 100,0

 

 2

 

 

 

 Világkiállítási Alap

 13.700,0

 

 3

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap

 2.440,0

 27

 

 

 

 Céltartalék: Bérpolitikai intézkedési keret

 10.480,0

 29

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 13.500,0

 30

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 2

 

 

 

 Kárpótlás

 3.900,0

 

 3

 

 

 

 Szovjet csapatkivonással összefüggő károk

 0,0

 

 

 

 1

 

 

 

 Esztergom Papi Szeminárium helyreállítása

 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Környezeti károk elhárítása

 100,0

 

 4

 

 

 

 Egyházi ingatlanok visszaadása

 3.000,0

 

 5

 

 

 

 Büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 100,0

 31

 

 

 

 Magyar Rádió

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 901,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 393,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.712,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 31,4

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 35,0

 32

 

 

 

 Magyar Televízió

 

 

 1

 

 

 

 MTV központi szervezete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.765,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.000,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4.871,1

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 130,0

 

 2

 

 

 

 MTV Kereskedelmi Főigazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 43,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 19,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.359,9

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet kiadásai összesen:

 91.511,6

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 1

 

 

 

 Belügyminisztérium központi igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 573,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 252,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 478,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 148,2

 2

 

 

 

 Köztársasági megbízottak hivatalai

 

 

 1

 

 

 

 Törvényességi ellenőrzés és Államigazgatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 490,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 213,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 323,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakástámogatások

 3,0

 

 2

 

 

 

 Területi honvédelmi igazgatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 3

 

 

 

 Területi államháztartási és közigazgatási információs szolgálatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 907,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 398,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 834,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakástámogatások

 13,0

 4

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 500,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 219,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 196,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakástámogatások

 4,0

 5

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 1

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3.778,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.632,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6.174,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 242,2

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakástámogatások

 59,0

 

 2

 

 

 

 Rendőri Ezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 908,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 392,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 527,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakástámogatások

 11,0

 

 3

 

 

 

 Rendőr-főkapitányságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10.397,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4.612,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3.209,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 310,8

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakástámogatások

 80,0

 6

 

 

 

 Határőrség

 

 

 1

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 602,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 296,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 810,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 500,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatások

 18,0

 

 2

 

 

 

 Határőrezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 191,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 51,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 359,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 9,3

 

 3

 

 

 

 Határőrkerület parancsnokságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.889,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 647,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.372,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 120,7

 7

 

 

 

 Tűzoltóság

 

 

 1

 

 

 

 Tűzoltóság Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 158,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 56,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 274,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,4

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatások

 2,0

 

 2

 

 

 

 Tűzoltóparancsnokságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.753,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.172,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.685,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 155,7

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatások

 29,0

 8

 

 

 

 Polgári Védelem

 

 

 1

 

 

 

 Polgári Védelem Igazgatóság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 201,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 86,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 283,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatások

 6,0

 

 2

 

 

 

 Polgári Védelmi parancsnokságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 263,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 115,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,8

 9

 

 

 

 Menekültügyi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Béralap

 22,2

 

 

 2

 

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,8

 

 

 3

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,0

 11

 

 

 

 Állami Népességnyilvántartó Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 74,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 30,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 12

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 26,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,4

 13

 

 

 

 Főiskolák

 

 

 1

 

 

 

 Államigazgatási Főiskola

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 106,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 43,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,00

 

 2

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 316,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 136,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 125,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 14

 

 

 

 BM Jóléti Intézmények Igazgatósága

 

 

 1

 

 

 

 Üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 157,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 213,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 2

 

 

 

 Gyermekintézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 132,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 3

 

 

 

 BM Művelődési Központ és intézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 86,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 35,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 4

 

 

 

 Sportlétesítmények fenntartó igazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 26,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,8

 

 5

 

 

 

 Rendészeti szervek kiképző központjai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,2

 15

 

 

 

 BM központi kórház és intézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 552,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 227,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 526,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 16

 

 

 

 Vagyonátadó és Vagyonellenőrző Bizottságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 24,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,1

 17

 

 

 

 Gazdasági Igazgatóság és ellátási körébe tartozó háttérintézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 382,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 168,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 779,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 216,3

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatások

 25,0

 18

 

 

 

 Adatfeldolgozó Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 272,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 120,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 753,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,5

 19

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Rendészeti Kutatóintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,6

 

 2

 

 

 

 Bűnügyi Szakértői Kutatóintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 65,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,8

 20

 

 

 

 Kormány Kiemelt Objektumok Igazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 132,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 58,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 117,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 21

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 136,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 57,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 916,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,0

 22

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.239,3

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 343,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatások

 7,0

 

 2

 

 

 

 UTE támogatása

 145,0

 

 3

 

 

 

 Budapesti Rendészeti Sport Egyesület

 5,0

 

 4

 

 

 

 Szakszervezet támogatása

 5,0

 

 5

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzeti Panteon Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 23

 

 

 

 Alapok

 

 

 1

 

 

 

 Letelepedési Alap

 1.000,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-23. cím összesen:

 64.636,8

 25

 

 

 

 Állami hozzájárulás az önkormányzatok költségvetéséhez

 

 

 1

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Községek általános támogatása

 5.836,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Település üzemeltetéshez

 41.612,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Gazdasági, társadalmi szempontból elmaradt települések működtetéséhez

 1.691,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Lakásgazdálkodási tevékenységhez

 6.998,6

 

 

 

 8

 

 

 

 Üdülőhelyi feladatokhoz

 828,4

 

 

 

 9

 

 

 

 Szociálpolitikai feladatokhoz

 27.686,3

 

 

 

 11

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem feladataihoz

 6.354,1

 

 

 

 12

 

 

 

 Szociális otthoni, intézeti ellátáshoz

 7.455,6

 

 

 

 13

 

 

 

 Idősek és fogyatékosok nappali intézményi ellátásához

 1.247,0

 

 

 

 14

 

 

 

 Idősek és fogyatékosok szállást biztosító intézményi ellátásához

 232,6

 

 

 

 15

 

 

 

 Fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátásához

 2.272,6

 

 

 

 16

 

 

 

 Óvodai ellátáshoz

 10.461,7

 

 

 

 17

 

 

 

 Nemzetiségi és etnikai óvodai ellátáshoz

 174,8

 

 

 

 18

 

 

 

 Általános iskolai oktatáshoz

 41.952,0

 

 

 

 19

 

 

 

 Alapfokú művészet oktatáshoz

 2.248,0

 

 

 

 21

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek oktatásához

 2.852,3

 

 

 

 23

 

 

 

 Gimnáziumi oktatáshoz

 9,749,8

 

 

 

 24

 

 

 

 Szakközépiskolai, szakiskolai oktatáshoz

 13.117,4

 

 

 

 25

 

 

 

 Szakmunkásképzés, elméleti oktatáshoz

 7.709,5

 

 

 

 26

 

 

 

 Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatáshoz

 2.044,7

 

 

 

 27

 

 

 

 Nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatáshoz

 1.591,0

 

 

 

 28

 

 

 

 Diákotthoni ellátáshoz

 5.343,3

 

 

 

 31

 

 

 

 Sportfeladatokhoz

 526,7

 

 

 

 32

 

 

 

 Helyi közművelődési feladatokhoz

 2.633,7

 

 

 

 33

 

 

 

 Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladataihoz

 5.162,0

 

 2

 

 

 

 Önkormányzati színházak támogatása

 2.286,5

 

 3

 

 

 

 Címzett és céltámogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Folyamatban lévő beruházások támogatása

 20.821,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Új, induló beruházások támogatása

 7.918,8

 

 4

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magánszemélyek jövedelemadójában a közműfejlesztésre megállapított kedvezmények megszüntetésének ellentételezése

 1.700,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása és határnyiladék tisztítása

 150,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Szociális követelményeknek meg nem felelő telepek felszámolásának támogatása

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Vállalati szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 200,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Színházi bemutatók támogatása

 200,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Körjegyzők bérének és tb-járulékának támogatása

 200,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Környezet és vízbázisok fokozott védelme érdekében lakossági folyékony települési hulladékgyűjtés támogatása

 200,0

 

 

 

 9

 

 

 

 A helykímélő, hamvasztásos temetés támogatása

 160,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Pincerendszerek veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 500,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Víz-, csatornaszolgáltatás fogyasztói árkiegészítés megszüntetése miatti támogatás

 1.500,0

 

 

 

 12

 

 

 

 Fővárosi tömegközlekedés támogatása

 2.000,0

 

 

 

 13

 

 

 

 Lakossági távhőszolgáltatás támogatása

 350,0

 

 

 

 14

 

 

 

 Nevelési segély kiegészítés

 1.850,0

 

 

 

 15

 

 

 

 Munkanélküliek jövedelempótló támogatása

 2.850,0

 

 

 

 16

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 3.180,0

 

 

 

 17

 

 

 

 Száz főt meg nem haladó általános iskolák támogatása

 300,0

 

 

 

 18

 

 

 

 Zenekarok, énekkarok támogatása

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 Tartalék

 0,0

 

 5

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos pénzügyi helyzetben lévő önkormányzatok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működtetési feladatokra

 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Vis maior esetekre

 600,0

 

 6

 

 

 

 Települések SZJA kiegészítése

 6.480,0

 

 

 

 

 

 

 

 25. cím összesen:

 262.228,0

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet kiadásai összesen:

 326.864,8

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 280,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 123,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 226,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,8

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Honvédség parancsnoksága és katonai igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.413,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 629,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 792,9

 

 2

 

 

 

 Szárazföldi csapatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7.390,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2.960,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6.098,4

 

 3

 

 

 

 Légvédelmi csapatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3.487,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.430,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3.107,1

 

 4

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 199,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 88,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,2

 

 5

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 925,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 408,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 769,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 6

 

 

 

 Központi intézetek, ellátó és kiszolgáló szervezetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4.368,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.892,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14.464,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2.353,0

 3

 

 

 

 MH gyermekintézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 104,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 46,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,3

 4

 

 

 

 MH Katonai tanintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.829,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 740,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.163,6

 5

 

 

 

 MH Katonai ügyészségek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 87,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,5

 6

 

 

 

 MH kulturális intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 406,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 184,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 393,3

 7

 

 

 

 MH sportlétesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 195,2

 8

 

 

 

 MH egészségügyi intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.229,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 536,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 976,3

 9

 

 

 

 MH üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 164,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 73,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 239,7

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 760,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű beruházás

 900,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakásépítés

 840,0

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet kiadásai összesen:

 64.529,5

 X. NEMZETKÖZI GAZDASÁGI KAPCSOLATOK MINISZTÉRIUMA

 1

 

 

 

 Nemzetközi Gazdasági Kapcsolatok Minisztériumának igazgatási kiadásai

 

 

 1

 

 

 

 Központi igazgatási kiadások

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 257,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 113,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 653,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 

 2

 

 

 

 Jóléti intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 13,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,4

 2

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 14,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 39,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 3

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 212,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 93,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.670,8

 4

 

 

 

 Nemzetközi Technológiai Együttműködési Iroda

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 17,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,8

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 50,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 66,5

 6

 

 

 

 Alapok

 

 

 1

 

 

 

 Kereskedelmi Alap

 2.900,0

 

 2

 

 

 

 Befektetésösztönzési Alap

 700,0

 

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet kiadásai összesen:

 6.893,3

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 215,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 95,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 217,5

 2

 

 

 

 Állami Népegészségügyi Szolgálat Intézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.642,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.060,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.378,3

 3

 

 

 

 Orvosegyetemek, egészségügyi főiskolák és szakoktatási intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 6.223,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2.618,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8.013,2

 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 1.009,0

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.892,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.185,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4.118,8

 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 332,0

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 154,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 68,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,9

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.523,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 587,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 892,3

 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 160,0

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 344,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 150,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 218,6

 9

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium Üdülője

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,2

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 180,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 79,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1.150,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 1.399,0

 

 2

 

 

 

 Központi egészségügyi szakmai programok

 

 

 

 1

 

 

 

 Koraszülés megelőzési program

 60,0

 

 

 2

 

 

 

 Alapellátáshoz integrált diagnosztikai centrumok támogatása

 100,0

 

 

 4

 

 

 

 Egészségvédelmi megelőzési célok támogatása

 60,0

 

 

 5

 

 

 

 Az AIDS-programok kiemelt feladatainak támogatása

 175,0

 

 

 6

 

 

 

 Endoszkópos diagnosztika

 40,0

 

 

 7

 

 

 

 Csontvelő-transzplantáció

 105,5

 

 

 9

 

 

 Pathológiai ellátás fejlesztése

 50,0

 

 

 10

 

 

 

 Családvédelmi hálózat kiépítésének megkezdése

 30,0

 

 

 11

 

 

 

 Intenzív és koraszülött ellátás

 50,0

 

 

 12

 

 

 

 Kórházhigiénia és ápolástechnika

 80,0

 

 

 13

 

 

 

 Teljesítmény finanszírozás normatív követelményrendszere

 80,0

 

 

 15

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 34,0

 

 

 16

 

 

 

 Hepatitis vírusdiagnosztika feltételei és műanyag zsákos vérvételek kiterjesztése

 100,0

 

 

 17

 

 

 

 Anaesthesiológiai ellátás feltételei

 30,0

 

 

 18

 

 

 

 Cong. Hipothyreosis ellátás feltételei

 10,0

 

 

 19

 

 

 

 Egészségügyi dolgozók hepatitis oltása

 30,0

 

 

 20

 

 

 

 In vitro labordiagnosztika

 30,0

 

 

 21

 

 

 

 Csontbank létrehozása

 10,0

 

 

 22

 

 

 

 Ifjúsági és szabadidő sport

 300,0

 

 

 23

 

 

 

 Kórházi ellátást kiváltó lézerterápiás eljárások

 50,0

 

 

 24

 

 

 

 Autizmus Alapítvány és Kutatócsoport támogatása

 30,0

 

 3

 

 

 

 Központi szociális programok

 

 

 

 1

 

 

 

 Hajléktalanok ellátása

 380,0

 

 

 6

 

 

 

 Szociális képzés, kutatás

 10,0

 

 

 7

 

 

 

 Térségi válságkezelő programok

 326,0

 

 

 10

 

 

 

 Jóléti Szolgálat Alapítvány

 50,0

 

 

 11

 

 

 

 Gyorssegély Alapítvány

 50,0

 

 

 12

 

 

 

 Hajlék Alapítvány

 10,0

 

 

 13

 

 

 

 Mocsáry Lajos Alapítvány

 30,0

 

 

 14

 

 

 

 ADDETUR Alapítvány

 15,0

 

 

 15

 

 

 

 Külföldön élő magyarok ellátását segítő Alapítvány

 120,0

 

 

 16

 

 

 

 Magyar Nemzeti Üdülési Alapítvány

 760,6

 

 

 23

 

 

 

 Szociális alapellátás feltételeinek megteremtése

 333,5

 

 4

 

 

 

 Mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatása

 1.124,8

 

 5

 

 

 

 Humán szolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Szociális intézményi ellátás

 560,0

 

 

 2

 

 

 

 Idősek napközi otthoni ellátása

 11,0

 

 

 3

 

 

 

 Egészségügyi gyermekotthonok

 277,0

 

 

 4

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem

 36,0

 

 

 5

 

 

 

 Kábítószeresek terápiás ellátása

 20,0

 

 

 6

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 49,4

 

 7

 

 

 

 Nemzetközi megállapodások végrehajtására

 

 

 

 1

 

 

 

 Európai közösségekkel kötött társulási szerződésekből adódó kötelezettségek

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 Világbanki megállapodásokban vállalt kötelezettségekre

 40,0

 11

 

 

 

 Társadalombiztosítási Alapnak és kezelőjének fizetendő központi költségvetési térítések

 

 

 1

 

 

 

 Országos Társadalombiztosítási Főigazgatóság által folyósított ellátások

 

 

 

 1

 

 

 

 Családi pótlék és várandóssági támogatás

 106.490,0

 

 

 3

 

 

 

 Állampolgári jogú családi pótlék 1992-ben folyósított költségének megtérítése

 600,0

 

 

 5

 

 

 

 A társadalombiztosítás profiltisztítása keretében a segély jellegű kiadásokból átvállalt tételekre

 6.100,0

 

 

 6

 

 

 

 Az 1993-as kifizetésre kerülő politikai rehabilitációs és más nyugdíjkiegészítések megtérítése

 4.750,0

 

 

 7

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíjának és szénjárandósági kiegészítésének átvállalása

 2.000,0

 

 2

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosításhoz

 

 

 

 1

 

 

 

 Hozzájárulás a nem biztosítottak egészségügyi kiadásaihoz

 5.800,0

 

 

 2

 

 

 

 A Nyugdíjbiztosítási Alap 1992. évi hiányának finanszírozásával összefüggő garancia

 3.000,0

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet kiadásai összesen:

 173,424,9

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 158,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 69,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,0

 2

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3.820,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.680,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.512,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 330,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 140,0

 3

 

 

 

 Szakértői intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 121,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 15,0

 4

 

 

 

 IM Büntetésvégrehajtás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.637,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.160,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.575,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 200,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 145,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatás

 0,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakásépítés

 4,1

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 0,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,0

 

 2

 

 

 

 Gyermektartásdíjak állami megelőlegezése

 125,0

 

 3

 

 

 

 Jogtörténeti kutatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 5,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet kiadásai összesen:

 14.936,3

 XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 193,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 85,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,4

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 55,0

 2

 

 

 

 Közlekedési felügyeletek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 833,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 359,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.432,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,6

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 35,0

 3

 

 

 

 Hírközlési felügyeletek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 275,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 131,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 951,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 22,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 0,0

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.042,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 910,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15.134,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2.466,4

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.117,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 553,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.600,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 330,0

 7

 

 

 

 Vízügyi és árvízvédelmi intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.997,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.301,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5.158,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 98,0

 9

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 48,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 49,0

 10

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 956,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 420,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 838,3

 11

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 46,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,9

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 22,0

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzat

 287,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,7

 

 

 4

 

 

 

 Beruházási célprogramok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Postai épületrekonstrukció

 600,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kiemelt városok szennyvízelvezetése

 400,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 1.400,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Regionális víziközmű-hálózat

 850,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Vízminőségvédelem

 460,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Légi közlekedés

 450,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Kombinált fuvarozás, koncessziós kikötők fejlesztése

 300,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztés

 4.450,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Nagymarosi beruházás lezárása

 130,0

 

 

 5

 

 

 

 Állami tartalékkal kapcsolatos feladatok

 350,0

 

 

 6

 

 

 

 Fel nem osztott TB

 10,5

 

 

 7

 

 

 

 Vízrajzi feladatok

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet kiadásai összesen:

 50.538,8

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 316,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 133,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,8

 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 300,0

 2

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.332,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 140,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3.881,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 200,0

 4

 

 

 

 Jóléti intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,0

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,5

 

 

 3

 

 

 

 Állami protokoll kiadásai

 98,0

 

 

 4

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 780,0

 

 

 5

 

 

 

 Külföldi tájékoztatás

 52,8

 

 

 7

 

 

 

 Turistakölcsönök

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet kiadásai összesen:

 8.400,9

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 1

 

 

 

 Központi igazgatási kiadások

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 352,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 152,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 163,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 22,2

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 51,4

 

 2

 

 

 

 Jóléti intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 23,8

 2

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási szolgáltatási és informatikai intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.248,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 988,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.550,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 104,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 18,6

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.270,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 559,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 850,3

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítő intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 321,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 141,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 568,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági szakmunkásképző és munkástovábbképző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 225,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 99,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 203,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 95,0

 7

 

 

 

 Mezőgazdasági szakközépiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,5

 8

 

 

 

 Agrárfelsőoktatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.729,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.192,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.360,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 370,0

 9

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 60,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 24,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 54,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 10

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 622,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 268,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 508,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 80,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 15,0

 11

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 32,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 13,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 124,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 35,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 20,0

 12

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 60,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 130,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Erdőszerkezet átalakítás, fásítás

 450,0

 

 

 4

 

 

 

 Polgári védelmi feladatokra

 15,0

 

 

 5

 

 

 

 Kutatási feladatok támogatása

 132,0

 

 

 6

 

 

 

 Földhivatalok alapfeladataira

 147,0

 

 

 7

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet kiadásai összesen:

 20.040,5

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 160,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 69,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 499,7

 2

 

 

 

 Érdekegyeztető Tanács Titkársága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 45,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 19,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,7

 5

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,3

 6

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 148,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 63,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 202,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 331,0

 7

 

 

 

 Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 1

 

 

 

 Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 219,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 96,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 115,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházás

 20,0

 

 2

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,7

 

 3

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Tudományos Kutatóintézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 38,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,3

 9

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Hivatali Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 34,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 654,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,4

 

 2

 

 

 

 Új belépő átképző központok kiadásaira

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 110,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 48,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,6

 11

 

 

 

 Alapok

 

 

 1

 

 

 

 Foglalkoztatási Alap

 1.500,0

 

 2

 

 

 

 Szolidaritási Alap

 0,0

 

 

 

 1

 

 

 

 Szolidaritási Alap támogatása

 34.447,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Költségvetésből finanszírozott intézmények és az egyházak által fenntartott szociális, oktatási-nevelési intézmények szolidaritási járuléka

 17.553,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet kiadásai összesen:

 56.579,7

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 396,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 174,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 277,8

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír és Szerencsejáték Felügyelet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 153,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 552,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,8

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház Gazdasági Igazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 43,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 162,6

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4.276,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.876,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.222,0

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.174,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 911,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.717,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 400,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 1.090,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Lakástámogatás

 60,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakásépítés

 0,0

 9

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 12

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 591,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 260,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 98,9

 

 2

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 799,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 13

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 53,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 54,1

 14

 

 

 

 Szerencsejáték Alap Kezelő Szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,2

 15

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap Kezelő Szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 6,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,2

 16

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 87,6

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 70,0

 

 

 4

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészítésének központi kiadásai

 400,0

 

 

 5

 

 

 

 Világbanki Programiroda

 7,8

 

 

 6

 

 

 

 Vagyonnyilatkozatok feldolgozásának fedezete

 700,0

 

 

 7

 

 

 

 Államháztartási reformmal összefüggő rendszerfejlesztési munkákra és önkormányzati adók feldolgozására

 100,0

 18

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 5.300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 26.000,0

 

 2

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 11.200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Reorganizációs program

 3.000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Agrárpiaci támogatás

 9.000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 1.500,0

 19

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 20.400,0

 20

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 1

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Lágymányosi Duna-híd

 3.000,0

 

 2

 

 

 

 Beruházási célprogram

 

 

 

 2

 

 

 

 Mezőgazdasági és erdőgazdasági infrastrukturális beruházások és a korábbi támogatási rendszerből adódó determinációk

 1.000,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások évközi, rendkívüli célfeladatai

 240,0

 21

 

 

 

 Magánerős lakásépítés támogatása

 26.560,0

 23

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 1

 

 

 

 Velencei-tó mesterséges vízpótlása, kárelhárítás

 100,0

 

 2

 

 

 

 Vegyes kiadások

 2.400,0

 24

 

 

 

 Garanciafedezet

 9.000,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet kiadásai összesen:

 137.729,0

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 275,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 118,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 197,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 2

 

 

 

 Tudományegyetemek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.972,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1.263,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.945,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 854,2

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 357,3

 3

 

 

 

 Műszaki egyetemek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2.666,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 971,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.451,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 276,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 290,1

 4

 

 

 

 Művészeti és testnevelési főiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 698,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 302,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 447,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 106,3

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 113,3

 5

 

 

 

 Pedagógusképző Főiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.849,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 796,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.812,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 154,9

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 138,4

 6

 

 

 

 Műszaki és gazdasági főiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.260,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 526,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.159,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 58,7

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 148,0

 7

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 131,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 46,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 8

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 248,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 103,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 290,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 16,0

 9

 

 

 

 Országos könyvtárak

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 302,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 131,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 221,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 28,2

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 15,0

 10

 

 

 

 Országos levéltárak

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 89,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 19,8

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 400,0

 11

 

 

 

 Országos múzeumok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 501,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 218,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 449,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 295,2

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 167,0

 12

 

 

 

 Magyar Nemzeti Színház

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 159,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 69,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 5,0

 13

 

 

 

 Magyar Állami Operaház

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 572,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 248,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 178,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 15,0

 14

 

 

 

 Egyéb művészeti és közművelődési intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 556,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 225,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 514,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 425,1

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 70,0

 15

 

 

 

 Szerzői Jogvédő Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 85,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 36,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 152,2

 17

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és intézetek

 

 

 

 1

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 Béralap

 53,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 17,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 785,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 15,8

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 20,0

 18

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 70,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,5

 19

 

 

 

 Jóléti és szociális intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 54,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 77,2

 20

 

 

 

 Regionális oktatási központok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 77,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 33,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 101,4

 21

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 26,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 0,0

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 750,9

 

 

 4

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 29,6

 

 3

 

 

 

 Címzett támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Békehadtest

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5

 

 

 2

 

 

 

 Közoktatás fejlesztési szakmai programok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 66,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 29,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 171,2

 

 

 3

 

 

 

 Pedagógus szakma megújítása program

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,0

 

 

 4

 

 

 

 Pedagógusok intenzív továbbképzése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 17,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,4

 

 

 5

 

 

 

 Közoktatási kutatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 9,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,1

 

 

 6

 

 

 

 Kulturális mecenatura

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 34,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 368,6

 

 

 7

 

 

 

 Közművelődési céltámogatásokra

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 13,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 213,7

 

 

 8

 

 

 

 Munkahelyi-területi közművelődés céltámogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,4

 

 

 9

 

 

 

 Műalkotások vásárlása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,7

 

 

 11

 

 

 

 Beruházásból belépő létesítményekre

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 58,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 27,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 246,9

 

 

 12

 

 

 

 Hallgatólétszám képzési többlete (ágazati)

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 170,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 73,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 319,9

 

 

 14

 

 

 

 Tankönyvkiadás támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 55,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 24,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.739,1

 

 

 15

 

 

 

 Tanárok nyelvi átképzése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 150,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 65,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 207,4

 

 

 17

 

 

 

 Határon túli könyvkiadás támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 74,6

 

 

 18

 

 

 

 Kulturális és oktatási vállalatok átalakulása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,2

 

 

 20

 

 

 

 Kárpótlási feladatok végrehajtása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,5

 

 

 22

 

 

 

 Szomszédos országok diákjainak támogatása (ágazati)

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 127,0

 

 

 23

 

 

 

 Az elmúlt évtizedek magyar történelmét feldolgozó dokumentum- és játékfilmek készítése

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 350,0

 

 

 24

 

 

 

 Doktorandusz képzés ágazati feladatai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 155,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 90,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 68,8

 

 

 25

 

 

 

 Határon túli pedagógusok továbbképzése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 20,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,2

 

 

 26

 

 

 

 Magyarországi nemzetiségi, etnikai kisebbségi feladatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 80,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 35,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,8

 

 

 27

 

 

 

 Nemzetiségi, etnikai, kisebbségi anyanyelvű irodalmi művek támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 28

 

 

 

 Felsőoktatási oktatói bérkorrekció (ágazati)

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 695,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 305,0

 

 

 29

 

 

 

 Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz világbanki program

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 4

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 1

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak pénzbeli juttatásai

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 838,4

 

 

 2

 

 

 

 Hitoktatók díjazása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 498,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 219,4

 

 

 3

 

 

 

 Humánszolgáltatások normatív állami támogatása az egyházi, alapítványi és magánintézményeknél

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2.498,1

 

 5

 

 

 

 Feladatfinanszírozás

 

 

 

 1

 

 

 

 Szociális szakemberképzés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,0

 

 

 2

 

 

 

 Demonstrátori díjak

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 3

 

 

 

 Felsőoktatási kulturális rendezvények támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5

 

 

 4

 

 

 

 Kollégiumi berendezések cseréje és pótlása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,8

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb oktatási célfeladatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,6

 

 

 6

 

 

 

 Művészeti ösztöndíjak

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,3

 

 

 7

 

 

 

 Külföldi támogatásokhoz való hozzájárulás

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,7

 

 

 8

 

 

 

 Vagyon-, munka- és tűzvédelem

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,2

 

 

 9

 

 

 

 Energiaracionalizálás többletei

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,2

 

 

 10

 

 

 

 Igazgatási beruházások

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,7

 

 

 11

 

 

 

 Polgári védelem

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,9

 

 

 12

 

 

 

 EUREKA Koordinációs Iroda

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,5

 

 

 13

 

 

 

 Fogyatékosok korai fejlesztése

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,8

 

 

 14

 

 

 

 Oktatási lapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,1

 

 

 15

 

 

 

 Magyar-Holland Oktatásközvetítő Iroda

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 16

 

 

 

 Felsőoktatási kutatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 79,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 34,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 56,0

 

 

 17

 

 

 

 Felsőoktatási speciális programok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0

 

 

 18

 

 

 

 Múzeumok kulturális és műkincs vagyonvédelmi feladatai

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,0

 

 6

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Oktatási, közművelődési és művészeti szövetségek, társaságok és egyesületek

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 105,5

 

 

 2

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 7

 

 

 

 Egyházak támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyházak alapműködésének támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 980,0

 

 

 4

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 140,0

 

 

 6

 

 

 

 Egyházi alapintézmények felújítása, beruházás, fejlesztés

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 870,0

 

 

 7

 

 

 

 Pannonhalma rekonstrukciója

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 8

 

 

 

 Dohány utcai Zsinagóga rekonstrukciója

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 9

 

 

 

 Szent István Bazilika rekonstrukciója

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0

 

 

 10

 

 

 

 Baár-Madas Református Gimnázium rekonstrukciója

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 11

 

 

 

 Egyházak közszolgálati tevékenysége

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 451,5

 

 

 12

 

 

 

 Egyházi intézmények központi bérpolitikai intézkedési kerete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 9,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,2

 

 

 13

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények felújítása, karbantartása, bővítése

 400,0

 

 8

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Eötvös Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,0

 

 

 2

 

 

 

 Osztrák-Magyar Tudományos és Kooperációs Akció Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 3

 

 

 

 Feszty-körkép Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,2

 

 

 5

 

 

 

 Alternatív Közgazdasági Gimnázium Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5

 

 

 6

 

 

 

 Mozgókép Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 831,6

 

 

 7

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 8

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0

 

 

 9

 

 

 

 Pető Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 252,7

 

 

 10

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 11

 

 

 

 Német Iskola Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 12

 

 

 

 GANDHI Alapítvány támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 22

 

 

 

 Alapok

 

 

 1

 

 

 

 Felzárkózás az Európai Felsőoktatáshoz Alap

 1.000,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet kiadásai összesen:

 52.400,2

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 335,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 147,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 242,4

 2

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezetátalakítási Központ

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 3

 

 

 

 Tartalékgazdálkodási Igazgatóság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 216,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 124,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8.635,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 90,0

 4

 

 

 

 Országos Kisvállalkozás-fejlesztési Iroda

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 23,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,1

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 204,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 92,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 227,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,5

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 223,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 99,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 211,0

 8

 

 

 

 Idegenforgalmi intéző bizottságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 16,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,8

 9

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 9,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,7

 10

 

 

 

 Péch Antal Bányaipari Aknászképző Technikum

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 25,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,6

 11

 

 

 

 Tanbányák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 68,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 30,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 56,0

 

 

 7

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 12

 

 

 

 Kereskedelmi, Vendéglátóipari és Idegenforgalmi Főiskola

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 135,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 51,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 172,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,7

 13

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,6

 15

 

 

 

 IKM Gépjárműjavító Üzem

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 14,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,5

 16

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 150,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,6

 17

 

 

 

 Központi Földtani Hivatal igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 16,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 14,0

 18

 

 

 

 Magyar Állami Földtani Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 126,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 51,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 163,1

 19

 

 

 

 Magyar Állami Eötvös Loránd Geofizikai Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 186,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 80,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 254,1

 20

 

 

 

 Építőgépkezelőket Képző Központ

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 19,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,2

 21

 

 

 

 IKM Gyermekjóléti intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,6

 22

 

 

 

 IKM üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,2

 23

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Felújítás

 18,1

 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Jamburgi gázvezeték építés

 2.500,0

 

 

 3

 

 

 

 „Fogyasztók tisztességes tájékoztatásáért” Alapítvány javára

 12,0

 24

 

 

 

 Alapok

 

 

 1

 

 

 

 Idegenforgalmi Alap

 500,0

 

 2

 

 

 

 Intervenciós Alap

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet kiadásai összesen:

 16.111,4

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 198,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 86,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 259,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 20,0

 2

 

 

 

 Országos Műemlékvédelmi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 219,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 96,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 871,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 100,0

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 135,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 59,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,5

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 8,0

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 122,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 125,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,0

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 141,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 62,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 146,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 22,1

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 4,6

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 362,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 159,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,3

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 7,4

 7

 

 

 

 Területi főépítészi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 14,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 47,7

 8

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 4

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 0,4

 

 

 5

 

 

 

 Duna Bizottság Ökológiai Titkársága

 14,9

 

 

 6

 

 

 

 Az Alföld időszerű környezetvédelmi feladatai

 9,5

 

 

 7

 

 

 

 Környezeti kárelhárítás

 13,3

 

 

 8

 

 

 

 Területfejlesztés feladatai

 20,0

 

 

 9

 

 

 

 Duna monitoring

 20,4

 

 

 10

 

 

 

 Grassalkovich Kastély Alapítvány támogatása

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet kiadásai összesen:

 3.954,3

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 1

 

 

 

 MTA Titkárság igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 63,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 27,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,7

 

 2

 

 

 

 MTA Tudományos Minősítő Bizottság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 96,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 419,0

 

 3

 

 

 

 MTA Tudóstámogatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 229,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 101,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,0

 

 4

 

 

 

 MTA Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,6

 3

 

 

 

 MTA Könyvtár

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 54,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,8

 4

 

 

 

 MTA természettudományi kutatóintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1.665,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 716,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1.181,8

 5

 

 

 

 MTA társadalomtudományi kutatóintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 375,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 142,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 77,5

 6

 

 

 

 MTA területi akadémiai bizottságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,9

 7

 

 

 

 MTA kutatást kiszolgáló szervezetei

 

 

 1

 

 

 

 Kutatást kiszolgáló szervek támogatott kutatóhelyek nélkül

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 61,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,3

 

 2

 

 

 

 MTA támogatott kutatóhelyek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 170,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 75,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,4

 8

 

 

 

 MTA egyéb intézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 32,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,8

 9

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 274,6

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 100,0

 

 

 4

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,6

 

 

 6

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóiratkiadás

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 98,7

 

 

 7

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 164,0

 

 

 8

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 60,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 13,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,8

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet kiadásai összesen:

 6.745,6

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 1

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda gazdálkodó szervezete

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 43,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,8

 2

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda intézmény

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 374,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 149,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 517,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 28,0

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Intézményi beruházások

 120,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet kiadásai összesen:

 1.260,1

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 1

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 84,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 36,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,7

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 4

 

 

 

 Versenytörvénnyel kapcsolatos feladatokra

 5,6

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet kiadásai összesen:

 210,0

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 1

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal központi igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 314,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 124,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 98,8

 2

 

 

 

 KSH megyei igazgatóságai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 375,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 143,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,2

 3

 

 

 

 KSH Népszámlálás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 31,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,6

 6

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,2

 7

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 16,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 14,6

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Életszínvonal-statisztika fejlesztési feladatok

 92,2

 

 

 2

 

 

 

 Gazdaságstatisztika fejlesztési feladatok

 87,3

 

 

 3

 

 

 

 Más szervektől átvett feladatok

 69,2

 

 

 5

 

 

 

 Világbanki program

 31,4

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet kiadásai összesen:

 1.541,2

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

 

 

 1

 

 

 

 Új hitelek nyújtása

 240,0

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett hitelek törlesztése

 5.000,0

 2

 

 

 

 Világbanki hitelek

 

 

 1

 

 

 

 Hitelek kihelyezése

 16.781,0

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett hitelek törlesztése

 5.541,0

 3

 

 

 

 Vegyes kiadások

 1.878,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet kiadásai összesen:

 29.440,0

 XXXI. BELFÖLDI ÁLLAMADÓSSÁG

 1

 

 

 

 Adósságtörlesztés

 

 

 1

 

 

 

 Hosszú lejáratú hitelek törlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 4.430,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Nem költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 3.970,0

 

 2

 

 

 

 Államkötvény-adósság törlesztése

 2.630,0

 

 3

 

 

 

 Szerkezetátalakítási kötvény-adósság törlesztése

 1.095,0

 

 4

 

 

 

 Nemzetközi beruházások hiteltörlesztése

 638,0

 

 5

 

 

 

 Államkölcsön-törlesztés

 4.500,0

 

 6

 

 

 

 Lakásalap-fedezeti kötvény tőketörlesztése

 1.000,0

 

 7

 

 

 

 Kincstári államkötvény tőketörlesztése

 3.460,0

 

 8

 

 

 

 CIB kötvény törlesztése

 2.000,0

 

 9

 

 

 

 Költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelek törlesztése

 102,0

 2

 

 

 

 Költségvetés által felvett MNB hitelek kamata

 

 

 

 1

 

 

 1991 előtt felvett hitelek kamata

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó hitelre

 30.760,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Vállalati adósságrendezési hitelre

 1.260,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Vállalati forgóalap-juttatási hitelre

 780,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzintézeti alaptőke-ellátási hitelre

 70,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézményekben vállalt alaptőke-részesedési hitelre

 480,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Állami Fejlesztési Intézetnek nyújtott refinanszírozási hitelre

 17.600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Állami költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelre

 380,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Állami forgóalap-létesítési hitel

 2.880,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Nemzetközi beruházási hitelek kamata

 

 

 

 

 10

 

 

 

 Világbanki kölcsönök megbízási díja

 400,0

 

 2

 

 

 

 1991-ben felvett hiányt finanszírozó MNB hitelre

 10.800,0

 3

 

 

 

 Államkötvények kamata és jutalékai

 55.000,0

 4

 

 

 

 Kincstárjegyek kamata és forgalmi jutaléka

 30.000,0

 5

 

 

 

 Egyéb kamatfizetések

 

 

 1

 

 

 

 Szerkezetátalakítási kötvények kamata

 129,0

 

 2

 

 

 

 Kereskedelmi bankok által nyújtott lakásépítési forgóeszközhitelek kamatkedvezménye

 1.500,0

 

 3

 

 

 

 Lakásalap-fedezeti kötvény kamata az előző évre

 5.000,0

 

 4

 

 

 

 Kincstári államkötvény kamata

 18.000,0

 

 5

 

 

 

 Kedvezményes kamatozású lakáshitelek kamatkiegészítése

 4.700,0

 

 6

 

 

 

 Hajdúsági Agráripari Egyesülés refinanszírozási hitelének kamata

 33,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet kiadásai összesen:

 203.597,0

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG

 1.275.828,9

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG

 1.090.462,2

 

 

 

 

 

 

 

 ÁLLAMI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA

 -185.366,7

2. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

Millió forintban 

 

 

 Elő-

 Ki-

 

 

 Elő-

 KIADÁSOK

 

 Cím száma

 Alcím száma

 irányzat csoport száma

 emelt elő-irányzat száma

 Cím neve

 Alcím neve

 irányzat csoport neve

 Kiemelt előirányzat neve

 1993. évielőirányzat

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet bevételei összesen:

 0,0

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 2

 

 

 

 Országgyűlés igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 125,9

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet bevételei összesen:

 131,7

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 1

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet bevételei összesen:

 0,1

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 17,6

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet bevételei összesen:

 17,6

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 1

 

 

 

 Legfőbb Ügyészség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,1

 2

 

 

 

 Területi ügyészségek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0

 3

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet bevételei összesen:

 3,2

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0

 2

 

 

 

 Továbbképző Központ

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet bevételei összesen:

 9,0

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatása

 

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 213,0

 8

 

 

 

 Országos Bányaműszaki Főfelügyelőség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0

 9

 

 

 

 Üdülők

 

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 23,0

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,2

 

 3

 

 

 

 Üdülőszállók

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 160,0

 10

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap Irodája

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 50,0

 11

 

 

 

 Biztonsági szolgálatok

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 60,0

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 21,9

 15

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 515,0

 16

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

 

 

 1

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.350,0

 

 2

 

 

 

 Privatizációs bevételből privatizációs költségek fedezetére

 7.000,0

 

 2

 

 

 

 Privatizációs bevételből szavatosság, jótállás, kezességvállalás fedezetére

 6.000,0

 17

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

 

 

 1

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3,7

 

 2

 

 

 

 Területi Sportigazgatóságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 35,0

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 375,8

 18

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság

 

 

 1

 

 

 

 OMFB Hivatala

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 635,3

 19

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 193,8

 20

 

 

 

 Országos Találmányi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 390,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 21

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 571,9

 22

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 383,9

 23

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 130,0

 24

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 38,1

 31

 

 

 

 Magyar Rádió

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2.159,0

 32

 

 

 

 Magyar Televízió

 

 

 1

 

 

 

 MTV központi szervezete

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5.877,8

 

 2

 

 

 

 MTV Kereskedelmi Főigazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.422,6

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet bevételei összesen:

 27.621,0

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 2

 

 

 

 Köztársasági megbízottak hivatalai

 

 

 1

 

 

 

 Törvényességi ellenőrzési és államigazgatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0

 3

 

 

 

 Területi államháztartási és közigazgatási információs szolgálatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 500,0

 4

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 55,0

 5

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 1

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 789,2

 

 2

 

 

 

 Rendőri Ezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 128,1

 

 3

 

 

 

 Rendőr-főkapitányságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 584,0

 6

 

 

 

 Határőrség

 

 

 1

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 249,7

 

 2

 

 

 

 Határőrezred

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 16,5

 

 3

 

 

 

 Határőrkerület Parancsnokságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 153,8

 7

 

 

 

 Tűzoltóság

 

 

 1

 

 

 

 Tűzoltóság Országos Parancsnoksága és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 14,4

 

 2

 

 

 

 Tűzoltó Parancsnokságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 205,6

 8

 

 

 

 Polgári Védelem

 

 

 1

 

 

 

 Polgári Védelmi Igazgatóság és szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 18,2

 

 2

 

 

 

 Polgári Védelmi Parancsnokságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0

 11

 

 

 

 Állami Népességnyilvántartó Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 30,0

 12

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,0

 13

 

 

 

 Főiskolák

 

 

 1

 

 

 

 Államigazgatási Főiskola

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 50,0

 

 2

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0

 14

 

 

 

 BM Jóléti Intézmények Igazgatósága

 

 

 1

 

 

 

 Üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 103,0

 

 2

 

 

 

 Gyermekintézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 27,5

 

 3

 

 

 

 BM Művelődési Központ és intézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 64,1

 

 4

 

 

 

 Sportlétesítmények Fenntartó Igazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,9

 

 5

 

 

 

 Rendészeti szervek kiképző központjai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,5

 15

 

 

 

 BM Központi Kórház és Intézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.085,0

 17

 

 

 

 Gazdasági Igazgatóság és ellátási körébe tartozó háttérintézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 663,2

 19

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 2

 

 

 

 Bűnügyi Szakértői Kutatóintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0

 20

 

 

 

 Kormány Kiemelt Objektumok Igazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 60,0

 21

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet bevételei összesen:

 4.860,7

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Honvédség Parancsnoksága és katonai igazgatási kiadásai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 82,0

 

 2

 

 

 

 Szárazföldi csapatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 731,6

 

 3

 

 

 

 Légvédelmi csapatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 362,5

 

 5

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0

 

 6

 

 

 

 Központi Intézetek, Ellátó és Kiszolgáló Szervezetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3.407,6

 3

 

 

 

 MH Gyermekintézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0

 4

 

 

 

 MH Katonai Tanintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 100,0

 5

 

 

 

 MH Katonai Ügyészségek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6

 

 

 

 MH Kulturális Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 242,0

 7

 

 

 

 MH Sportlétesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0

 8

 

 

 

 MH Egészségügyi Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2.480,6

 9

 

 

 

 MH üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 157,7

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet bevételei összesen:

 7.600,0

 X. NEMZETKÖZI GAZDASÁGI KAPCSOLATOK MINISZTÉRIUMA

 1

 

 

 

 Nemzetközi Gazdasági Kapcsolatok Minisztériumának igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Központi Igazgatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,9

 

 2

 

 

 

 Jóléti Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,1

 2

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 30,5

 3

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 650,0

 

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet bevételei összesen:

 691,5

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 9,6

 2

 

 

 

 Állami Népegészségügyi Szolgálat intézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 449,4

 3

 

 

 

 Orvosegyetemek, egészségügyi főiskolák és szakoktatási intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10.389,8

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7.315,1

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 26,1

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2.997,8

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 31,4

 9

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium Üdülője

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet bevételei összesen:

 21.223,4

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0

 2

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 903,3

 3

 

 

 

 Szakértői intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,8

 4

 

 

 

 IM Büntetésvégrehajtás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 513,9

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Gyermektartásdíjak állami megelőlegezése

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet bevételei összesen:

 1.434,0

 XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,9

 2

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2.438,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 3

 

 

 

 Hírközlési felügyeletek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.379,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20.554,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3.600,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 

 7

 

 

 

 Vízügyi és Árvízvédelmi Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségek

 6.538,8

 9

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0

 10

 

 

 

 MÁV Egészségügyi Alapellátó Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2.215,5

 11

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,3

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 4

 

 

 

 Céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 350,0

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet bevételei összesen:

 37.109,9

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0

 2

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.800,0

 4

 

 

 

 Jóléti Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet bevételei összesen:

 1.817,0

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Központi Igazgatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 54,5

 

 2

 

 

 

 Jóléti Intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 42,1

 2

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási szolgáltatási és informatikai intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3.090,8

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 342,3

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítő intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 589,9

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági szakmunkásképző és munkástovábbképző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 136,1

 7

 

 

 

 Mezőgazdasági szakközépiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,5

 8

 

 

 

 Agrárfelsőoktatás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.484,6

 9

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3,7

 10

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 902,2

 11

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 14,9

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet bevételei összesen:

 6.662,6

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3,3

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 40,7

 5

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,7

 6

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 466,0

 7

 

 

 

 Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 2

 

 

 

 OMMF Képző és Továbbképző Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,3

 

 3

 

 

 

 OMMF Tudományos Kutató Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 89,4

 9

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Hivatali Üdülő

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet bevételei összesen:

 636,2

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 271,3

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír és Szerencsejáték Felügyelet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 773,0

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház Gazdasági Igazgatósága

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 224,7

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 276,2

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 318,9

 9

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 50,0

 12

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 2

 

 

 

 Állami ingatlanok értékesítéséből származó, költségvetést illető bevétel

 1.200,0

 13

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 76,7

 14

 

 

 

 Szerencsejáték Alap Kezelő Szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 35,8

 15

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap Kezelő Szervezet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,3

 25

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 1

 

 

 

 Társasági adó és osztalék

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 54.000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Pénzintézetek társasági adója

 23.000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Pénzintézetek osztaléka

 2.000,0

 

 2

 

 

 

 Különleges helyzetek miatti befizetések

 25.000,0

 

 3

 

 

 

 Vám- és importbefizetések

 82.000,0

 

 4

 

 

 

 Állami vagyon utáni részesedés

 6.600,0

 

 5

 

 

 

 Játékadó

 5.500,0

 

 6

 

 

 

 Egyéb befizetések

 11.800,0

 

 7

 

 

 

 Földadó

 3.800,0

 26

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 1

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 259.000,0

 

 2

 

 

 

 Fogyasztási adó

 170.000,0

 27

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 1

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 189.500,0

 

 2

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 5.700,0

 

 3

 

 

 

 Lakossági vámbefizetések

 3.200,0

 

 4

 

 

 

 Lakossági illetékek

 8.500,0

 29

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 1

 

 

 

 Vegyes bevételek

 5.000,0

 30

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 1

 

 

 

 Központi költségvetési szervek befizetései

 800,0

 

 2

 

 

 

 Önkormányzatok befizetései

 500,0

 

 3

 

 

 

 Elvonás elkülönített állami pénzalapokból

 0,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet bevételei összesen:

 859.141,9

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 44,9

 2

 

 

 

 Tudományegyetemek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 675,9

 3

 

 

 

 Műszaki egyetemek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.594,2

 4

 

 

 

 Művészeti és testnevelési főiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 102,5

 5

 

 

 

 Pedagógusképző főiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 278,4

 6

 

 

 

 Műszaki és gazdasági főiskolák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 261,8

 7

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 224,0

 8

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 123,8

 9

 

 

 

 Országos könyvtárak

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 38,3

 10

 

 

 

 Országos levéltárak

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 19,7

 11

 

 

 

 Országos múzeumok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 88,4

 12

 

 

 

 Magyar Nemzeti Színház

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 13,7

 13

 

 

 

 Magyar Állami Operaház

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 144,8

 14

 

 

 

 Egyéb művészeti és közművelődési intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 414,0

 15

 

 

 

 Szerzői Jogvédő Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 274,6

 17

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 43,6

 18

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,9

 19

 

 

 

 Jóléti és szociális intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 69,7

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet bevételei összesen:

 4.418,2

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 68,5

 3

 

 

 

 Tartalékgazdálkodási Igazgatóság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 9.004,4

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 476,2

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 506,6

 8

 

 

 

 Idegenforgalmi intéző bizottságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 42,6

 9

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,7

 10

 

 

 

 Péch Antal Bányaipari Aknászképző Technikum

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,9

 11

 

 

 

 Tanbányák

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 156,5

 12

 

 

 

 Kereskedelmi, Vendéglátóipari és Idegenforgalmi Főiskola

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 66,5

 13

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,3

 15

 

 

 

 IKM Gépjárműjavító Üzem

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 41,0

 17

 

 

 

 Központi Földtani Hivatal igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,3

 18

 

 

 

 Magyar Állami Földtani Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 21,3

 19

 

 

 

 Magyar Állami Eötvös Loránd Geofizikai Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 269,0

 20

 

 

 

 Építőgépkezelőket Képző Központ

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 44,0

 21

 

 

 

 IKM Gyermekjóléti intézmény

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,0

 22

 

 

 

 IKM Üdülők

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 17,1

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet bevételei összesen:

 10.725,9

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,4

 2

 

 

 

 Országos Műemlékvédelmi Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 344,6

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 76,5

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 299,3

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 52,1

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 72,1

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet bevételei összesen:

 852,0

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 2

 

 

 

 MTA Tudományos Minősítő Bizottság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,3

 3

 

 

 

 MTA Könyvtár

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,7

 4

 

 

 

 MTA természettudományi kutatóintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1.530,4

 5

 

 

 

 MTA társadalomtudományi kutatóintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 124,2

 6

 

 

 

 MTA területi akadémiai bizottságok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,8

 7

 

 

 

 MTA kutatást kiszolgáló szervezetei

 

 

 1

 

 

 

 Kutatást kiszolgáló szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 45,5

 8

 

 

 

 MTA egyéb intézményei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet bevételei összesen:

 1.754,9

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 2

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda intézmény

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 667,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet bevételei összesen:

 667,0

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet bevételei összesen:

 0,0

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 1

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal központi igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 90,3

 2

 

 

 

 KSH megyei igazgatóságai

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 38,0

 3

 

 

 

 KSH Népszámlálás

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,0

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,1

 6

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet bevételei összesen:

 134,4

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

 

 

 1

 

 

 

 Hitel igénybevétel

 

 

 2

 

 

 

 Korábban nyújtott hitelek törlesztése

 419,0

 2

 

 

 

 Világbanki EBB, EBRD hitelek

 

 

 1

 

 

 

 Hitelek felvétele

 16.781,0

 

 2

 

 

 

 Hitelek visszafizetése

 5.000,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet bevételei összesen:

 22.200,0

 XXXI. BELFÖLDI ÁLLAMADÓSSÁG

 1

 

 

 

 Államadósságot csökkentő bevételek

 

 

 1

 

 

 

 Államkölcsön törlesztés

 2.700,0

 

 2

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 8.600,0

 

 3

 

 

 

 Jamburgi gázszállítás árbevétele

 14.000,0

 2

 

 

 

 Kamatbevételek

 

 

 1

 

 

 

 Államkölcsön kamata

 1.700,0

 

 2

 

 

 

 Állami forgóalapbetét kamata

 4.600,0

 3

 

 

 

 Kamatadó

 10.000,0

 4

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek az Állami Vagyonügynökségtől

 5.150,0

 5

 

 

 

 ÁV Rt. által fizetendő osztalék

 14.000,0

 6

 

 

 

 Privatizációs bevételek költségvetést megillető hányada

 20.000,0

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet bevételei összesen:

 80.750,0

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG

 1.090.462,2

3. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei

a) Községek általános támogatása

Összege: 2 millió Ft/község

Az állami hozzájárulást az 1992. július 1-jén önálló közigazgatási státussal rendelkező községek, nagyközségek vehetik igénybe.

b) Település üzemeltetés

ba) Település üzemeltetés

Összege: 3950 Ft/fő

Az 1992. január 1-jei állandó népesség száma alapján a települések igazgatási, kommunális, út-, hídfenntartási, valamint a település üzemeltetés során jelentkező egyéb kiadásokhoz vehető igénybe.

bb) Gazdasági társadalmi szempontból elmaradott települések támogatása

Összege: 2200 Ft/fő

Az 1992. január 1-jei állandó népesség száma alapján - a 97/1992. (VI. 16.) Korm. rendelet 1. számú melléklet 3. oszlopába sorolt - gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott területekhez tartozó településeket illeti meg. E támogatás az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésének segítését szolgálja.

c) Lakásgazdálkodási tevékenység

Összege: 4680 Ft/20-30 éves korúak

Igénybe vehető a települések 20-30 éves korcsoportjába (11 éves időszak) tartozó állandó népessége után, az 1992. január 1-jei állapot szerint.

d) Üdülőhelyi feladatok

Összege: 2 Ft/idegenforgalmi adó

Az állami hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 Ft. (Ingatlanra kivetett adóbevételek után nem igényelhető a hozzájárulás.)

e) Szociálpolitikai feladatok

Összege: 2200 Ft-3600 Ft/állandó népesség

A települési önkormányzatok által külön törvény alapján nyújtandó pénzbeli és dologi szociális ellátásokhoz, valamint a szociális alapellátás körébe tartozó szolgáltatások működési költségeihez kapcsolódik e hozzájárulás.

Az érintett feladatok különösen: rendszeres szociális és nevelési segélyezés, tartósan munkanélküliek jövedelempótló támogatása, aminek 50%-a visszaigényelhető a központi költségvetésből, lakásfenntartási támogatás, ápolási díj, temetkezési segély, átmeneti (krízis) segélyezés, köztemetés, közgyógyellátás, szociális étkeztetés, és bölcsődés, óvodás, iskolás gyermekek és tanulók étkeztetésének támogatása, gyermekek napközbeni ellátása, beleértve a bölcsődei, óvodai és iskolai napközis ellátást, házi segítségnyújtást, családsegítést.

Igénybe vehető az 1992. január 1-jei állandó népesség száma alapján. 1810 Ft/fő egységesen illet meg minden települési önkormányzatot. További 940 Ft/fő a település szociális jellemzői szerinti szorzó függvényében jár. A két tényező együttes összegének el kell érni a minimum 2200 Ft/fő, de nem haladhatja meg a 3600 Ft/fő mértéket. Az egyes települési önkormányzatokat megillető differenciált normatív hozzájárulás meghatározásánál használt szorzó az alábbi - a lakosság szociális helyzetét jellemző - tényezőket veszi figyelembe:

- inaktív korúak, az 1992. január 1-jei állapot szerinti,

- munkanélküliek, az 1992. július havi állapot szerinti,

- személyi jövedelemadót fizetők, az 1991. évi bevallások összesítése szerinti

részaránya az összes, illetve aktív népességen belül.

f) Gyermek- és ifjúságvédelem

Összege: 245 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás a gyermek- és ifjúságvédelmi intézetet (a továbbiakban: GYIVI-t) fenntartó önkormányzatot illeti meg az alábbiak szerint:

- Az állami gondoskodás keretében jogerős gyámhatósági határozattal állami vagy intézeti nevelésbe vett, valamint intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-18 éves korúak után, akik

= nevelőotthonban,

= diákotthonban,

= kollégiumban,

= szakmunkástanuló otthonban,

= fogyatékos tanulók nevelőotthonában,

= csecsemőotthonban,

= egészségügyi gyermekotthonban,

= gyógypedagógiai intézetben,

= kórházi és egyéb egészségügyi intézményben,

= munkásszálláson,

= nevelőszülőknél,

= albérletben és egyéb helyeken

elhelyezettek, kivéve a nevelőintézetben és büntetésvégrehajtó intézetben elhelyezetteket.

- Az előzőeken túlmenően igénybe vehető ezen hozzájárulás

= a gyermek nappali tagozaton folytatott tanulmányainak befejezéséig,

= legfeljebb 24 éves korig a magáról gondoskodni nem tudó állami gondozott után,

= a nagykorúvá vált, szociális gondozást igénylő után, a szociális intézetbe történő felvétel időpontjáig,

= a csecsemőotthonba kerülő gyermek után akkor, ha állami gondozásba veszik, visszamenően a csecsemőotthonba kerülés időpontjától.

A GYIVI-t fenntartó önkormányzat a gyermek- és ifjúságvédelemre vonatkozó normatív hozzájáruláson túl külön igénybe veheti az abban érintett ellátotti körre

- az alapfokú oktatáshoz [m), o)]

- a középfokú oktatáshoz [p), q), r)]

kapcsolódó normatív hozzájárulásokat is.

Ha az eddigiekben felsorolt intézményi ellátásokat nem GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, akkor a feladatot ellátó önkormányzat számára azt megtéríti, legalább az igénybe vett intézményi ellátáshoz kapcsolódó normatív hozzájárulásnak megfelelő szintig. (A feladatot ellátó önkormányzat erre a létszámra az állami költségvetéstől normatív állami hozzájárulást nem igényelhet. Így kell eljárni az óvodai ellátás esetén is, amelyre külön normatív hozzájárulás nem igényelhető.

Ha az állami gondozott gyermek más önkormányzat által fenntartott napközi otthoni ellátásban részesül, a GYIVI a mindenkori térítési díj alapulvételével étkezési hozzájárulást fizet az állami gondozott gyermek után.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek után az alapfokú művészetoktatáshoz, valamint a nemzetiségi, etnikai oktatáshoz (óvodához, általános iskolához, középiskolához) kapcsolódó kiegészítő normatív állami hozzájárulás az oktatási intézményt fenntartó önkormányzat részére jár.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezés során becsléssel, az elszámolásnál az állami gondoskodásban részesülők éves gondozási napjainak a száma osztva 365-tel. A gondozási napok szerinti nyilvántartást - elhelyezéstípusonként - a GYIVI köteles vezetni.

g) Szociális otthoni, intézeti ellátás

Összege: 186 400 Ft/ellátott

A hozzájárulás az időskorúak szociális otthonában, elmebetegek és szakosított szociális otthonban, szociális intézetben elhelyezettek után illeti meg a fenntartó önkormányzatot.

Azok az önkormányzatok vehetik igénybe e hozzájárulást, amelyek alapító okirat (működési engedély) alapján szociális otthonnak, intézetnek minősülő intézményt tartanak fenn, és azok működése során betartják az intézménytípusra vonatkozó 1992. december 31-én hatályos jogszabályokat. Ezen előírásnak meg nem felelő, de szállást biztosító intézmények ellátottjai után az i) pont szerinti hozzájárulás vehető igénybe.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerinti, összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

h) Idősek és fogyatékosok nappali intézményei

Összege: 30 850 Ft/ellátott

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, melyek idősek klubját, gondozási központot, értelmi fogyatékosok napközi otthonát, idősek napközi otthonát tartanak fenn.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (eseménynapló) alapján naponta összesített tagok száma, osztva az alapító okiratban vagy szervezeti és működési szabályzatban meghatározott éves nyitvatartási napok számával.

i) Idősek és fogyatékosok szállást biztosító intézményi ellátása

Összege: 87 000 Ft/ellátott

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek szállást nyújtó idősek klubját, gondozóházat, idősek panzióját, fogyatékosok szállást biztosító napköziotthonát tartanak fenn.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerinti, összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

j) Fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

Összege: 275 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás az önkormányzatok által fenntartott egészségügyi gyermekotthonban, valamint a gyógypedagógiai intézetben ellátottak után vehető igénybe, kivéve a GYIVI által elhelyezetteket.

Az egészségügyi gyermekotthonban ellátottak után életkortól függetlenül mindaddig igénybe vehető a támogatás, amíg áthelyezésük más intézménybe nem oldható meg. Ha az ide tartozó intézmények oktatási feladatot is ellátnak, a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott oktatási feladathoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bentlakó és a bejáró, intézményen belül oktatott tanulók után.

A GYIVI által elhelyezettek utáni normatív állami hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztást az f) pont szabályozza.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az ellátottak éves

 gondozási napjainak a száma, osztva 365-tel, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

k) Óvodai ellátás

Összege: 27 500 Ft/fő

Az állami hozzájárulás az önkormányzati intézményben óvodai ellátásban részesülők után vehető igénybe, kivéve a fogyatékos, illetve az állami gondoskodásban részesülő óvodai ellátottakat. Az iskola előkészítő csoportban foglalkoztatottak után - függetlenül attól, hogy az általános iskolához vagy óvodához szervezett - az óvodai hozzájárulás igényelhető. Az iskolaérettségi követelményeknek meg nem felelő, túlkoros előkészítő csoportban foglalkoztatottak után, a fogyatékosság megállapításáig szintén csak az óvodai hozzájárulás jár.

A fogyatékosság típusa szerinti szakértői bizottság szakvéleménye alapján a fogyatékosok nevelésére kijelölt, csoportban ellátott gyermekek után a fogyatékos gyermekek oktatásához kapcsolódó o) pont szerinti normatív hozzájárulás igényelhető.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek ellátásához a GYIVI-t fenntartó önkormányzat legalább az ezen pont szerinti normatív hozzájárulás összegével járul hozzá.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezésnél becsült létszám, elszámolásnál az 1992. X. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 15-i létszám 4/12 része alapján.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya az Óvodai felvételi és mulasztási napló.)

l) Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátáshoz

Összege: 5500 Ft/ellátott

E kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek önkormányzati, nemzetiségi óvodában (óvodai csoportban), a nemzetiségi óvodai programban foglaltakat anyanyelven, illetve két nyelven sajátítja el, továbbá, ha az óvodai intézményben differenciált nevelési program alapján biztosított a cigánygyermekek differenciált (egyéni vagy csoportos) foglalkoztatása. Az igénybevételhez az előzőeket a Foglalkoztatási naplóban kell dokumentálni.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek után itt az óvodát fenntartó önkormányzat jogosult a hozzájárulásra.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. X. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 15-i létszám 4/12 része alapján.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya az Óvodai felvételi és mulasztási napló, Foglalkozási napló.)

m) Általános iskolai oktatás

Összege: 41 000 Ft/oktatott

Az önkormányzat a hozzájárulás teljes összegének igénybevételére jogosult: az általános iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után.

A normatív hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe az esti, levelező dolgozó és a nyolc általános iskolát végzett 14-16 éves korúak, az évfolyamtársaihoz képest túlkoros (14-18 éves) általános iskolát nem végzettek önkormányzati oktatási intézményhez szervezett - Művelődési és Közoktatási Minisztérium által a tankötelezettség teljesítéséhez meghatározott (engedélyezett) - oktatási terv szerinti képzésében részt vevők után.

Nyolcosztályos gimnáziumi képzés esetén általános iskolai ellátottnak minősül az állami hozzájárulás szempontjából a gimnázium 1-4. évfolyamában oktatott tanuló, hatosztályos gimnáziumi oktatás esetén az 1-2. évfolyamban oktatott tanuló.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban és az o) pont szerinti fogyatékosoktatásban részesülőket.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Törzslap, Tanuló nyilvántartó könyv.)

n) Alapfokú művészet oktatás

Összege: 25 100 Ft/oktatott

A normatív hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati önálló zeneiskolákban és azok kihelyezett tagozataiban oktatott tanulók után, valamint a zeneiskolai működési elvek, nevelési-oktatási tervek szerint működő oktatási intézményben, az alapfokú művészeti oktatásban részt vevő tanulók után.

Nem igényelhető a normatív hozzájárulás a zene- és művészeti tagozatos általános iskolai tanulók után.

A hozzájárulás az anyaintézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg. A más önkormányzathoz kihelyezett tagozat működtetési feltételeihez - a kihelyezett tanulók száma szerint, az állami hozzájárulás átadásával - az anyaintézményt fenntartó önkormányzat járul hozzá. Az állami hozzájárulással év végén az anyaintézményt fenntartó önkormányzat számol el.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után itt az oktatási intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti a támogatást.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Zeneiskolai törzslap, Tanulói nyilvántartó oktatási lap.)

o) Fogyatékos gyermekek oktatása

Összege: 70700 Ft/oktatott

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzat által fenntartott intézményben vagy tanulócsoportban oktatott általános iskolás korú - szakértői bizottság szakvéleménye alapján - fogyatékos gyermekek, a fogyatékos speciális szakiskolai képzésben részesülő tanulók, a testi és érzékszervi fogyatékos gimnáziumi tanulók, valamint a fogyatékosok nevelésére kijelölt csoportban ellátott óvodások után.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondozásban részesülőket. A gimnáziumi és szakiskolai fogyatékos tanulóknál a IX. 15-i létszámadatok veendők figyelembe.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya az Értelmi Fogyatékosok Törzskönyve, Törzslap.)

p) Gimnáziumi és szakiskolai oktatás

Összege: 62 500 Ft/oktatott

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe az önkormányzat által fenntartott négy évfolyamos gimnáziumban, a két tannyelvű, négynél több évfolyamos gimnáziumban, a hat évfolyamos gimnázium 3-6. évfolyamában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamában, a négy évfolyamos (heti ötnapos) nappali képzési rendszerű ifjúsági osztályokban, valamint a szakiskolai osztályokban oktatott tanulók után. Ezen túlmenően igényelhető a hozzájárulás a gimnáziumhoz szervezett humán-szakmai képzésben részt vevők után, valamint a 8. általános iskolai osztályt végzettek után, akik az oktatási intézményhez szervezett szakiskolai képzésben vagy előkészítő képzésben vesznek részt a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által engedélyezett nappali rendszerű oktatási formában. A hozzájárulás csak az első humán-szakmai, illetve szakiskolai képesítés megszerzéséhez jár.

A gimnáziumi testi, érzékszervi fogyatékos tanuló után az o) pont szerinti hozzájárulás igényelhető. Ez esetben az Országos Szakértői Bizottság szakvéleménye és a kijelölt általános iskolában szerzett alapfokú végzettség bizonyítása a jogosultság alapja.

Az esti és a levelező képzésben részesülők után a hozzájárulás 1/3-a jár.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve a fogyatékos, o) pont szerinti oktatásban és az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Törzslap, Törzskönyv, Beírási napló.)

q) Szakközépiskolai oktatás

Összege: 66 000 Ft/oktatott

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe az önkormányzati szakközépiskolai tanulók, az érettségizett és nappali technikus képzésben részt vevők (5. évfolyam) után. A nyolc általános iskolát végzettek szakközépiskolai oktatási intézményhez szervezett első szakiskolai képzésében vagy szakmai előkészítő képzésében résztvevők után a p) pont szerinti hozzájárulás igényelhető.

Az állami hozzájárulás szempontjából esti, levelező oktatásnak az első szakma megszerzéséhez nyújtott képzés minősül, amelyhez a hozzájárulás 1/3-a igényelhető.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. IX. 15-i oktatási statisztikával, megegyező létszám 8/12 része és az 1993. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve az o) pont szerinti oktatásban és az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Beírási napló, Törzslap.)

r) Szakmunkásképzés

ra) Szakmunkásképzés (elméleti oktatás)

Összege: 42 100 Ft/oktatott

A hozzájárulást igényelheti a feladatot ellátó és intézményt fenntartó önkormányzat a saját intézményében oktatott, valamint kihelyezett tanulói után is. A szakmunkásképző intézethez tartozó, de más önkormányzat által működtetett tagiskolák, kihelyezett tagozatok fenntartásához - legalább a kihelyezett tanulók száma szerinti állami hozzájárulás átadásával - az „anyaintézményt” fenntartó önkormányzat hozzájárul.

Az e jogcímen igénybe vehető összeg hozzájárulást tartalmaz a nem önkormányzati tanműhelyben történő gyakorlati oktatás bér- és közterheihez is.

Az állami hozzájárulás szempontjából a szakmunkások részére szervezett érettségire felkészítő képzés (amennyiben nem felel meg a képzési idő a p) pontban meghatározott ifjúsági képzésnek) esti képzésnek minősül, amelyhez az állami hozzájárulás 1/3-a igényelhető.

Az állami hozzájárulás az első szakma megszerzését biztosító szakmunkásiskolai képzésben vehető igénybe.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Beírási napló, Törzslap, Gyakorlati oktatói csoportnapló.)

rb) Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatás

Összege: 40 600 Ft/oktatott

A hozzájárulás az önkormányzat által fenntartott szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatottak után vehető igénybe.

Ha az önkormányzat vállalati vagy társasági keretek között biztosítja a tanműhelyi képzést, állami hozzájárulást erre nem igényelhet.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része, és az 1993. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Törzslap, Gyakorlati oktatói csoportnapló, Tanműhelyi napló.)

s) Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai, vagy kéttannyelvű oktatáshoz

Összege: 16 500 F/oktatott

A kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek az önkormányzat által fenntartott intézményben

- nemzetiségi óraterv, tanterv és tankönyv alapján tanul;

- kislétszámmal működő oktatási intézményekben 0. vagy csatlakozó órában nemzetiségi tanterv és tankönyv alapján tanulja az anyanyelvet;

- az oktató-nevelő intézmény keretei között biztosítja a cigánytanulók differenciált egyéni vagy csoportos felzárkóztatását, a korcsoportok, illetve évfolyamok követelményeinek megfelelő eredményes továbbhaladását tanórai foglalkozásokon;

- a Művelődési és Közoktatási Minisztérium engedélyével működő kéttannyelvű oktatásban részesül.

A kiegészítő hozzájárulás feltétele az itt megfogalmazott feladatok foglalkozási naplóval is dokumentált teljesítése.

Nemzetiségi nyelvet idegen nyelvként oktató iskolában oktatottak után kiegészítő támogatás nem igényelhető. Egy oktatott gyermek után csak egy címen igényelhető a kiegészítő hozzájárulás.

Az állami gondozott gyermek után itt az oktatási intézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg a kiegészítő hozzájárulás.

Az esti és levelező képzésben részesülők után a kiegészítő állami hozzájárulás 1/3 része igényelhető.

Az oktatottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján a középfokú intézményekben, illetve az 1992. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján az alsófokú intézményekben.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Beírási napló, Törzslap, Törzskönyv, Tanuló nyilvántartó könyv, Foglalkozási napló.)

t) Diákotthoni ellátás

Összege: 66 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati általános iskolai diákotthonban, középfokú diákotthonban, nemzetiségi diákotthonban, externátusi ellátásban részesülők után.

Az állami gondoskodásban részesülők a létszámba nem számíthatók be. Az állami hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztást az f) pont szabályozza.

Az ellátottak számának meghatározása

Tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1992. X. 15-i diákotthoni statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 15-i létszám 4/12 része alapján a középfokú intézményekben, illetve az 1992. X. 1-jei diákotthoni statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1993. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján az alsófokú intézményekben.

(A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a Foglalkoztatási napló, Ügyeleti napló.)

u) Sportfeladatok

Összege: 50 Ft/fő

A települési önkormányzatot 1992. január 1-jei állandó lakossága után illeti meg a hozzájárulás.

v) Helyi közművelődési feladatok

Összege: 250 Ft/fő

A hozzájárulást az 1992. január 1-jei állandó népesség alapján veheti igénybe az önkormányzat a települési kulturális, közművelődési feladatokhoz.

z) Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladatai

Összege: 490 Ft/fő

A hozzájárulást igénybe veheti minden megyei, valamint a fővárosi önkormányzat a megye (a megyei jogú város népességével együtt számított), valamint a főváros 1992. január 1-jei állandó népessége alapján.

Kiegészítő szabályok

1. Gondozási nap: egy gondozott egy napi intézményi gondozása (szociális otthoni, intézeti, egészségügyi gyermekotthoni és gyógypedagógiai intézeti, idősek és fogyatékosok szállást biztosító intézményei, valamint az állami gondozásban részesülők ellátása), amely az intézménybe történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenesen távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámíthatók a gondozási napba.

2. Közös tulajdonú (ez esetben a fenntartás is közös), illetőleg közös fenntartási intézmények: minden olyan intézménynél, amelynek feladatához normatív állami hozzájárulás kapcsolódik és az érintett önkormányzatok közösen tartják fenn, a normatív állami hozzájárulást az ellátotti kör után az állandó lakhely szerinti önkormányzat igényelheti és az igénylő is számol el a hozzájárulással. Az intézmény helye szerinti önkormányzat számára - a közös megállapodás alapján kialakított intézményi kiadási előirányzat önkormányzatonkénti ellátottakra jutó részét - átadják a közös fenntartásban részt vevő önkormányzatok. Az e körbe nem tartozó ellátottak után az intézmény székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe a hozzájárulást.

3. Az állandó népességre vonatkozó adatok az Állami Népességnyilvántartó Hivatal (ÁNH) adatai.

4. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

Az önkormányzatok színházi támogatása

A színházak központi támogatása az 1992. évi számított működési kiadások rekonstrukció és feladatváltozások miatti növekedésével korrigált összegének

- budapesti színházaknál 50%-a

- szabadtéri színházaknál 50%-a

- vidéki színházaknál 60%-a.

Az így kialakított önkormányzati támogatást - és működési kiadást - növeli az 1992. évi központi bérpolitikai intézkedés éves szintű összege.

Az állami támogatás csak önkormányzati fenntartású színházak támogatására fordítható.

Ha az önkormányzat az állami költségvetésben megállapított működési kiadási szint alatt állapítja meg intézménye(i) előirányzatát, az éves elszámolás keretében az igényjogosultság megállapításánál a törvény 19. § (8) bekezdése szerinti visszafizetési kötelezettsége keletkezik.

Millió forintban

 

 

 Központi támogatás

 Önkormányzatok

 Számítottműködésikiadás

 számítottműködésikiadáshoz

 1992. évibérpolitikaiintézkedéshez

 összesen

 Békés Megyei Önkormányzat

 91,5

 54,9

 3,8

 58,7

 Heves Megyei Önkormányzat

 130,3

 78,2

 5,8

 84,0

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 210,2

 126,2

 12,1

 138,3

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 96,1

 57,7

 3,9

 61,6

 Tolna Megyei Önkormányzat

 39,6

 23,8

 0,4

 24,2

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 122,4

 73,4

 4,7

 78,1

 Zala Megyei Önkormányzat

 113,6

 68,2

 5,6

 73,8

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 154,4

 92,6

 8,5

 101,1

 Gyula Városi Önkormányzat

 26,6

 13,3

 0,1

 13,4

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 154,8

 92,9

 7,8

 100,7

 Kecskemét Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 132,9

 79,8

 6,5

 86,3

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 39,0

 23,4

 1,4

 24,8

 Kisvárda Városi Önkormányzat

 17,0

 8,5

 0,3

 8,8

 Kőszeg Városi Önkormányzat

 3,8

 1,9

 -

 1,9

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 154,2

 91,5

 7,7

 99,2

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 208,3

 125,0

 10,5

 135,5

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 251,9

 145,0

 10,9

 155,9

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 53,1

 31,9

 1,4

 33,3

 Szentendre Városi Önkormányzat

 10,0

 5,0

 0,1

 5,1

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 145,5

 87,3

 4,7

 92,0

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 70,0

 42,0

 0,7

 42,7

 Dunaújváros Városi Önkormányzat

 9,5

 5,7

 -

 5,7

 Budapest

 1.600,0

 800,0

 61,4

 861,4

 Összesen:

 3.834,7

 2.128,2

 158,3

 2.286,5

5. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

 Sor-szám

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatási keretmillió Ft-ban

 

 

 

 

 1.

 Magánszemélyek jövedelemadójában a közműfejlesztésre megállapított kedvezmények megszüntetésének ellentételezése

 A közműfejlesztések támogatásáról szóló 89/1991. (VII. 12.) Korm. rendelet alapján igényelhető.

 1.700

 2.

 Határátkelőhelyek fenntartásának, valamint a határnyiladék tisztításának a támogatása

 Igényelhet támogatást:a) minden határátkelőhelyet (kivéve a vasúti átkelőt) fenntartó települési önkormányzat az 1992. évi forgalom (ki- és beléptetési adatok) alapján 1993. március 15-ig a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül;

 150

 

 

 b) határnyiladék tisztítására minden szárazföldi határsávval rendelkező települési önkormányzat a Belügyminisztérium Határőrség Határrendészeti Igazgatóságai által települési önkormányzatonként visszaigazolt határhossz alapján a Belügyminisztériumtól 65 ezer Ft/km/év összeggel. Az igényeket a megyei TÁKISZ-hoz kell bejelenteni 1993. március 15-ig.

 

 

 

 

 

 3.

 Szociális követelményeknek meg nem felelő telepek felszámolásának támogatása

 Támogatás alapja a szociális követelményeknek meg nem felelő telepi, vagy ahhoz hasonló körülmények között élő családok (lakosok) részére 1993. évben átadott (bér- és személyi tulajdonú) lakások száma. Az igény 1992. év végén átadott azon lakások száma után is benyújtható, amelyekre az elmúlt évben támogatást nem igényeltek.

 20

 

 

 A támogatás összege az építési terület előkészítése során ténylegesen felmerült területelőkészítési, telekkialakítási és villany-, víz-, közműberuházási költség, amely azonban lakásonként az 50 ezer Ft-ot nem haladhatja meg. A támogatást az érintett önkormányzatok 1993. október 1-jéig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 

 

 

 

 

 4.

 Vállalati szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 A Belügyminisztériumtól - átvételi megállapodás alapján, a költséget megjelölve, minden negyedév végéig, illetve a negyedik negyedévben október 30-ig - igényelhetik azok az önkormányzatok, amelyek a feladatellátás feltételeit tartósan csak az intézmény átvétellel tudják biztosítani. A többletköltségnél nem vehető figyelembe a normatív állami hozzájárulásként (utólag) igényelhető összeg. A támogatásról tárcaközi bizottság dönt.

 200

 

 

 

 

 5.

 Színházi tevékenység támogatása

 A támogatást a Művelődési és Közoktatási Minisztérium pályázati felhívása alapján kiemelt szakmai jelentőségű bemutatókra, nemzetközi kapcsolatokra, a határainkon túli magyar színházakkal történő együttműködésre, színház-szakmai felszerelés beszerzésére lehet igényelni. Az elosztásról kuratórium dönt. Az összegből 100 millió Ft a fővárosi, 100 millió Ft a vidéki színházi élet támogatását szolgálja.

 200

 

 

 Pályázhatnak az önkormányzati színházak, valamint az önkormányzatok által támogatott színházak, színházi vállalkozások. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

 

 

 

 

 

 6.

 A körjegyzők bérének és tb-járulékának támogatása

 A körjegyzőség (a közös képviselő-testület) székhelye szerinti önkormányzat polgármestere nyújthatja be az igényt a Belügyminisztériumhoz a TÁKISZ-on keresztül egy évben kétszer, június 20-ig és november 20-ig utólag. Új körjegyzőségnél a megalakulást követő hónap 1-jétől jár támogatás.

 200

 

 

 Az 1993-ban igényelhető támogatás mértéke havi 30.000 Ft.

 

 

 

 

 

 7.

 A környezet és a vízbázisok fokozott védelme érdekében lakossági folyékony települési hulladékgyűjtés támogatása

 Igényelheti minden helyi önkormányzat, amely lakossági folyékony települési hulladékgyűjtést ártalmatlanítás céljából saját önkormányzati szervezetével végez, vagy külső vállalkozóval végeztet. A támogatás mértéke az összegyűjtött és szabályozott lerakóhelyek által igazolt ártalmatlanított lakossági folyékony hulladék köbméterenként 95 Ft. Igényelhető utólag, az önkormányzathoz beérkezett, előzőek szerint igazolt és az önkormányzat által felülvizsgált számlák alapján, minden negyedévet megelőző hónap 20-ig a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 200

 

 

 

 

 8.

 A helykímélő, hamvasztásos temetés és a hatósági halottszállítás támogatása

 Állampolgár vagy más jogi személy, aki hamvasztás útján gondoskodott az elhunyt eltemettetéséről

 160

 

 

 a) Budapesten, Debrecenben, Szegeden elhunytnak helyben történő elhamvasztása esetében 3.000 Ft;

 

 

 

 b) hamvasztóba helyközi szállítással szállított elhunyt esetében 6.300 Ft egyszeri hozzájárulásra jogosult az eltemettető állandó lakhelye szerinti önkormányzatnál.

 

 

 

 A hatósági halottszállításhoz támogatást igényelhet minden települési önkormányzat, amely a területén vagy külterületén bekövetkezett rendkívüli halálesetben - hatósági intézkedésre - halottszállításról gondoskodik. A támogatás mértéke esetenként 3.000 Ft.

 

 

 

 A támogatást az érintett települési önkormányzatok utólag, minden negyedévet megelőző hónap 20-ig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 

 

 

 

 

 9.

 A pincerendszerek veszélyelhárítási munkálataira

 Igényelheti a Belügyminisztérium 1992. első negyedévében kiadott felhívására jelentkezett veszélyeztetett település önkormányzata az elemi csapásként jelentkező pincék és más mesterséges üregek kárelhárításához, amennyiben igényét a tárcaközi bizottság az 1992. év közepén lefolytatott helyszíni bejárás során megalapozottnak találta. Az összeg elosztásáról - az elfogadott és a már folyamatban lévő kárelhárítási munkák figyelembevételével - a tárcaközi bizottság legkésőbb 1993. január folyamán dönt.

 500

 

 

 

 

 10.

 Víz-, csatornaszolgáltatás fogyasztói ártámogatásának megszüntetése miatt

 A támogatás a lakossági többletkiadások részbeni ellentételezésére szolgál.

 1.500

 

 

 A támogatás feltételeit tárcaközi bizottság állapítja meg.

 

 

 

 

 

 11.

 Lakossági távhőszolgáltatás támogatása

 Az 1992-93. évi fűtési idény második felére szóló támogatást az érintett települési önkormányzatok 1993. február 15-ig kapják meg a fűtött lakások száma és légköbmétere alapján, amennyiben a helyi ármegállapítás jogkörben jóváhagyott távfűtési díj meghaladja a 140 Ft/lm3 mértéket. A támogatás összege ezen határérték feletti díjhányad 75%-a.

 350

 

 

 

 

 12.

 A főváros tömegközlekedés támogatása

 Igényelheti a Fővárosi Önkormányzat a főváros tömegközlekedésének üzemeltetése és állóeszközfenntartási, -fejlesztési céljaira, két részletben, február 20-ig, illetve július 20-ig.

 2.000

 

 

 

 

 13.

 Nevelési segély kiegészítés

 A rendszeres vagy rendkívüli nevelési támogatás önkormányzati forrásának kiegészítését célozza. Felhasználható a gyermekek közélelmezéssel kapcsolatos térítési díjainak mérséklésére vagy átvállalására, illetve egyéb neveléssel összefüggő kiadások támogatására. A Népjóléti Minisztérium által 1993. február 28-ig meghirdetett pályázat alapján illeti meg a települési önkormányzatokat. Az elosztás (a pályázati feltételrendszer) figyelembe veszi a település szociális paramétereit, illetve a nevelési segélyezésre tervezett saját forrásait.

 1.850

 

 

 

 

 14.

 Munkanélküliek jövedelempótló támogatása

 A munkanélküli ellátásból kikerült tartósan munkanélküliek települési önkormányzatok által folyósított jövedelempótló támogatásához történő 50%-os állami hozzájárulás fedezetére szolgál.

 2.850

 

 

 Igénybe vehető a települési önkormányzatok által már kifizetett támogatások alapján.

 

 

 

 Az igénylés rendjét - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény rendelkezései alapján - a népjóléti miniszter a belügyminiszterrel egyetértésben 1993. január 31-ig rendeletben szabályozza.

 

 

 

 

 

 15.

 Gyermeknevelési támogatás

 Három vagy több kiskorú gyermek családon belüli nevelési feltételeinek javítására szolgál. A jogosultsági kört, a támogatás mértékét „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény határozza meg. Igénybe vehető az önkormányzatok által már kifizetett támogatások alapján.

 3.180

 

 

 Az igénylés rendjét - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény rendelkezései alapján - a népjóléti miniszter a belügyminiszterrel egyetértésben 1993. január 31-ig rendeletben szabályozza.

 

 

 

 

 

 16.

 A 100 főt meg nem haladó tanuló létszámú általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok támogatása

 Az egyetlen - 100 főt meg nem haladó tanuló létszámú - általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok az iskolafenntartáshoz, valamint az itt dolgozó pedagógusok területi pótlékához pályázat alapján maximum 500 ezer Ft támogatást igényelhetnek. A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium 1993. február 15-ig ad tájékoztatást.

 300

 

 

 

 

 17.

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatásának kiegészítése

 A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium 1993. február 15-ig ad tájékoztatást. Kuratórium dönt a pályázatok elbírálásáról.

 80

 Összesen:

 

 15.440

6. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok működtetési feladatainak támogatása és a vis maior esetek megoldása

1. Az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésére - önhibájukon kívül - képtelen települési önkormányzatok kiegészítő állami támogatást vehetnek igénybe. E támogatást csak az az önkormányzat igényelheti, amely a normatívan képződő forrásokon túl, a saját források maximális feltárása, a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képes az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésére, valamint az 1990. december 31. előtt vállalt hitel-, kötvénykötelezettség, azok kamatai 1993. évi üteme teljesítésére.

Nem igényelhet támogatást az a települési önkormányzat:

a) amely az 1993. évben indítani szándékozott beruházásához központi céltámogatást kapott, kivéve, ha

- az ivóvízellátás (közkifolyós ivóvízellátás, vízbázisfejlesztés, vízhálózat építés, vízkezelési eljárás) fejlesztésére céltámogatást kapott,

- a beruházás pénzügyi forrásai között tervezett saját pénzeszköz teljes egészében a lakosságtól vagy más szervtől átvett pénzeszközből származik,

- a települési önkormányzat lemondott a központi céltámogatásról;

b) amely 6 hónapra vagy ennél hosszabb időre lekötött tartós bankbetéttel vagy legalább ilyen időtartamra szóló bank által kibocsátott értékpapírral rendelkezik;

c) amelynél az egészségügyi, szociális, oktatási intézmények intézményenkénti kihasználtsága az 50%-ot nem éri el, kivéve azt a települési önkormányzatot, ahol intézménytípusonként csak egy-egy intézmény üzemel.

A Kormány - egyedi felülvizsgálat alapján - a pénzügyminiszter és belügyminiszter együttes javaslatára dönt a támogatásról. Ehhez az önkormányzatok a következő dokumentumokat bocsátják rendelkezésére:

- 1991., 1992., 1993. évi költségvetésről szóló testületi előterjesztés és rendelet;

- 1991., 1992. évi költségvetés végrehajtásáról szóló testületi előterjesztés és rendelet;

- 1990. december 31. előtti hiteltartozás és kamatai 1993. évet érintő kötelezettségének igazolásáról szóló banki bizonylat;

- a képviselő-testület nyilatkozata az a), b) és c) pontokban foglaltak igazolására.

A települési önkormányzatok e dokumentumokkal felszerelt részletes, a megtett intézkedések bemutatását is tartalmazó támogatási igényüket 1993. május 31-ig küldhetik meg a területileg illetékes TÁKISZ-hoz (a fővárosi kerületi önkormányzatok a FÁKISZ-hoz). A TÁKISZ-ok az önkor-mányzatok által megküldött kérelmekhez - a rendelkezésre álló dokumentumok és helyi ismereteik alapján - rövid elemzést készítenek.

A TÁKISZ-ok 1993. június 30-ig továbbítják az önkormányzatok kérelmeit a Pénzügyminisztérium részére.

A Kormány 1993. augusztus 15-ig felülvizsgálja a kérelmeket és dönt a támogatásokról. A Pénzügyminisztérium a kormányrendelet kihirdetését követő 15. napon belül bocsátja rendelkezésre a támogatás összegét a települési önkormányzatok számára.

2. A helyi önkormányzat támogatást igényelhet a rendkívüli, váratlan események következtében felmerülő, az önkormányzatot sújtó természeti vagy más károk mérséklésére - figyelembe véve a biztosításból vagy egyéb módon megtérülő vagy megtéríthető károkat -, valamint az előre nem látható, az önkormányzat körültekintő gazdálkodása ellenére jelentkező többletköltségekkel járó kötelezettségek részbeni vagy teljes elismerésére. A támogatás odaítéléséről a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együtt dönt.

E kérelemhez mellékelni kell:

- az önkormányzat 1993. évi költségvetéséről szóló testületi előterjesztést és rendeletet;

- a káresemények bekövetkeztét, a többletkiadások kötelezettségét tanúsító bizonylatot (pl. kárbecslés, tanúsítvány, szakértői vélemény, költségvetés, számla, egyéb okirat);

- a képviselő-testületi előterjesztést és határozatot arról, hogy az önkormányzat saját erejéből - részben vagy egészében - nem tudja feloldani a vis maior helyzetét.

Amennyiben a helyi önkormányzat a kiegészítő támogatási kérelemben valótlan adatot szolgáltat, s ezt az Állami Számvevőszék utólagos ellenőrzése megállapítja, a kiegészítő támogatás teljes összegét vissza kell fizetnie az állami költségvetésbe.

Ha az önkormányzat visszafizetési kötelezettségének az Állami Számvevőszék vizsgálati jelentése országgyűlési elfogadását követő 30 napon belül nem tesz eleget, a Pénzügyminisztérium az érintett települési önkormányzatot megillető normatív állami hozzájárulást, ha pedig ez nem elégséges, az önkormányzatot megillető személyi jövedelemadónak az 50%-át, a visszafizetendő támogatás összegéig elvonja.

7. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK 1993. ÉVI BEVÉTELI ELŐIRÁNYZATA

Millió forintban

 

 NYITÓ ÁLLO

 FOLYÓ BEVÉTELEK

 TŐKE BEVÉTELEK

 HITELKAP-CSOLATOK

 ÖSSZES

 NYITÓÁLLO-MÁNY

 MEGNEVEZÉS

 MÁNY

 Adójellegű

 Nem adó jellegű

 Kv.támoga-

 Másalaptól

 Privati-zációból

 Egyéb

 Álló-eszköz

 Érték-papírból

 Egyéb

 Hitel-felvétel

 Hitel-felvétel

 BEVÉTEL

 +BEVÉ

 

 

 

 vállalk.

 lakosság

  kv. szerv

 önkorm.

 tás

 átvett

 

 

 érték.

 

 

 pénzint.

 alapból

 

 TEL

 Erdőfenntartási Alap

 220

 

 2.400

 

 100

 

 

 

 

 50

 

 

 50

 

 

 2.600

 2.820

 Földvédelmi Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 150

 

 

 

 

 

 150

 150

 Halászatfejlesztési Alap

 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 86

 

 

 

 

 

 86

 87

 Vadgazdálkodási Alap

 20

 

 

 

 

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 35

 55

 Állattenyésztési Fejlesztési Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 475

 

 

 

 

 

 475

 475

 Mezőgazdasági Fejlesztési Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 4.000

 

 

 

 

 

 

 4.000

 4.000

 Mezőgazdaság és erdőgazdálkodás

 241

 0

 2.400

 0

 100

 0

 0

 0

 4.000

 796

 0

 0

 50

 0

 0

 7.346

 7.587

 Idegenforgalmi Alap

 

 

 100

 300

 20

 

 500

 

 

 200

 

 

 

 

 

 1.120

 1.120

 Kereskedelemfejlesztési Alap

 243

 

 800

 

 

 

 2.900

 

 

 

 

 

 

 

 

 3.700

 3.943

 Befektetésösztönzési Alap

 

 

 

 

 

 

 700

 

 

 90

 

 

 

 

 

 790

 790

 Vízügyi Alap

 

 

 2.970

 

 

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 3.000

 3.000

 Felzárk. az európai felsőokt. Alap

 2.041

 

 

 

 

 

 1.000

 1.000

 

 

 

 

 250

 

 

 2.250

 4.291

 Szakképzési Alap

 81

 1.800

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.800

 1.881

 Oktatás

 2.122

 1.800

 0

 0

 0

 0

 1.000

 1.000

 0

 0

 0

 0

 250

 0

 0

 4.050

 6.172

 Központi Ifjúsági Alap

 

 

 

 6

 10

 

 100

 

 

 1

 

 

 

 

 

 117

 117

 Kulturális Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 Kulturális szolgáltatás

 0

 0

 0

 6

 10

 0

 100

 0

 0

 1

 0

 0

 0

 0

 0

 117

 117

 MT TPB Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 Népjóléti M. Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 FM Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 MKM Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 OMMF Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 KFH Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 0

 MTA Kutatási Alap

 

 

 

 

 40

 

 

 20

 

 

 

 

 

 

 

 60

 60

 OTKA Kutatási Alap

 2

 

 

 

 

 

 2.440

 

 

 

 

 

 

 

 

 2.440

 2.442

 Tudományos kutatás

 2

 0

 0

 0

 40

 0

 2.440

 20

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2.500

 2.502

 Környezetvédelmi Alap

 

 

 1.500

 

 550

 

 

 

 

 600

 

 

 

 

 

 2.650

 2.650

 Műszaki Fejlesztési Alap

 150

 7.500

 690

 

 

 

 

 

 

 

 

 200

 

 

 

 8.390

 8.540

 Ált. Piaci Intervenciós Alap

 

 

 

 

 

 

 150

 

 

 

 

 

 

 

 

 150

 150

 Foglalkoztatási Alap

 1.144

 

 

 

 

 

 1.500

 

 12.000

 

 

 

 

 

 

 13.500

 14.644

 Területfejlesztési Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 6.000

 400

 

 

 

 

 

 6.400

 6.400

 Szolidaritási Alap

 1.266

 

 43.960

 16.800

 

 

 52.000

 

 

 

 

 

 

 

 

 112.760

 114.026

 Rehabilitációs Alap

 110

 140

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 36

 

 

 

 176

 286

 Letelepedési Alap

 8

 

 4

 10

 4

 10

 1.000

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.028

 1.036

 Útalap

 36

 15.240

 

 

 

 

 

 

 

 4.450

 

 

 

 5.250

 

 24.940

 24.976

 Világkiállítási Alap

 80

 

 

 

 

 

 13.700

 

 

 500

 5.000

 

 8.700

 

 

 27.900

 27.980

 Szerencsejáték Alap

 

 

 

 1.200

 

 

 

 

 

 100

 

 20

 

 

 

 1.320

 1.320

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 191

 

 

 

 

 

 

 

 4.000

 

 

 2.200

 

 

 

 6.200

 6.391

 ÖSSZESEN

 5.593

 24.680

 52.424

 18.316

 724

 10

 75.990

 1.020

 26.000

 7.167

 5.000

 2.456

 9.000

 5.250

 0

 228.037

 233.630

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK 1993. ÉVI KIADÁSI ELŐIRÁNYZATA

Millió forintban

 

 FOLYÓ KIADÁSOK

 TŐKE KIADÁSOK

 KV. ÁLTALEL- 

 HITELKAPCSOLATOK

 ÖSSZES KI-

 ZÁRÓÁLLO-

 KIADÁS +ZÁRÓ 

 MEGNEVEZÉS

 Áruk,szol-

 Pénz-beli

 Kamat-fizet.

 Támogatások

 Másalapnak 

 Egyéb

 Álló-eszköz 

 Érték-papír

 Tőketranszfer

 VONT ÖSSZEG

 Hitel-törl. 

 Hitel-törl. 

 ADÁS

 MÁNY

 ÁLLOMÁNY

 

 gált.

 juttatás

 

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm.

 átadás

 

 beszerz.

 vásárl.

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm.

 

 pénzint.

 alapnak

 

 

 

 Erdőfenntartási Alap

 

 

 

 2.540

 

 170

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2.710

 110

 2.820

 Földvédelmi Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 150

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 150

 

 150

 Halászatfejlesztési Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 86

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 86

 1

 87

 Vadgazdálkodási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 40

 15

 55

 Állattenyésztési Fejlesztési Alap

 

 

 

 105

 50

 50

 50

 

 190

 30

 

 

 

 

 

 

 

 

 475

 

 475

 Mezőgazdasági Fejlesztési Alap

 

 

 

 3.600

 

 400

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4.000

 

 4.000

 Mezőgazdaság és erdőgazdálkodás

 0

 0

 0

 6.245

 50

 620

 50

 0

 466

 30

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 7.461

 126

 7.587

 Idegenforgalmi Alap

 200

 

 

 94

 32

 184

 70

 

 

 

 

 250

 40

 60

 190

 

 

 

 1.120

 

 1.120

 Kereskedelemfejlesztési Alap

 

 

 

 3.550

 

 

 

 

 350

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3.900

 43

 3.943

 Befektetésösztönzési Alap

 

 

 

 790

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 790

 

 790

 Vízügyi Alap

 

 600

 74

 

 

 75

 

 

 130

 

 

 1.028

 

 95

 889

 

 89

 

 2.980

 20

 3.000

 Felzárk. az európai felsőokt. Alap

 

 

 

 

 

 2.000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2.000

 2.291

 4.291

 Szakképzési Alap

 

 

 

 

 

 250

 995

 

 600

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.845

 36

 1.881

 Oktatás

 0

 0

 0

 0

 0

 2.250

 995

 0

 600

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3.845

 2.327

 6.172

 Központi Ifjúsági Alap

 5

 3

 

 

 60

 24

 10

 

 9

 6

 

 

 

 

 

 

 

 

 117

 

 117

 Kulturális Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 Kulturális szolgáltatás

 5

 3

 0

 0

 60

 24

 10

 0

 9

 6

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 117

 0

 117

 MT TPB Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 Népjóléti M. Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 FM Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 MKM Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 OMMF Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 KFH Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0

 

 0

 MTA Kutatási Alap

 

 

 

 

 

 

 30

 

 

 30

 

 

 

 

 

 

 

 

 60

 

 60

 OTKA Kutatási Alap

 

 

 

 76

 5

 1.479

 

 

 50

 

 

 

 

 390

 

 

 

 

 2.000

 442

 2.442

 Tudományos kutatás

 0

 0

 0

 76

 5

 1.509

 0

 0

 80

 0

 0

 0

 0

 390

 0

 0

 0

 0

 2.060

 442

 2.502

 Környezetvédelmi Alap

 

 

 

 

 116

 95

 

 155

 73

 

 

 1.876

 

 335

 

 

 

 

 2.650

 

 2.650

 Műszaki Fejlesztési Alap

 

 

 

 3.737

 

 2.598

 

 1.000

 

 

 

 800

 

 400

 

 

 

 

 8.535

 5

 8.540

 Ált. Piaci Intervenciós Alap

 

 

 

 150

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 150

 

 150

 Foglalkoztatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 13.000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 13.000

 1.644

 14.644

 Területfejlesztési Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 50

 

 

 2.500

 

 

 2.350

 

 

 

 4.900

 1.500

 6.400

 Szolidaritási Alap

 

 

 

 

 108.600

 5.300

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 113.900

 126

 114.026

 Rehabilitációs Alap

 

 

 

 

 180

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 180

 106

 286

 Letelepedési Alap

 

 

 

 200

 

 698

 138

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.036

 

 1.036

 Útalap

 

 

 

 

 

 

 

 

 10.990

 

 

 

 

 11.350

 500

 

 1.600

 

 24.440

 536

 24.976

 Világkiállítási Alap

 5.800

 1.600

 

 

 

 

 

 

 300

 20.150

 

 

 

 

 

 

 

 

 27.850

 130

 27.980

 Szerencsejáték Alap

 

 

 

 1.284

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.320

 

 1.320

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 215

 

 3.000

 

 

 

 

 

 

 

 3.215

 3.176

 6.391

 ÖSSZESEN

 6.005

 2.203

 74

 16.306

 108.863

 13.553

 1.263

 1.155

 26.299

 20.186

 3.000

 6.454

 40

 12.630

 3.929

 0

 1.689

 0

 233.449

 10.181

 233.630

8. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

Humánszolgáltatást ellátó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei

 Normatív állami hozzájárulások jogcímei

 Mértéke (Ft/fő)

 Normatív hozzájárulás jogosultságának alapja

 

 

 

 Szociális, egészségügyi intézmények

 

 

 Szociális otthoni és intézeti ellátás

 186.400

 Szociális otthonokban, szakosított szociális intézetben ellátottak, illetve ápoltak, gondozottak száma

 Idősek és fogyatékosok nappali intézményei

 30.850

 Idősek, fogyatékosok napközi otthonában, klubjában nyilvántartott tagok száma

 Fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthoni és a szociális, gyógypedagógiai intézeti ellátás

 275.000

 Az igénybe vevő fiatalkorú ellátottak száma

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 213.900

 Gyermek- és ifjúságvédelemben részesülő gondozottak száma

 35 évesnél fiatalabb kábítószeresekkel foglalkozó terápiás intézeti ellátás

 320 Ft/nap

 Ápolási nap

 Oktatási-nevelési intézmények

 

 

 Óvodai ellátás

 27.500

 Óvodai ellátásban részesülők száma

 Nemzetiségi, etnikai óvodai ellátás

 5.500

 Kiegészítő hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátásban részesülők alapján

 Általános iskolai oktatás

 41.000

 Általános iskolai tanuló, valamint esti, levelező dolgozó és 14-16 éves iskolarendszeren kívüli oktatásban részt vevők 1/3 része

 Alapfokú művészeti oktatás

 25.100

 Alapfokú zenei és más művészeti oktatásban részesülők (ideértve a zeneiskolák kihelyezett tagozatát is)

 Fogyatékos gyermekek oktatása

 70.700

 Önálló intézményben vagy tanulócsoportban oktatott fogyatékos gyermekek száma

 Gimnáziumi és szakiskolai oktatás

 62.500

 Gimnáziumban és szakiskolában oktatott tanuló és az esti, levelező létszám 1/3 része

 Szakközépiskolai oktatás

 66.000

 Szakközépiskolai tanuló és az esti, levelező létszám 1/3 része

 Szakmunkásiskolai elméleti oktatás

 42.100

 Szakmunkásiskolában oktatott létszám

 Szakmunkásiskolai tanműhelyi oktatás

 40.600

 Szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatott tanulók száma

 Nemzetiségi, etnikai vagy két tannyelvű oktatás

 16.500

 Kiegészítő hozzájárulás az alsó- és középfokú nemzetiségi, etnikai vagy két tannyelvű oktatásban részesülőknek

 Diákotthoni ellátás

 66.000

 Általános iskolai, közép- és felsőfokú diákotthonban, externátusi ellátásban részesülők

 Felsőoktatási nappali hallgatók oktatása

 92.400

 Egyetemen, főiskolán, hittudományi akadémián oktatottak száma

A felsőoktatási nappali hallgatók oktatásánál a mutatószámok meghatározása a II. 15-i és X. 15-i állapotnak megfelelő létszám alapján számított éves átlaglétszám alapulvételével történik. Amennyiben az intézmény ezen időpontokat követően kezdi meg működését, az átlaglétszám számításánál a belépés tényleges időpontját kell figyelembe venni.

A normatív állami támogatások igénybevételének módja - a felsőoktatási nappali hallgatók oktatása kivételével - megegyezik a 3. számú mellékletben foglaltakkal.

9. számú melléklet az 1992. évi LXXX. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS MÉRLEGE

Millió forintban

 BEVÉTELEK

 1993. évielőirányzat

 KIADÁSOK

 1993. évielőirányzat

 

 

 

 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 54.000

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 16.500

 Különleges helyzetek miatti befizetés

 25.000

 Reorganizációs program

 3.000

 Vám- és importbefizetések

 82.000

 Egyéb támogatás

 1.500

 Állami vagyon utáni részesedés

 6.600

 Együtt

 21.000

 Játékadó

 5.500

 Mezőgazdasági, élelmiszeripari exporttámogatás

 26.000

 Egyéb befizetések

 15.600

 Agrárpiaci támogatás

 9.000

 Összesen

 188.700

 Együtt

 35.000

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 Összesen

 56.000

 Általános forgalmi adó

 259.000

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 20.400

 Fogyasztási adó

 170.000

 FELHALMOZÁSI KIADÁSOK

 

 Összesen

 429.000

 Központi beruházások költségvetési fedezete

 26.350

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 Jamburgi Gázvezeték Építési Alap

 2.500

 Személyi jövedelemadó

 189.500

 Magánerőből való lakásépítés támogatása

 26.560

 Adóbefizetések

 8.900

 Összesen

 55.410

 Illeték befizetések

 8.500

 GARANCIA ÉS HOZZÁJÁRULÁS A TÁR-SADALOMBIZTOSÍTÁSHOZ

 8.800

 Összesen

 206.900

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS KÖZRE-MŰKÖDÉSÉVEL FOLYÓSÍTOTT ELLÁTÁSOK

 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK-TŐL SZÁRMAZÓ BEFIZETÉSEK

 2.000

 Családi pótlék, várandóssági támogatás

 106.490

 ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSE

 500

 Egyéb juttatások és térítések

 13.450

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLA-TOKBÓL EREDŐ BEVÉTELEK

 22.200

 Összesen

 119.940

 PÉNZINTÉZETEK TÁRSASÁGI ADÓJAÉS OSZTALÉKA

 25.000

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEKTÁMOGATÁSA

 

 

 

 Minisztériumok, országos szervek

 140.875

 

 

 Védelem és egyéb fegyveres testületek

 127.627

 EGYÉB BEVÉTELEK

 5.000

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 2.330

 

 

 Bérpolitikai keret

 10.480

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLA-TOS BEVÉTELEK

 80.750

 Összesen

 281.312

 

 

 ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSA

 262.228

 

 

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOKTÁMOGATÁSA

 75.990

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE

 960.050

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLA-TOKBÓL EREDŐ KIADÁSOK

 29.440

 

 

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍ-TÉS

 203.597

 

 

 Ebből: - adósságtörlesztés

 23.825

 

 

 - lakással kapcsolatos kiadások

 33.660

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE

 960.050

 EGYÉB KIADÁSOK

 2.500

 KIADÁSOK FŐÖSSZEGE

 1.145.417

 ÁLTALÁNOS TARTALÉK

 13.500

 

 

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI KIADÁ-SOK

 7.300

 EGYENLEG

 -185.367

 GARANCIAVÁLLALÁS

 9.000

 

 

 KIADÁSOK FŐÖSSZEGE

 1.145.417

 Központi költségvetési szervek saját bevételei

 130.412

 Központi költségvetési szervek saját bevé-tellel fedezett kiadásai

 130.412

 A törvény 2. számú melléklete szerinti bevételek

 1.090.462

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadások

 1.275.829

 EGYENLEG

 -185.367