1992. évi XLVII. törvény indokolása

a szakszervezeti vagyon védelméről, a munkavállalók szervezkedési és szervezeteik működési esélyegyenlőségéről szóló XXVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Az 1991. évi XXVIII. törvény előírása - amely szerint 1992. július 17-ig kerüljön sor a szakszervezetek közötti választásra - a Munka Törvénykönyve hatályba lépésének elhúzódása, illetve a hátralévő idő rövidsége miatt megfelelően nem hajtható végre. Indokolt ezért egy olyan új határidő megállapítása, amely lehetővé teszi a választás megfelelő lebonyolítását.

Az Alkotmánybíróság határozataiban többször is kifejezésre jutott az alkotmányos igény, hogy a tulajdonnal való rendelkezés korlátozása határidő nélkül nem megengedhető, ezért indokolt a 10. § (2) bekezdésében határidő megjelölése.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---