1992. évi XXV. törvény indokolása

a távközlési adathálózattal összefüggő egyes törvények módosításáról

Indokolás

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A „távközlési alaphálózat” forgalomképességének megteremtése egyik feltétele a minél gyorsabb fejlesztésnek, a működő tőke bevonásának.

A fejlett távközléssel rendelkező országok példái bizonyítják, hogy nincs szükség az alaphálózat kizárólagos állami tulajdonlására ahhoz, hogy az állam gyakorolja jogait. A nemzeti stratégiai célok érvényesítésének eszköze nem a tulajdonjog, hanem az ágazat irányítói tevékenysége. Az állami szabályozásnak közvetíteni kell az állam által vállalt feladatok teljesülését és korrigálnia kell a piaci hibákat. Erre a szolgáltatás jogán keresztül van lehetősége, amit a koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 1. § k) bekezdése biztosít.

A „távközlési alaphálózat” kivételét indokolja az a tény is, hogy a technika fejlődése szinte megoldhatatlan feladatot jelentett a törvényalkotóknak, amikor időtálló definíciót akartak alkotni.

Fenti törvénymódosítással számos félreértést tudunk megelőzni, ugyanakkor nem gyengítjük az állam szerepét a távközlés szabályozása területén.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---