1991. évi XCII. törvény indokolása

a betegszabadságról

Indokolás

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A betegszabadság sajátos - számos országban ismert - formája a fizetett szabadságnak, amelynek tartamára járó átlagkereset számítása megegyezik a munkajogi átlagkereset számítással.

A mértékként javasolt 75%-nál azonban a munkáltatók és a munkavállalók a kollektív szerződésben magasabb, akár az átlagkereset teljes összegét is elérő mértékben állapodhatnak meg. A bevezetni javasolt jogintézmény jellegéből következik, hogy - mivel a dolgozót a betegszabadság tartamára átlagkeresetének legalább 75%-a illeti meg - utána az általános szabályok szerint áll fenn járulékfizetési kötelezettség. A javaslat szerint csak akkor jár táppénz, ha adott naptári évben a betegszabadságra jogosult a betegszabadságot teljes mértékben kimerítette.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---